
 Сарабьянов Дмитрий Владимирович, Мурина Елена Борисовна
                                    Беседа

                            Запись  Д.Б. Спорова

Елена Борисовна Мурина: …Ну, а поскольку Костаки в этом смысле самый, можно
сказать, открыватель…

Дмитрий Борисович Споров: …титулованный…

Дмитрий Владимирович Сарабьянов:  … первый коллекционер Советского Союза.

М: Как будто бы он написал сценарий, и вот приходила какая-то барышня, и
нас, много мы чего-то говорили…

Сп.: Барышня толковая?

М: Совершенно ничего не знает, ни про искусство, ни про… ничего не знает,
но что-то с ней...

С: Про Костаки, конечно, не знает, но так, по-человечески…

М: Ну, не знаю, мне показалось, что она как раз не профессионал в этом
смысле, то есть она, может, как журналист профессионал, но вот в этой
области она полная темнота, что называется (усмехается).

Сп.: Понятно, понятно.
С: Ну, Лёль, нет, тут ведь это же…

М: Нет, ну чувствовалось, что она тут не знает ни фамилии, ну не знает этот
материал.

Сп.: Конечно, конечно.

М: Но она и не обязана его знать…

Сп.: Ну как не обязана, все-таки если уж ты занимаешься чем-то…

М: Ну я не знаю, может, она и не главный там, она, по-видимому, не главный
режиссер в этом деле, просто она вот пока сделала вот такие записи.

Сп.: Ну да. Но это, к сожалению, действительно журналистика, она как будто
такая, знаете, принципиально непрофессиональная.

С: Да.

Сп.: Принципиально, причем.

С: Да, вот именно.

Сп.: Даже вот то же самое «Эхо Москвы», у них же манера, они говорят там:
«Иван Иваныч, да?» Как будто не знают, что он Иван Иваныч, если он к тебе
пришел.

М: Ну вообще, да, очень плохо, врут очень много, ошибок много, и вообще.
Иногда такое придумывают, вот про искусство смотрю передачи, просто почти
не бывает передач без вранья и неточностей.

Сп.: Это даже чаще всего не вранье, а небрежность такая, халатность.

М: Ну  такая небрежность.

Сп.: Понятно, понятно. Я сегодня хотел спрашивать вас о художниках,
поскольку вы уникальные свидетели прошлого. И вот я по телефону  Дмитрия
Владимировича спрашивал о Татлине, просто случайно перелистывая альбом,
увидел, что у вас в коллекции Татлин. Но с Татлиным вы не пересекались?

С: Нет, мы с ним не пересекались. Вещи эти, которые у нас есть, Татлина,
они попали от Веснина. А Веснин…

Сп.: … От Виктора?

С. и М.: Нет.

М: Александра.

С: От Александра.

М: Они дружили в молодости с Татлиным.

С: Да.

М: И он к ним ходил даже обедать, потому что он был бедный очень, а они все-
таки были обеспеченные, потому что у них родители были богатые.

С: А у Александра Веснина, с Александром Весниным была связана Лёлина мать.

М: Моя мама работала в мастерской имени Весниных, она инженер.

С: Она была инженер-электрик, она работала в мастерской Весниных. И она
подружилась, особенно с Александром Александровичем.

М: Ну Виктор Александрович там мало бывал. Ну, а потом, когда начались
гонения на конструктивизм, очень была такая, характерная ситуация, как при
Сталине было, значит, Виктор был президент Академии архитектуры…

Сп.: … как с Вавиловыми.

М: Да, совершенно такая же картина. А Александр Александрович, его уволили
из мастерской. А мастерская продолжала называться «братьев Весниных».

С: (смеясь) Правда, был третий брат еще…

М: И все их ученики, которые там работали, они должны были каяться, ругать
этот конструктивизм,  что их жизнь загублена была. Ну а мама моя была
инженер-электрик, и она вообще была замечательный человек, очень преданный.
Она, наоборот, стала помогать даже Александру Александровичу, потому что
они жили вдвоем с сестрой, уже старые были, и очень дружила, и я стала к
нему ходить, к Александру Александровичу, мне было интересно. Он мне даже
подарил картинки вот эти, это вот он мне подарил.

Сп.: Поповские – это его, да?

С: Нет, это не Попов, это Веснин.

М: Нет, Попова – это вот это, а это Веснин, вот эти две. Это театральные
эскизы к «Ромео и Джульетта».

С: Он был хорошим очень театральным художником.

М: И он мне показывал свои работы, потом мы с ним выпивали немножко. И он
ужасно радовался, что какие-то молодые люди есть, которые любят… Я помню,
когда я ему сказала, что я очень люблю кубизм, он стал меня целовать
буквально, говорил: «Ах, ты, моя дорогая!» (смеется).

С: Ну он тебе, по-моему, только на ухо что-то шептал, он так даже громко
говорить…

М: (смеясь) Но иногда он, например, рассказывал, как в Москву приехал
Корбюзье, когда в тридцать четвертом или в тридцать втором году, он у них
был. И он об этом говорил шепотом (шепчет): «И он, – говорит, – сказал, что
это мы первые открыли, начали конструктивизм». А шептал он, потому что у
них, он жил в мастерской такой, а рядом была комната, и там жил их зять,
ну, в общем, муж их покойной младшей сестры, которого они очень опасались,
потому что он очень клял конструктивизм, когда его стали ругать.

С: Да, ну, других взглядов.

М: И даже вот Лидия Александровна, сестра Александра Александровича (они
были погодки и совершенно не расставались всю жизнь, вот прямо такие два
голубка, потому что он был холостой, он любил Любовь Попову всю жизнь, и
никаких больше у него не было, вот), и она сказала, что он выкинул Татлина
много на помойку.

Сп.: Именно из страха?

М: Да, из страха. А были такие, которые уничтожали.

С: Ну, боялись.

М: Вот Удальцова много говорят, уничтожила таких вот ранних работ.

С: Ну, а потом, понимаешь, вот там, так сказать, вот это как раз от этой
сестры Александра Александровича…

М: А когда он умер…

С: Да, осталась вся эта Попова и Татлин.

М: …оказалось, что у него, он делал ее посмертную выставку, Поповой, и все
ее, половину вещей забрал брат Поповой, философ такой он был, он философ
был?

С: Да.

Сп.: А, ну конечно, известный.

М: Да, Павел Сергеевич Попов. А другую половину, ну, не половину, ну какую-
то часть взял Веснин, и у него все это пролежало, вот, все эти годы в
чулане, никто об этом не знал, он никогда об этом не говорил. А потом,
когда он умер, она очень испугалась, что она, она тоже старая была, что вот
ее не будет, и всё это попадет на помойку, она была уверена.

С: Но она, по-моему, еще с Александром Александровичем, при жизни его,
когда он спросил: а куда девать Попову?

М: Ну, это я не знаю.

С: Ты говорила.

М: Да?

С: …что говорит, отдайте Сарабьяновым.

М: Ну, в общем, они  решили отдать нам, потому что они знали, что мы это
всё любим, а они очень любили отца Дмитрия Владимировича, Владимира
Николаевича. Он у них читал всегда лекции по международному положению, там,
по философии, в мастерской у них. И они его просто обожали, потому что он
был замечательный лектор.

Сп.: Да, о нем нрзб. вспоминал…

М: Да. Он оратор был прекрасный. Иногда, может быть, и нес что-нибудь такое
(со смехом), не совсем…

С: Что-что?

М: Я говорю, иногда говорил что-то такое, не ахти что как-то, он…

С: Ну да, да-да.

М: Но все равно, обаяние было невероятное, они его очень любили. Я даже,
мама меня водила на эти лекции, я еще тогда не была знакома с Дмитрием
Владимировичем, это до войны еще было, я девчонкой еще была, я его помню
хорошо, вот. И поэтому они решили нам отдать это всё. Что у них было? И
Татлина рисунки были…

С: Ну, мы это отреставрировали всё.

М: Да, и все это, главное, было завернуто внутрь живописью…

С: …А всё это было в состоянии таком, довольно плачевном.

М: …Внутрь живописью нельзя, надо наружу живописью, иначе она…

Сп.: Лопается, коробится, да?

М: Да. Кракелюры идут сильные. Вот так вот.

Сп.: Понятно.

М: Александр Александрович был замечательный, совершенный ребенок. Он никак
не мог понять, почему вот это революционное их искусство, ну, не в смысле…,
а революционное в смысле художественном, что это все-таки революция была в
искусстве, почему его так… на него такие гонения. Он так до конца и не
понял этого, у него не укладывалось, как это могло случиться.

Сп.: Но ведь, действительно, такой слом не только в архитектуре, а и в
других…

М: Ну да.

С: Да, это вообще довольно характерно для всей культуры.

М: Он ведь художник был на самом деле, он больше был художник, чем
архитектор. У них вот старший брат, по-моему, Леонид был, он был
конструктор.

С: Леонид был средним.

М: Нет, он старший.

С: Старший, да?

М: Леонид был конструктор, Виктор был архитектор, действительно, Александр
Александрович был художник. Вот, например, Днепрогэс это он придумал, у
него даже рисунок есть такой. А потом они это осуществляли как уже такое,
архитектурное сооружение, а вот идею здания он дал. Но не всегда, но, во
всяком случае, они, конечно, вместе работали, но он был преимущественно
художником, у него большое наследие художественное. Театральный художник
был очень замечательный.

С: Он был неплохой станковист, у него есть очень хорошие работы.

М: Очень хорошие есть.

С: Ну, вот такого типа, беспредметные, в общем. В основном ориентированные
на, так сказать, какие-то такие геометрические формы, фигуры какие-то, так
сказать, фигуры не человеческие и не реальные, а вот такие вот, выдуманные
абстрактные какие-то, плоскости, – очень хорошо работал.

М: К сожалению, когда он умер, все его наследие, у него архив был большой и
много очень работ, великолепные театральные работы были, прекрасные. У
меня, к сожалению, вот станковые работы он мне не показывал. Но театральные
я, мы вместе с ним просмотрели, были просто изумительной красоты. Всё это
отдали в Донской монастырь, в музей архитектуры.

Сп.: Понятно.

М: И так там все это лежит, даже ни одной выставки не сделали.

Сп.: (удивленно): Да?

С: Нет, какая-то была…

М: … Уже все…

С: … какая-то, вот когда там был этот армянин, который потом…

М: Не делал он выставки, Саркисян.

С: Нет, Веснина он не делал, но…

М: А что? Ничего, так лежит, и никто не делает его выставки, а могла быть
прекрасная выставка.

С: Да, конечно. Нет, но какие-то выставки все-таки Веснина были, или нет?

М: Ну, по-моему, нет.

С: Нет, да?

М: У Александра Александровича не было персональной выставки.

С: Им занимался тогда Хан, Ханмагомедов такой.

М: Да, он книгу написал.

С: Искусствовед, он умер недавно. Вот его сестра жива, она…

М: Чудакова.

С: Чудакова, знаете такая?

Сп.: Какая Чудакова?

М: Ну Мариэтта.

Сп.: Мариэтта Омаровна?

М: Да.

Сп.: Она сестра его?

М: Магомедова, они наполовину осетины, по-моему.

С: Она тоже, он, как его звали, Хана? Селим.

Сп.: Я просто не знал, что она его сестра.

С: Омарович, Селим.

Сп.: Тоже Омарович?

С: Селим Омарович, она тоже Омаровна.

М: И она, по-видимому, его научила заниматься архивами, потому что он уже
давно все архивы облазил, какие только можно, и художников, и архитекторов.
И потом он все это издал. Но, к сожалению, не очень профессионально, без
комментариев там, без каких-то… Но все-таки вот он просто кучу восстановил
каких-то имен, которые были совершенно забыты.

С: Издал много небольших книжек, которые посвящены вот архитекторам очень
видным, как раз вот того времени – двадцатых годов, конструктивистского
периода, просто завалил, вот. У него появлялись иногда сразу десяток,
предположим, они такие небольшие книжечки, но, вообще очень была такая,
серьезная работа.

М: Нет, ну, в общем, он поднял, конечно, огромный пласт именно по архивным
материалам.

С: Да, да.

Сп.: А Веснин жил там, в Денежном переулке, да?

М: Да, там. Там есть дом такой, модерн, …

Сп.: …там висит доска.

М: …там, хозяйка этого дома, у нее был любовник художник. Она наверху
построила ему мастерскую великолепную. И вот в этой мастерской он так и
жил, по-моему, уже после революции.

С: И вы вот туда ходили?

М: Туда ходила, да.

Сп. Ну опишите, что это была за...

М: Ну, это была такая очень большая комната, ну, просто именно мастерская,
с огромным окном.

Сп.: И это было его и жилище и мастерская?

М: Это было его и жилище, да. И там, ну что там стояло? Я только помню
очень хорошо, у него был такой стол из карельской березы, старинный, такой
круглый, очень большой, и он очень его любил, потому что там эти узоры, он
всегда их рассматривал, говорил: вот я смотрю иногда, мне какие-то тут
являются идеи – он очень этот стол любил. Ну, конечно, там были какие-то
стеллажи, у него была библиотека очень хорошая. Но картины не висели, ни
его, ничьи, на стенках. Он как-то, он их скрывал, по-видимому, потому что…

С: …Ну боялся.

М: В те годы это просто было опасно, понимаете?

Сп.: Ну, а вот в те поздние годы он как художник работал, не знаете?

М: Знаете, он после войны работал еще много. Во время войны он уже был
такой реалист, он, конечно… Кубизм кончился, он стал с натуры, вот у нас
есть его пейзаж у нашего сына и очень красивый натюрморт с осенним букетом,
тоже у нашего сына. Это он тоже подарил, вот. А последние годы я не знаю,
честно говоря. По-моему, он уже не работал.

Сп.: Я вот не помню, он последний оставался живой, да?

М: Да. Нет, сейчас...

С: Нет, по-моему,…

М: Да, он позже, последний. Виктор Александрович умирает.

С: Виктор раньше.

М: Леонид давно умер.

С: А-а, да-да, да, правильно.

М: А Виктор Александрович умер немножко раньше, а потом вот он умер.

С: Но последнее время появился такой, ранее нам почти не известный, Веснин,
вот с такими беспредметными какими-то формами, и, так сказать, он стал
довольно популярен у собирателей, так сказать, за ним стали охотиться даже.

Сп.: А где он, если за ним охотятся, вы говорите, в Донском монастыре?

С: Ну в каких-то магазинах вдруг появляется иногда.

М: Всплывают какие-то вещи иногда, но очень редко, надо сказать.

С: Мне приносили несколько вещей, чтобы я подтвердил, что это Веснин. Но не
так легко это подтвердить, потому что, так сказать, тут каких-то
узаконенных образцов, которые были бы опубликованы…

М: Они, наверное, там, в архиве.

С: Ну да.

М: Он же выставлялся вместе…

С: Ну вот, по-моему, вот у Хана в этих книжечках о Веснине, мне кажется,
так сказать, ни одной такой вещи нету.

М: Нет.

С: Нет, по-моему, нет.

М: А он именно художник был, они вместе работали. Вот они дружили с
Татлиным, они рисовали вместе. Как это место называлось? Какая-то башня,
мастерская какая-то, куда они ходили модели рисовать?

С: Ну, это на Остоженке, или как?

М: Вот я сейчас забыла.

С: Память уже… Нет, в разных местах…

М: Мастерская какая-то была, где они работали – Попова, Татлин, Веснин
Александр Александрович, еще там кто-то был. В общем, они там… И они очень
дружили. Ну, Татлин был очень своеобразный человек, надо сказать, очень
непростой, очень сложный человек.

С: Да.

Сп.: Ну, я его как-то настолько, у меня не укладывалось, то есть я привык
воспринимать его как, вот, «Летатлин», башня, ну все вот это…

С: Ну да.

Сп.: … всё вот это. И тут вот живопись его, которая…

М: А у него прекрасная живопись.

Сп.: Прекрасная живопись.

М: Причем у него и поздняя прекрасная.

С: Да.

Сп.: И графика, и живопись… сумасшедшая.

М: И графика, и живопись, и театральная, замечательно. Он потрясающий
художник. Вы знаете, у нас был один друг, скульптор такой, Алексей
Евгеньевич Зеленский, он старше нас был. И он с Татлиным дружил немножко,
ну, насколько с ним можно было дружить. И они жили в одном доме, вот на
Масловке есть дом художников. И наш друг жил на первом этаже, а на третьем
или на втором, над ним прямо, жил Татлин, и они общались. Ну Татлина тогда
все забыли…

Сп.: Да-да-да, он же был, пережил время просто, и он как бы вне времени
существовал.

М: Вот мы же не знали, что он жив, могли бы его видеть, мы даже не знали,
что он жив. И он жил страшно замкнуто, ну как все гонимые люди, он все-таки
был такой… Он никого почти к себе не пускал, и когда он умер, его работы
все-таки успели, была комиссия организована по его наследию, там была Сарра
Лебедева и скульптор Кепинов, и кто-то еще. Вот они немножко взяли. Вот
Сара Лебедева, когда я у нее бывала, у нее было много его натюрмортов,
потом это все ушло в ЦГАЛИ, и у Кепинова были. А что-то такое просто
выбросили на помойку.

Сп.: Ну понятно.

М: И вот наш друг нашел лонжерон от «Летатлина» на помойке. Изумительной
красоты, выточенный из дерева, вот такая вот петля вот такая.

Сп.: С ума сойти!

М: Да. И он ее забрал, потом Костаки у него купил эту же вещь.

Сп.: Грустные такие истории...

М: Жуткие истории.

Сп.: …которые на каждом шагу.

М: На каждом шагу.

Сп.: Понятно. Ну, а вот из таких стариков, которые, например, свое время
основного творчества сильно пережили, это, наверное, основное в ваших
жизнях, это Павел Кузнецов, так?

М: Ну да, и Матвеев.

 С: Да, Павел Кузнецов. У меня Павел Кузнецов, Фальк. У Елены Борисовны это
Матвеев.

М: Фаворский.

С: Фаворский, она занималась и тем и другим.

Сп.: Фаворский был нрзб.

М: Это тоже не так просто. Вот очень интересно, вот он был уже академиком.
Вы знаете, в те годы всегда он был авторитет, потому что это был
невероятной нравственной чистоты человек, и поэтому его все уважали, даже
вот эти всякие бандиты, они все-таки его уважали, потому что он был
необыкновенный человек. И в конце концов он стал академиком. А вот я
сделала книгу его теоретических трудов, ее десять лет в издательстве
держали, боялись ее издавать.

С: Да, да.

М: Потому что это был не марксизм никакой, конечно, это была его теория
композиции, всякие такие вот его теоретические работы об искусстве. Десять
лет! Он даже не видел ее, он умер, когда она еще не вышла. И мне просто
редактор откровенно говорил, что он боится Кеменова, что, если Кеменов
увидит эту книгу изданной, он его просто сотрет в порошок. (С. смеется).
Несмотря на то, что это академик, признанный авторитет.

С: А Кеменов был очень сильный.

М: Так что все было не так просто.

Сп.: А с Альтманом, кстати говоря, не пересекались, нет?

М: Нет, с Альтманом я только один раз пересеклась просто случайно…

С: С Альтманом? Ну нет. Ну, немножко так мы были знакомы, но перескаться…

М: На съезде художников.

С: Да, на съезде.

М: Я с ним познакомилась.

С:  Я тоже с ним был официально знаком, но только… Тоже, видимо так же, на
съезде.

М: Но он меня поразил: он был такой элегантный. Вот был съезд художников, в
каком это году было? Первый съезд.

С: Ну, первый был…

М: В пятьдесят седьмом…

С: В пятьдесят седьмом или пятьдесят восьмом.

М: И я смотрю, идет… Ну, и, в общем, художники, в основном, эти делегаты,
были такие, какие-то, муругие, как я говорю… И вдруг идет «парижанин» с
Сарой Лебедевой вместе (смеется). Ну, а я с ней была знакома, я к ней
ходила часто и писала о ней немножко, и как-то она ко мне с симпатией
относилась, она тут жила недалеко, на Тверской. И она меня с ним
познакомила. Он был такой: платочек, какой-то пиджак какой-то…

С: Да, да-да.

М: …Ну, в общем, совершенно из другого мира, вот он такой был. Я хорошо
знала его жену, красавица у него была жена, знаменитая, в Петербурге,
петербургская… ну, ленинградская красавица Ирина Щеголева. Она была вдовой
пушкиниста Щеголева, хотя он был намного старше. Ну, действительно,
ослепительной красоты женщина, просто…

Сп.: Ну и сильно младше его, конечно?

М: Да, она была моложе, намного моложе Щеголева, и, наверное, моложе
Альтмана, она его пережила.

С: Да, конечно, она была моложе.

М: Он был небольшого роста, она была такая статная, высокая, ее звали
«Медный всадник» (смеется). Ну, это такое украшение Ленинграда было –
«Медный всадник» и Ирина Щеголева. Вот. Но, к сожалению, мы так с ним не
очень подружились, не успели, потому что он в Ленинграде жил. Он очень ко
мне хорошо отнесся, и мы с ним что-то поговорили, пококетничали, но, в
общем, не были знакомы.

Сп.: А как вы познакомились с Павлом Кузнецовым? Павлом Варфоломеевичем?

С: А я не помню. Я не помню, как я с ним познакомился. Ты не помнишь тоже?

М: Вот я тоже сегодня хотела вспомнить. Они нас звали в гости несколько
раз. На Пасху один раз, помню, два раза мы были у них на Пасху.

С: Два раза на Пасху? Я думал, один.

М: Нет, два, по-моему. И потом просто они звали нас в гости, мы у них раз
пять были, по-моему, в гостях. А почему они к нам так отнеслись, потому что
искусствоведов никаких больше не знали, кроме Алпатова. Они очень дружили с
Алпатовым…

С: Да, да.

М: …и вот когда они звали в гости, всегда был Алпатов с Софьей Тимофеевной,
своей женой…

С: Ну не всегда, не всегда.

М: Ну, когда мы были, всегда.

С: Ну пару раз.

М: Потому что Елена Михайловна, она любила такие суаре устраивать.

С: Ну, она была такая тоже элегантная дама.

М: Ну, она княжна была все-таки.

Сп.: (удивленно) Княжна?

М: Бебутова.

Сп.: А-а, я не знал.

М: Да, Бебутова, княжна.

С: Она сама была хорошая художница, между прочим.

М: И хорошая художница.

С: Ну конечно, так сказать, Варфоломеевич ее заслонил так немножко.

М: И у них были такие суаре, она звала всегда Алпатовых, потом у них бывал
Вунстд с женой, это такой был переводчик и коллекционер очень хороший. Я
вот не помню, как его звали.

С: И я не помню.

М: И всегда был Валькенштейн, драматург, еще известный до революции, а
потом как-то его… (отвлекаясь от рассказа) Ну, вот это вам не нужны эти два
нрзб.

Сп.: Да, это не страшно, я просто хочу посмотреть, как получается он…

М: (продолжая) Я не помню, но я думаю, что Дмитрий Владимирович что-то
писал о нем.

Сп.: А, то есть это было знакомство на такой все-таки почве.

М: Да, все-таки на такой почве.

(Некоторые фразы произносятся собеседниками тихо, не разобрать)

У них всегда был такой…

С: Нет, дело в том, что я…

М: … У них мастерская была очень бедной, они жили в мастерской.

Сп.: Ну, то есть сначала у вас было профессиональное знакомство с ним,
потом личное, да?

С: … Нет. Сначала было знакомство, оно было связано с тем, что я написал
несколько статеек, и они где-то такое появлялись, в каких-то разных
журналах. Ну, и, так сказать, одна была очень хвалебная, и мне кажется,
что, наверное, это сыграло какую-то роль.

М: Ну я думаю, поэтому он  нрзб. И потом, у Дмитрия Владимировича была
репутация уже какого-то такого, неподкупного, что ли, искусствоведа…

С: Нет, ну я, так сказать…

М: … который занимается хорошими художниками, в общем, они вот нас звали. Я
даже не знаю, кто у них из искусствоведов еще бывал, кроме Алпатова.

Сп.: Ну, в общем, же и мало было искусствоведов, даже кто занимался
двадцатыми годами. Кто занимался двадцатыми годами?

М: Но из нашего поколения там точно не было.

С: Нет, но вот была эта вот, хотя нет, она, может, после, вот с которой мы
делали книгу о Кузнецове.

М: Нет, ну это, она же не бывала у него.

С: Как ее фамилия-то? Бог ты мой… Люба Будкова.

М: Да, но она же не бывала там.

С: Нет, она уже после смерти, конечно.

М: Ну конечно.

С: Ой, мы тогда с ней разбирали архив его. Просто слезы капали, когда мы
нашли огромное количество тетрадей, которые были исписаны, это, видимо, так
сказать, были, какие-то записки по поводу того, что приходилось ему читать,
поскольку тогда очень многих художников, чуть ли…

М: Да не многих, а всех.

С: Да. Какое-то обязательство было, они должны были пойти в университет
марксизма-ленинизма, и вот это…

М: Это не университет был, Дима, это просто были какие-то курсы, но
обязаловка была. И они исправно ходили.

С: Но официально это называлось всегда во всех учреждениях «Университет
марксизма-ленинизма».

М: Они исправно ходили.

С: Они исправно ходили, и он конспектировал там работы Ленина, совершенно,
конечно, к этому никакого отношения не имея…

М: Но я думаю, им было интересно. Они вообще, у них не было фронды никакой,
абсолютно.

С: Но это были огромные кипы бумаг, понимаете, просто у нас волосы дыбом
встали, когда мы с Любой это увидели всё. Вот Кузнецов, который, понимаете,
так сказать, так далек был, и как-то был непризнанный… (телефонный звонок)
…понимаете, и вдруг ему пришлось заниматься этими делами. Так мне было
жалко. Но зато, так сказать, как-то он, конечно, был вне всякой политики,
но…

Сп.: Можно сказать, что это вне политики, ведь не было никаких иллюзий, все
всё прекрасно понимали, да?

С: Ну да, да. Я думаю, что у него-то вот иллюзий никаких не было. Как он
тогда Виктору Борисовичу сказал? «Сволочи», да? Расскажи.

М: А, да, чудная история!

Сп.: Какому Виктору Борисовичу? Шкловскому?

С: Нет, Эльконину.

М: Это был Эльконин такой, художник, хороший художник и замечательный
человек. Вот кто всё помнил, вот жалко, что вы его не записали. Причем он
всех знал, он все-таки был старше нас лет на пятнадцать, наверное.

С: Да больше, наверное, лет на двадцать.

М: А может, даже больше. И он всех застал. Он учился у Бруни, у Фаворского.
И так всё знал и так умел об этом обо всем говорить, интересно, умно – в
общем, просто…

Сп.: Подождите, Эльконин у нас, по-моему, записан…

С: …Ну расскажи про этот эпизод…

Сп.: Как его, Виктор…?

М: Виктор Борисович.

С: Виктор Борисович Эльконин.

Сп.: По-моему, записан он у нас.

М: Да?

Сп.: Я его, правда, не слушал.

М: Это, может быть, его брат? У него брат был педагог известный.

Сп.: Театральный?

М: Нет, не театральный, он был учитель, но он был такой…

Сп.: Да нет, но я посмотрю.

М: Если записали, то очень хорошо.

Сп.: Но это не я, конечно, это дед.

М: Ну вот, он просто рассказывал, еще он рассказчик был замечательный, он
рассказал, что они однажды сидели на художественном совете в монументальной
секции, Павел Кузнецов был член монументальной секции, и Павел
Варфоломеевич его спрашивает: «Ну, как жизнь?»

С:  Как он его назвал – «Элконин», он его назвал.

М: Да, «Элконин, ну как жизнь?» Он так обвел рукой весь этот совет и
говорит: «Сволочи!» (М. и С. смеются).

С: Вообще, надо сказать, он так не относился ко всем тем людям как к
сволочам, я думаю, что, так сказать, он имел в виду определенный состав,
который там был.

М: Нет, ну да. Ну, вообще они удивительные были, они как-то жили своей
жизнью. Причем это не то, что они там фрондировали или как-то, они были
нормальные совершенно люди при этом. Принимали эту советскую власть,
никогда ее не ругали, ничего, но она как-то их не задевала все равно, вот у
них быт такой был, как еще был до революции, вот эта мастерская была такая
артистическая у них. Очень бедно всё, но стоял рояль, на котором играла вот
на этих суаре всегда…

С: Племянница.

М: …племянница Елены Михайловны…

С: Она была пианистка. Мне не очень нравилось, как она играет.

М: Да.

С: Я даже был на каком-то ее концерте однажды.

М: Но рояль-то был тоже не очень настроенный.

С: Да.

М: Висели над диваном очень красивые куклы такие, марионетки такие,
восточные, очень красивые, интересные. Какие-то были коврики такие, всё
было бедно, но как-то так красиво всё, с таким вкусом, и так у них приятно
было.

С: Да. И хорошие у нее были племянники, и у него.

М: А когда она начиинала… А когда Павел Варфоломеевич вдруг что-нибудь
начинал про искусство говорить… Вообще, надо сказать, что очень трудно было
понять, что он хочет сказать.

С: Да, трудно говорил.

Сп.:  В смысле дикции?

М: Нет, в смысле поворота мысли, вот.

С: Да.

М: Вот он говорил много, а она всегда говорила: «А, не слушайте, всё равно
не поймете» (смеется).

С: Да. Нет, она как-то говорила, что когда Павел Варфоломеевич говорит об
искусстве, очень трудно это понять, что-то в этом роде она говорила.

М: Нет, но когда он уже говорил, она так говорила: «А!», – и так ручкой.
(Смех).

С: Но он любил говорить, между прочим, и говорил, так сказать,
действительно, очень немало…

М: Но он преподавал, и вот тогда… Эльконин интересно рассказывал про его
занятия.

С: Но он преподавал, но это было…

Сп.: А где он преподавал?

М: Во ВХУТЕМАСе.

С: Да.

Сп.: Нет, а вот потом уже? В последние годы? Это что было?

С: А в последние годы, мне кажется, он не преподавал.

М: Нет, конечно, нет.

Сп.: Нет, да?

С: Где, куда бы его взяли? Там всех выгоняли. Там выгнали даже Матвеева,
да? Какой это год был, это пятидесятый, шестидесятый, да?

М: Это сорок восьмой год был.

С: Ах, сорок восьмой, даже сорок восьмой.

М: Нет, он давно не преподавал. Он только во ВХУТЕМАСе, может, потом где-то
еще и преподавал, но…

С: Я не помню.

М: Вот это я не знаю, но в последние годы, конечно, нет.

Сп.: Ну, вот это когда вы описываете эту жизнь: такая дружественная
складочка мироздания, которую каждый себе старался сделать и в нее залезть.

М: Да, и вот они свой мир сохраняли, тот еще мир, как-то они его сохраняли
все-таки, несли в себе, и даже в быту они его сохраняли.

С: А вот Варфоломеевич, например, очень не любил, когда смотрят, как он
работает.

Сп.: А кто любил? Вообще, кто любит?

С: Он потом, в поздние годы, он работал на пленере.

М: В Ригу они ездили, в дом творчества.

С: Они ездили в Прибалтику, там, так сказать… И вы знаете, он специально,
для того чтобы к нему никто не подходил, раздевался догола и писал свои
пленерные этюды (смеются)…

Сп.: Перформанс такой.

С: … надеясь на то, что, когда человек увидит со стороны…

М: Я не знаю, это правда или нет, но, во всяком случае, такое, это не он
рассказывал, это другие говорили.

С: Да, да.

М: Но говорили, что чтобы не стояла толпа, как всегда, ротозеев, никто не
подходил (все смеются). Я как-то ее спросила: «А как вы познакомились?» Она
сказала, что она в девятнадцатом году пришла к нему и говорит…

С: А у него ведь была какая-то дама…

М: Наркомпрос в Москве был, тоже отдел искусства, и там, конечно, как они
все, в девятнадцатом году, они еще были…

Сп.: Комиссарили.

М: Комиссарили, да. И она говорит: «Мы посмотрели друг на друга и поняли,
что это навсегда». (Смеясь) Эту фразу я запомнила.

Сп.: Понятно, революционный романтизм.

М: Да. Ну так они и прожили всю жизнь вместе.

С: Да-а.

М: Очень трогательно. А вот когда хоронили, вот тоже интересный штрих,
жуткий мороз был, просто какой-то невероятный какой-то, особенный, на
Немецком кладбище его похоронили, в каком-то самом дальнем углу. И я
обратила внимание, что Елена Михайловна была в капроновых чулках и в таких
коротких ботиках. А потом когда мы пришли на поминки туда к ним домой, она
вдруг сказала: «Извините, я сейчас уйду, переоденусь. Павел Варфоломеевич
очень не любит черный цвет». И пришла в розовой кофточке.

Сп.: Здорово.

М: Здорово, да? Причем она сказала «не любит», «не любит черный цвет». Нет,
это, конечно, были удивительные люди.

Сп.: Ну, и получается, что вы знакомы были с Павлом Варфоломеевичем, долго
достаточно, лет пятнадцать.

С: Нет, пятнадцать нет, нет-нет не пятнадцать.

Сп.: Ну десять.

С: Где-то это началось, по-моему…

М: Ну, в течение десяти лет, может быть, да.

С: В конце пятидесятых годов, наверное, это знакомство началось.

М: А когда он  умер? Где-то в шестидесятых.

С: В шестьдесят восьмом он помер.

М: Ну да. Ну мы, наверное, в начале шестидесятых стали с ним…

С: Скорее всего.

М: А может быть, в конце пятидесятых, не помню.

С: Да. А вот, а где мы были вместе, у Матвеева, да?

М: А, да, мы как-то были в гостях у Зои Яковлевны, Матвеева уже не было.

С: Его не было, да.

М: Зоя Яковлевна позвала в гости нас…

С: Это вдова, вдова Матвеева.

М: …потом Алпатовых и Кузнецовых. И потом мы, обратно когда ехали, на
трамвае, вот, с Масловки, мы ехали на трамвае мимо Ваганьковского кладбища.
И почему-то там вдруг все трамваи встали. Он говорит: «А где, что тут
такое?» А кто-то сказал: «Это Ваганьковское кладбище». Он сказал: «Я даже
не знаю, что это такое», – он сказал (смеются).  И вообще Эльконин говорил,
что он, вот он рассказал такую историю, что он вообще не любил, считал
ненужным смотреть на неприятные какие-то, страшные вещи в жизни, избегать,
насколько это возможно соприкосновения с ними. Вот он ему как сказал: «Вот,
например, идешь по улице – и мальчика задавили, отойди, не смотри».

Сп.: То есть он не реалист был как художник?

М: Нет, он жил в своем мире все-таки.

С: Да, да.

Сп.: А кстати, вот последние годы он активно, так сказать, творил, рисовал?

М: Ну вы знаете, вот летом он писал, у них дача была под Москвой…

С: …На дачу ездил все время.

Сп.: А где у него дача была?

М: Где же у них была дача?

С: В Кратове, нет?

М: Нет.

С: Я забыл, где.

М: Я тоже забыла.

С: Это известно…

М: У него там, он много пейзажей писал.

С: В этой нашей книжке, может быть…

М: Посмотри. Очень хорошие вещи там были, огород какой-то он писал,
капуста, я помню, замечательная. А потом вот, главным образом, они каждое
лето ездили в дом творчества. Вот он там писал пейзажи такие.

Сп.: А вот Рига – это тоже дом творчества?

М: Под Ригой, да, в Паланге.

Сп.: А, в Паланге.

М: Да, вот там, где он обнаженный писал, чтоб не приставали. И у него
хорошие очень пейзажи, совершенно, конечно, другие, но очень все равно,
особенные, красивые.

С: Но совершенно не похожи, конечно, на то, что он в ранние годы.

М: Ну что же, не мог же он не меняться. Но очень хорошие пейзажи. В общем,
он был вполне. Знаете, мы как-то устраивали выставку такую небольшую на
Ермолаевском, был МОСХ(?) тогда маленький в Ермолаевском переулке. И мы
там, несколько человек, такой был Владимир Иванович Костин, очень активный
у нас критик и вообще замечательный человек, и мы придумали устроить такую
выставку  вот таких запрещенных художников, ну хотя бы на один день, и
никому не показывая, там, без всякого начальства, и всё, мы…

Сп.: Для себя, в общем.

М: Ну да. Ну, для тех, для публики, конечно, ну так сказать,
такоймеждусобойчик.

Сп.: Это какой год?

М: Это был…

Сп.: Семидесятый?

М: … ну, конец шестидесятых.

Сп.: А, шестидесятые.

М: Шестидесятые, да. И вот мы дали нашу Попову, Костаки дал какие-то свои
вещи, еще кто-то дал, и я поехала с одним художником к Павлу Кузнецову,
чтобы он нам что-нибудь дал. И мы смотрели его работы с этим молодым
человеком.

Сп.: С Костиком.

М: И он, он нам показывал, мы их смотрели, чтобы выбрать, и это длилось
часа два или три, потому что много работ, а нам просто уже было интересно,
и мы стали все смотреть. И он всё…

Сп.: Это новые работы были?

М: Нет, в основном старые, мы хотели того времени. Он всё это, часа три он
стоял, хоть он был очень старый – ну, так нам казалось, по крайне мере,
(смеясь) моложе нас, чем мы теперь, конечно.

С: Нет, он до девяноста лет прожил.

Сп.: Восемьдесят девять.

М: Да? А!...

С: …Я еще на год от него отстаю.

М: Ну вот. Всё время стоял. Но при даме нельзя садиться, ну я так думаю, и
потом, у него просто силы были, наверное. Он был такой…

Сп.: А здесь он тоже на Масловке жил?

М: Нет, он жил в Карманицком переулке.

С: В Карманицком.

М: Это между… от Арбата такой переулок.

Сп.: Которого нет уже, да?

С: Основные даты жизни… Он есть, переулок есть. И дом есть. Там, на каком…
на четвертом этаже была его квартира, мастерская, и рядом было написано
«Мартирос Сергеевич Сарьян», но он там почти никогда не жил, когда он
приезжал…

М: Но мастерская была у него.

С: Но у него была там мастерская, у Сарьяна.

Сп.: Но переулок-то, я что-то не знаю…

С: Карманицкий.

Сп.: Он так и есть сейчас Карманицкий?

М: Да, да.

С: Есть, он есть.

М: Вы знаете, он выходит к этому, к дому, вот этот американский, как он
называется? Хаус…

Сп.: «…нрзб.  хаус». А, это с другой стороны, всё, я вспоминаю, понятно,
понятно.

М: Да, да. Недалеко даже от того дома, где жил Павел Варфоломеевич. Это
была его старая мастерская, они так там и жили. У них кухня была просто на
лестничной площадке, на последнем этаже была мастерская. Была просто
лестничная площадка, отгороженная от лестницы, и там была небольшая такая
кухня.

С: Ну посмотри, основные даты жизни.

М: 407-я страница, я в этих очках не вижу ничего.

С: Ты тоже без очков?

М: Ну другие надо.

С: Слепые, старики слепые.

М: Ну не слепые, но дальнозоркие, это нормально.

С: Ну, это вот…

М: Ты что, хочешь посмотреть, как, где дача была?

С: 407-я страница.

М: Где? 407-я, вот это вот тридцатые годы…

С: Да нет, это произведения, Лёля. Где даты жизни?

М: 407-я страница.

Сп.: Вот седьмая.

С: А какие же это? Это не даты жизни. Неправильно, ошибка.

Сп.: Ну давайте, я посмотрю. Вот 407, «Даты жизни», но вот дат жизни здесь
нет.

С: Ну вот, я не знал, что в моей книжке такая гадость.

М: Ну вот это такие поздние работы…

Сп.: Произведения, наверное, раньше.

С: Даты жизни должны быть после.

Сп.: В самом конце, да?

М: Может, они наоборот…

С: Вот они.

М: Вот, да.

Сп.: 450, наверное. Прибалтика, Прибалтика…

М: А ты хочешь посмотреть, где даты?

С: Посмотреть, где написано, наверняка, когда они в деревне купили дачу или
что-то еще…  первые картины… (читает подписи к иллюстрациям) Прибалтика, в
Париже…

М: Ну это двадцатые какие-то.

С: Нет.

Сп.: Ну вот, сороковые. Крым, Прибалтика…

С: (перелистывает страницы) Здесь тогда… Нет.

М: Ну дача после войны была, я помню.

Сп.: Ну это художнический какой-то поселок?

С. и М.: Нет.

С: Нет, самый обыкновенный какой-то поселок. Фу ты, бог ты мой! Тут найти
какие-нибудь тридцатые годы. Вот.

Сп.: Ладно, это, в общем, такая мелочь.

М: Это в конце концов неважно, Дим. Я думаю, что в последние годы они этой
дачей и не пользовались.

С: Что?

М: Все-таки они в последние годы жизни дачей не пользовались, я думаю.

С: Нет, они ездили.

М: Ездили? Но они как-то справлялись сами со всей своей жизнью, с
хозяйством, у них не было…

Сп.: Не было у них ни домработниц?

М: Нет, но у них были племянники. Вот у Елены Михайловны была племянница…

С: Ольга.

М: Нет, у Елены Михайловны, это Мариам, пианистка...

С: А-а, это у него была Ольга.

М: Она, конечно, к ним ходила часто. А у него были племянники, дети его
старшего брата.

С: Старшего брата, да.

М: Но они, может, и помогали как-то, не знаю.

Сп.: А Костаки, кстати, не ходил к Павлу Варфоломеевичу?

М: Ходил. Ну, он его, у него был, по-моему…

Сп.: А покупал?

М: Конечно, он увлекался все-таки таким авангардом, поэтому…

С: Ну, его, так сказать, не очень он интересовал.

М: Ну и он его не интересовал. Так же, как Фальк. Когда он начинал свою
коллекцию, он к Фальку ходил, советовался с ним, и даже Фальк писал портрет
его дочери старшей, очень красивый портрет.

С: (тихо) Не могу найти.

М: Но потом он тоже его не очень интересовал, потому что у Фалька дома его
ранних работ не было совсем, да? Не было, да, дома его работ, ранних?

С: Ну почему, были какие-то.

М: Были, да? Но почему-то у Костаки как-то…

С: Нет, ну а ранние работы Фалька, они никогда не были особенно
авангардными.

М: Ну, все-таки вот такие, как «Красная мебель», почему, все-таки это была…

С: Ну, «Красная мебель»…

М: Ну, в общем, вот таких работ самых у него, он не показывал, во всяком
случае.

С: Ну, если хотите, я вам потом найду, когда…

Сп.: Ну, это не принципиально сейчас.

С: (Перелистывая книгу) Вот это вот как раз, нет, это не на даче.

Сп.: Капуста.

С: Капуста, это не на даче. Это вот он ездил в Армению, в Баку.

Сп.: Среднеазиатские я помню, на меня произвели впечатление совершенно…

М: Да, очень, но это, конечно, самые. И армянские у него хорошие очень были
работы.

С: А это, а это вот было уже…

Сп.: А среднеазиатские – это уже тридцатые, нет?

С: Среднеазиатские?

Сп.: Да.

С. и М.: Нет.

С: Десятые. Самый главный его период – все-таки это десятые годы.

М: Десятые. Но это калмыцкие…

С: Это так называемая «Киргизская сюита», хотя к Киргизии прямого отношения
она не имеет.

М: Но тогда Среднюю Азию называли Киргизией в обиходе.

С: Да. Это вот на даче сделано где-то, вот такие вот вещи. Так, а тут где
эта дача?

М: Но вообще коллекционеры, конечно, его очень ценили. Вот у таких, хороших
коллекционеров у всех было, был такой коллекционер Семенов, дипломат такой.

С: Он был замминистра иностранных дел.

М: Он был заместитель Громыки, а потом был в Германии послом.

С: Представляете?

М: И он в ФРГ был послом.

С: И вот собирал Тышлера…

М: У него потрясающая была коллекция, потрясающая, и вот очень хороший был
Павел Кузнецов.

Сп.: А потом коллекция разошлась?

М: Ну, он был женат на очень молодой женщине, он умер, а она, говорят,
распродает. Но, наверное, что-то сохранилось у нее, не знаю.

С: (тихо замечает, все продолжая пролистывать книгу) Нет, сейчас не могу,
не могу найти даже этих вещей.

Сп.: А Тышлера вот упоминали, а с Тышлером не были знакомы?

М: Да, были знакомы, хорошо.

С: Ну как, с Тышлером дружили, с Тышлером. У нас много было всяких этих,
стариков.

М: С Тышлером очень была интересная история у меня. Какой-то был у нас
вернисаж, а после этого вернисажа обычно ходили в ресторан все как-то. И
вот я сижу как раз с Элькониным рядом, а напротив сидит Тышлер. И он так
посмотрел на меня и говорит: «Витя, а кто это с вами сидит?» Он говорит:
«Это Лёля Мурина». А потом, когда уже мы вышли из-за стола, я к нему
подошла и говорю: «А вот мой папа о вас рассказывал мне часто». Он говорит:
«А почему? – а потом говорит, – Мурин?» Я говорю: «Да». – «Боже мой!»
Оказывается, он был, а он был из Мелитополя, Тышлер, и мой папа жил в
Мелитополе. И у моего отца был отец, у которого была писчебумажная лавка, и
Тышлер в этой лавке… Он говорит: «Боже мой, Мурина! – Вот прямо так за
нрзб. –  Я же у него покупал свои первые карандаши, краски, бумагу. Я до
сих пор помню запах этой лавки». И, конечно, мы сразу тоже с ним
подружились, на этой почве (смеется). И мы много, ходили к нему, потом он
женился, я еще была у него, когда он жил с первой женой, у него была
замечательная жена Настя. Вот отец мой рассказывал, когда он женился на
этой Насте, или сошелся даже сначала. Она была русская и белошвейка, в
Мелитополе. А там была довольно большая еврейская община, и был страшный
вообще скандал, что вот еврейский мальчик сошелся с русской девушкой. И они
уехали в Москву. И когда начались эти ужасные гонения, когда разогнали
еврейский театр, он один уцелел из всех, там же всех поубивали просто,
расстреляли, и, в общем, развалился весь театр.

С: Ну как поубивали?

М: Ну как, основных там посажали,…

С: Ну посажали.

М: …и убили, Зюскина, Михоэлса до этого убили, трагическая совершенно была
история. Вот он как-то уцелел, хотя он был у них главным художником в
театре.

 Сп.: Ну, Альтман тоже.

М: Да, но Альтман там ставил просто, а Тышлер был постоянный. И он был в
полном загоне, конечно, тем более что искусство такое, совершенно ничего
общего не имеющее с этим официозом. И вот эта Настя его содержала. Она была
портнихой, она шила, и они на ее заработки жили. И я как-то у него была… А,
вот после того, как мы познакомились, он меня позвал к себе домой смотреть
работы, и еще позвал Рабина и Крапивницкого. Мы втроем были у него, и нам
показывал много своих работ, очень было интересно.

Сп.: А где это было, простите?

М: Он жил где-то в переулках в районе Кировского, Кировской улицы, но точно
сейчас не помню. Потом он на Масловке жил. Вот.

С: Но это был какой-то переулочек.

М: Еще была жива Настя.

С: Да, я помню этот переулок, как он только называется?.. С правой стороны
лестницы.

М: Ну, он в коммуналке жил, огромная коммуналка была, как в этих больших
домах. У него была довольно большая комната, это была его мастерская тоже,
по-моему, вот.

С: А потом он женился на нашей знакомой.

М: Потом Настя умерла. На Флоре Сыркиной, знаете искусствоведа?

С: Знаете, была такая Сыркина. Она была немного постарше нас, и, значит,
вот он, ну, у него был с ней романчик еще, по-моему, до смерти жены. А
потом, когда жена умерла, он женился на ней.

М: И уже они потом переехали на Беговую, там была большая квартира у них.

С: Да, там уже…

М: Но сначала он жил на Масловке.

С: И потом там, на Беговой, оставалось все наследие после смерти Тышлера. Я
вот, так сказать, немножко его разгребал вместе с Флорой после… Когда это
было? Это, наверное… Она когда умерла, приблизительно?

М: Столько всех умерло, я уже не помню. Но уже лет десять назад, по крайней
мере, если не больше.

С: Ну да, где-то вот лет пятнадцать назад я… Я помню, туда мы ходили, там
было… был завал.

М: Ну у него мастерская была в это время, это было на Масловке.

С: Да. Потом все эти вещи купил кто-то, я забыл?

М: Нет. Я тоже разбирала его вещи, потому что, когда Ирина Антонова
устраивала его выставку, уже вторую, она меня попросила отбирать работы, мы
ходили туда вдвоем с Чудецкой Анечкой. И мы там много переворотили, там
очень много было работ.

С: Огромное количество! Огромное.

М: Огромное количество, но в основном поздних, вот из ранних таких было
несколько…

С: Но и поздние, поздние тоже были очень хорошие.

М: Но в основном, но очень много, но, правда, она небольшая была,
мастерская, вот я думаю, с нашу комнату.

С: Нет, больше. Больше.

М: Немножко больше. Она вся была заставлена его работами. И произошла
ужасная история, потому что когда Флора стала болеть, потом она совсем была
больная, и за ней, в общем… У нее дочки уехали в Америку, две дочери, и
она, в общем, была одна. И какой-то человек, которого она знала, может
быть, я не знаю, какой-то богатый человек, он был, по-моему, адвокат или
что-то в этом роде, вот он за ней очень… ну, организовал ее быт, там,
нанимал ей кого-то. И она ему, оставила всё наследие Тышлера, которое там
было, потому что дочери не могли ничего вывезти в Америку. Они тут, когда
приехали на похороны, они тут что-то вот, Миша тогда купил у них, Миша
Каменский такой есть, искусствовед, нет, коллекционер, он что-то у них
купил, по-моему, рисунки какие-то, много довольно-таки.

С: Я не помню. Да, может быть, да.

М: Но в основном досталось все вот этому человеку, который не сделал ни
одной выставки.

Сп.: Но они так у него и есть?

М: Я не знаю. Что-то он, кажется, продавал, где он, что он, я не знаю. В
общем, Тышлера как-то стали… Он бы мог бы ему какую-то международную славу
сделать, вывести его туда, там показать, там его очень мало знают, потому
что там его выставок, по-моему, никогда не было, персональных. И все это
вот непонятно, как как-то он исчез из обихода такого, понимаете?
Третьяковка его не выставляет почти.

С: Но вот о нем только вот Антонова вспомнила тогда.

М: Ну, это она молодец, она устроила его выставку.

С: Она сделала выставку.

М: В шестидесятые годы.

С: Да. Хотя, понимаете, что это было сделано под копирку(?)

М: Но она с Флорой очень дружила.

С: Что?

М: Флора же ее нрзб…

С: Да, Флора…

Сп.: А разве не было персональной выставки в конце жизни, нет?

М: Вот была одна выставка.

Сп.: Вот то, что вы упоминаете, это при Тышлере еще?

М: Да, это была выставка, тоже в музее была выставка. Это вторая его была
его выставка. А потом больше не было. Эта тоже уже довольно давно.

Сп.: Ну понятно, конечно, естественно.

С: А кто это, это тогда Фурцева на нее напустилась, на Антонову?

М: А, да.

С: А рядом шел Иогансон.

М: Они принимали выставку Тышлера у Антоновой.

С: Они принимали выставку. Фурцева вдруг начала, так сказать, вообще как-то
честить этого Тышлера, говорит: «Ну что это такое!» – ну как тогда, –
«Какие-то, понимаете, непонятные какие-то…»

М: (смеясь) … с кораблями на голове и всякие натюрмотры…

С: Да, летают какие-то тут непонятные то ли змеи, то ли самолеты там, – что-
то еще…

М: В ужасе была.

Сп.: Ну, в общем и начала она как-то так уже к Антоновой, а Иогансон вдруг
взял да ее поправил, говорит: «Да нет, Тышлер очень хороший художник», – он
сказал, и она...  От него не так легко было ждать, конечно, от Иогансона,
таких слов…

М: А он тогда был президент Академии художеств.

С: …но он все-таки, так сказать, как-то так, он-то понимал, может быть,
действительно ему и нравился он.

М: А он, кстати, что-то понимал.

С: Да, все-таки не такой, как Александр Герасимов был, он же был...

М: Ну он не такой был, конечно.

С: Да.

М:  Все-таки более цивилизованный человек.

Сп.: А что за круг был у Тышлера, вот, тоже он замкнутый и нелюдимо жил,
да?

М: Вы знаете как, у него круг был какой, он общался с Ахматовой, например,
у него были театральные художники друзья, вот я знаю. Надежда Яковлевна
Мандельштам с ним дружила. А потом, когда Флора появилась, она как-то его
от всех отгородила.

Сп.: Вот в то время, когда вы с ним общались?

М: Ну, это, знаете, тогда я как-то… Вот я у него была в мастерской, потом
мы просто где-то встречались, как-то я у него была на Масловке, когда он
еще не женился на Флоре, а просто они как-то уже… Уже Настя умерла, и они
общались, но еще она тогда там не жила, у него я там была пару раз. Но как-
то о друзьях не было такого разговора, я не знаю. Но, в общем, в основном
были… даже не знаю, с кем он из художников?.. Вот Эльконин с ним  в хороших
отношениях был очень, Виктор Борисович, вот этот, которого я упоминала. А
так я даже не знаю, кто с ним, не могу сказать.

С: Слушай, но где-то все-таки написано, мне кажется, а?

М: Что?

С: Я сейчас вспоминаю, да вот про какие-то поздние его годы.

М: Ну Флора же написала о нем книгу.

С: Ну вот во Флориной книжке, наверное.

М: Может быть, там она пишет что-то. Я только помню, что вот Елена
Михайловна Фрадкина, это такая была театральная художница, они всю жизнь
дружили. И она потом мне жаловалась, что Флора не допускает до Тышлера
никого, чтобы его не отвлекали от работы (смеется). И действительно, он
каждый день ходил на Масловку и там работал, каждый божий день. Он вообще
был работящий очень, он любил.

С: Что-то успел нам подарить.

М: Это Флора.

С: Флора, да?

С: Я забыл уже, я вот таких вещей не помню, кто дарил (смеется).

М: Но ты что-то писал о нем же?

С: Я писал о нем, да.

М: Ну вот, и я писала.

С: Писал, а потом делал доклад.

М: А!

С: В МОСХе, вот после какой-то выставки, уже посмертной, мне кажется. Да
это после смерти его уже было.

М: Ну у нас три работы его есть, графических таких, нам Флора подарила.

Сп.: Театральные работы в Бахрушинском, нет, его? Не знаете?

С: Я не знаю, наверное.

М: Вот я даже не знаю. Не знаю, в Бахрушинском или есть они там, или нет,
не знаю.

Сп.: А вот ту выставку, что вы упоминали, в Музее изобразительных?..

М: Первую?

Сп.: Нет, вот посмертную, вы готовили?

М: Нет, я ее не готовила. Просто Ирина Александровна попросила меня вот с
сотрудницей их в музее, такая молодая искусствовед, Чудецкая, чтоб мы
отобрали, потому что же там так работ было много, она как-то нам поручила
отобрать то, что мы нашли лучшим. Там уже были некоторые работы, поскольку
он каждый день ходил работать, иногда какие-то немножко так…

Сп.: Повторяющиеся, да?

М: Да. И вот мы отбирали, но сказать, что я делала выставку, нет, вот мы
кое-то отобрали.

С: Так, наверное, делала ее тогда Флора, самую выставку-то.

М: Флора еще была жива, да.

С: Ну да, делала, она делала ее, то есть.

М: Но она, наверное, и сказала Ирине, чтобы она меня попросила, я не знаю.

С: Ну да. А Ирина Антонова, она, так сказать, с Флорой была связана, потому
что еще она была с ней знакома до того, как она поступила в ИФЛИ. И Флора
вроде бы, так сказать, сказала ей, чтоб она, шла на искусствоведческое,
понимаете…

М: А Флора там училась.

С: И  своей специальностью она обязана Флоре.

М: А они были знакомы, девочки, и она очень, вот она такая, благодарный
человек за дружбу, молодец. Эта выставка была просто совершенно
неожиданной, вдруг, когда все уже это, оттепель пошла на нет…

Сп.: Подмораживало…

М: И опять все начало замерзать, вдруг она открывает… Причем очень была
красивая выставка.

С: Да, была очень хорошая. И потом, она такое впечатление произвела на
всех…

М: Ну конечно, на фоне всего этого…

С: Да, когда ничего этого нельзя было, понимаете, вдруг…

Сп.: То есть нельзя-нельзя, но все-таки можно. В музее Пушкинском выставку.

М: Но вот видите, да, вот это зависело от людей, в каком отношении.

С: Ну да.

М: Вот она рискнула.

Сп.: Ну да, да, точно так же, как вы про Иогансона рассказали, вот…

М: Да.

Сп.: Не сказал бы он слова этого, может быть, ее взяли бы и закрыли,
правильно?

М: Может быть. Фурцева бы, конечно…

С: Могли бы закрыть, конечно, вполне.

М: Для них это было просто. А вот этот Семенов – интересный тип. Ничего,
что мы так перебегаем?

Сп.: Нормально.

М: Он был, конечно, КГБ самый натуральный. Причем начинал свою карьеру он с
того, что он был шофером.

С: Шофером, да, да.

М: В немецком посольстве.

Сп.: А, в немецком посольстве.

М: Ну, и ясно, кем он был. И я помню, с ним страшно разругалась. А потом он
стал, когда начали вот нашу дипломатию, так сказать, чистить, он стал
делать карьеру быстро, значит, когда всех пересажали, он стал делать
карьеру быстро. Совершенно был простецкий мужик, но такой умный и с таким
глазом…

С: И со вкусом, настоящим.

М: Знаете, он сам отбирал вещи, удивительно, просто самые лучшие он
отбирал.

С: Нет, не только он. Я, например, ему…

Сп.: А вот что это такое, кстати говоря?

М: Ну вот глаз, вот это непонятно…

С: Я ему насоветовал эту аллегорию Лентулова, он купил ее.

М: Ну понятно, да. Нет, но вот как он отбирал? Лентулов у него был,
превосходнейший просто, причем у него, он жил, сначала у него где-то была
другая квартира, ну мы с ним общались, потому что он коллекционер был, как-
то звал, и всё, в доме правительства у него была квартира большая. Значит,
у него в столовой, где он принимал гостей, висел Лентулов, роскошный
просто, причем ранний Лентулов, просто успел ухватить очень хорошую вещь. В
кабинете у него висел Тышлер…

С: Хотя на столе стоял Ленин, маленький (смеется).

Сп.: Бюстик Ленина?

М: Но он сказал, вот приходят ко мне из ЦК, там, из дипломатов, они ничего
не понимают.

С: «А как…», – ты его спросила.

М: «Я их просвещаю».

С: Да, просвещаю.

М: «Объясняю всем, что такое Тышлер» (смеются).

С: Что такое настоящее искусство.

М: Почему вот такие портреты, – в общем, вот просвещал. В спальне у него
висел Павел Кузнецов. Ну, и что-то где-то там еще, я не помню. У него
хорошая была, коллекция была прекрасная.

С: Нет, он был, так сказать, какой-то такой самородок, удивительно вообще.

М: Вообще был очень умный, но абсолютный сталинист при этом.

С: Ну да.

М: Я с ним как-то сцепилась. Он нас позвал в гости, и как раз вот мы с
Тышлером были, он…

С: С Тышлером мы тогда ходили.

М: Да, с Флорой, Тышлер с Флорой.

Сп.: Был еще жив Александр Григорьевич?

М: Да, да. Тышлер с Флорой и мы, он нас позвал, и кто-то еще был, какая-то
пара, я не помню. И вдруг он начал что-то про Сталина такое, воспевать его.
Я прямо взвилась (смеясь), нахамила ему страшно. Главное, при Тышлере,
которого вообще чуть не убили, но все-таки надо такт хотя бы иметь, ну сиди
ты со своими убеждениями! Я страшно на него разозлилась. И перестала к нему
ходить вообще, вот. Однажды он все-таки позвонил и говорит: «Дмитрий
Владимирович, я очень хочу, чтобы вы с Еленой Борисовной к нам пришли. Я
знаю, что она меня не любит, – он сказал, да? Или сердится – что-то, – Но
попросите ее тоже прийти». Я говорю: «Да не пойду я к нему!» А ты говоришь:
«Да ладно!» Да, он ему сказал, что у него в гостях будет Кукушкин, это был
тогда декан исторического факультета…

Сп.: Истфака, да.

М: …будет Кукушкин, Ирина Александровна Антонова, и я очень хочу, чтобы вы
пришли. Дмитрий Владимирович говорит: «Ну, давай пойдем!» – «Ну ладно, –
говорю, – дай мне сто рублей, тогда я пойду» (смеются).

С: За сто рублей я купил жену.

М: Вот. И мы, значит, к нему пришли. Это тоже, конечно: на столе стояло всё
из «Березки», еда там, потому что тогда ничего же не было.

С: Да-да-да, было трудно.

М: Сплошная «Березка». Да, был еще какой-то главный, как он назывался? Ну,
нашего диплома… Начальник всего дипломатического корпуса был у него там.
Очень интересный мужик тоже. Он из сормовских, из Сормова, и был рабочим.

С: А я вот про него забыл совсем.

М: Ну как? И очень такой какой-то значительный, и было видно, что умный
тоже очень мужик, такой... Ну, конечно, тоже, ясное дело, так он всё… Ну,
это понятно всё, тут никаких сомнений нет, но какое-то он производил
впечатление какой-то значительности, знаете, даже, все-таки он из рабочих,
а достиг такой… И жена его, такая, немножко простенькая, сидела так,
молчала, но, в общем… А он нам рассказывал что-то, как вот он эту карьеру
свою делал. А потом что-то мы стали рассказывать, что у нас есть дом в
деревне под Калязиным, и вдруг эта его жена говорит: «Ой, вы из-под
Калязина! А я калязинская!» (Смеется). И так оживилась. Начали мы
вспоминать про Калязин, про Волгу, и, в общем, оказалось, что она из
Калязина тоже, такая девушка, вот. Но он тогда очень много рассказывал про
свои занятия историей дипломатии мировой.

С: А он что-то ведь писал…

М: Да, он что-то писал.

С: У него какие-то книги выходили.

М: Да, и он какую-то книгу свою большую вынул и показал.

Сп.: Если я не ошибаюсь, был трехтомник «История дипломатии» работы
Семенова. Не этот ли Семенов?

М: Вот, вот, да, именно он.

С: Этот, и другого не может быть, да.

Сп.: Да? Ничего себе!

М: Вот как раз он нам тогда рассказывал, что он занимается этой историей
дипломатии…

Сп.: Или двухтомник, но такая прямо…

М: Да, да.

С: Да-да-да.

М: И он нам, один том, наверное, тогда уже вышел, и он нам его показал.

Сп.: У меня где-то на даче на чердаке валяется.

М: Да? (смеется). Так что он все-таки, конечно… такие люди, они интересные.

Сп.: Ну, это как раз продукт своего времени…

М: Чужие нам совсем люди.

Сп.: …но та самая новая интеллигенция, которая дала нам…

М: Чужие совсем нам, как говорится, из другого мира, с которым не хочется
иметь дело, но приходилось. Но все-таки это какие-то личности были.

Сп.: А Тышлера, вот вы упоминали, он покупал? Вообще покупали ли в
последние годы?

М: Тышлера он покупал, конечно, покупал.

Сп.: И другие покупали тоже, да?

С: Да.

М: Тышлера покупали, да, Тышлера, я думаю, покупали.

С: Не очень он, по-моему, дорого шел, но покупали.

М: Я не знаю, как он шел, это я не знаю.

С: Я тоже не знаю, мы здесь как-то выделяемся.

М: Но вот Флора, по-моему, не продавала Тышлера, когда вот она стала его
женой. Это Тышлера он еще покупал, наверное, у него. Но это я точно не могу
сказать. Но, во всяком случае, Флора неохотно, по-моему, она его как-то
придерживала.

С: Но из всех этих стариков у меня был один очень чудной. Может, это будет
вам тоже интересно. Такой был Платов, Федор Федорович Платов. Он, значит,
какого поколения? Если было ему пятнадцать лет, он в пятнадцать, да,
наверное, где-нибудь девятисотого года рождения, где-то он в шестидесятые,
по-моему, умер, вот. Ну, он вообще был неплохой художник, между прочим. И
как-то начинал он под влиянием, там, кубизма, у него есть… вот, даже у меня
где-то есть его вот этот очень хороший портрет с зеркалом.

М: Да.

С: Помнишь?

М: Да.

С: Да. Эта вещь его очень хорошая. И потом он занимался, был, делал
абстрактные картины. Потом, так сказать, очень много увлекался корнями, из
них он делал какие-то фигуры.

М: Барельефы какие-то делал.

С: Да, рельефы. И неплохо у него все это получалось.

М: Ну, он немножко, конечно, был шизанутый, надо сказать.

С: Да, но он, так сказать, он был, так сказать, немножко сумасшедший.

М: Да, он был всегда или в депрессии, или возбужденный очень, (смеясь) и
всегда так: «Ух ты, здорово!», – так кричал.

С: Под конец жизни он, значит, придумал какой-то способ писать двумя руками
и двумя кистями одновременно. Но в основном он делал такие, полусалонные
какие-то дамские портреты, ты их помнишь?

М: Нет.

С: Ты, наверное, их не видела.

М: Я не помню.

С: Не видела, да. Ну, такие цветастые…

М: Но вообще его жена-то лучше была художником.

Сп.: А что его жена была?

С: Ну вот, у него жена  Ефросинья Федосеевна Ермилова-Платова.

М: Ну она была просто хорошей художницей, интересной.

С: Она была хорошей художницей.

М: Ну, не первого ранга…

С: Нет, я не знаю, я не уверен, что она была лучше. Мне кажется, что вот
этот вот такой вот кубистический, ранний, 20-е годы…

М: А, ну, может быть, а потом она…

С: …они были очень хороши, а потом он, конечно, испортился.

М: Ну он очень дружил с этими ребятами, вот, с Рабин, они его очень
уважали.

С: Они его любили…

М: Тем более старшего поколения, он уже как-то был свидетель вот того
авангарда, и потом он был весёлый такой, живой.

С: А он был какой-то… Веселый и странный, всегда у него была какая-то такая
фраза «У, здорово! У, здорово!»

М: «Ух ты, здорово!»

С: По поводу всего он говорил вдруг: «Ух, здорово!» Когда ему было
пятнадцать лет, он написал и опубликовал «Евангелие от …»

М: «… от Платова».

С: «… от Федора».

М: От Федора?

С: Мне кажется, от Федора.

С: Ну, от Платова. (М. смеется). Когда его отец…

Сп.: Он пересказал или он своё что-то такое?

М: Нет, что-то придумал своё.

С: Нет, придумал, придумал, он сам все это.

М: Он нам рассказал.

С: Мы не знаем, этого текста нету.

М: Он послал его в магазины!

С: Когда отец его об этом узнал, он посадил его, так сказать, на извозчика,
и поехали они по всем магазинам, где…

Сп.: Выкупать?

С: Да. И все выкупили, и, по-моему, он сжег всё.

М: Папаша всё сжег, был возмущен.

Сп.: Ну, он не в то время родился, ему бы…

М: А сейчас бы, да.

С: Да-да-да.

М: А он вот такой, он любил хулиганства такие, он мог бы…

С: Сейчас бы развернулся блистательно.

М: …участвовать в перформансах и в чем угодно.

С: Да. Ну ужасно было смешно.

М: Ну вот эти ребята его очень любили.

С: Да. Но вообще я тоже к нему относился очень с симпатией большой.

М: Немухин, они где-то на даче вместе жили, у них где-то дачи рядом были.

С: На Оке.

М: На Оке, да?

С: Да, я как-то мимо его дома проезжал, торчали вот эти все его корни…

М: Немухин с Мастерковой, тогда они жили рядом, и они общались очень,
дружили просто, им с ним было интересно.

С: Очень был забавный человек.

Сп.: Ну, так он был в последние годы художник или он корнями занимался?

С: Художник.

М: Да.

С: Нет, он был художник.

М: Нет, он что-то делал.

С: Ну корнями, мало ли, Матюшин тоже занимался корнями.

Сп.: Ну да, да. Вы знаете, у нас в отделе стоит кассета, написано «Ф.Ф.
Платов», это он.

М: Да.

Сп.: Кто-то нам его отдал, но я даже не смотрел, что-то, по-моему, Бобров,
был такой, знаете?

М: Сергей Бобров?

С: Бобров?

Сп.: Да.

С: Он был секретарем Кандинского. Этот Бобров?

М: Ну да, ну он же ведь литературовед он был, и…

Сп.: Да, да.

М: В «Центрифуге» он был, с Пастернаком.

Сп.: С Пастернаком, да, да-да, этот, Сергей Павлович, по-моему, или
Михайлович.

М: Да.

С: Ну вот, наверное, этот самый Платов.

Сп.: Да, этот самый.

М: А Бобров почему, что-то на нем наговорил?

Сп.: Нет, это Бобров записывал Платова в пятидесятые годы.

М: А, записывал, да?

Сп.: Да.

М: Ну, здорово.

Сп.: У нас стоит кассета, но я не слушал. Вот после вашего рассказа ее надо
будет оцифровать и послушать.

М: Послушайте.

С: Да. Может быть интересно.

М: Он, конечно, такой, личность был…

С: Ну, вот из таких, из художников-чудаков, но чудак выразительный был,
выразительный очень.

М: На нем был такой, печать того времени, когда они хулиганили, валяли
дурака, он вот такой был, из этих все-таки.

С: Ну да, да.

Сп.: Ну, кузнецовское это самое, неумпленэре(?) – это тоже печать времени?

М: Ну конечно, тоже, да, они тоже свободные были люди. У него вот, у
Кузнецова, мне рассказывала уже Зоя Яковлевна Матвеева, она училась в
Киеве, там было такое училище, вместе с Лентуловым она училась, и там была
художница… Почему-то там Кузнецов тоже был, в Киеве, я вот это не помню,
почему...

С: Я что-то не помню.

М: Нет, или нет, Кузнецова там не было…

С: Может, ты перепутала.

М: Нет, там был Лентулов, и там училась некая дама, которая проповедовала
свободную любовь, дочь генерала, как же ее фамилия была? На «Б» какая-то,
сейчас забыла. Ее писал, она была любовницей Кузнецова в это время.

С: Да-да-да.

М: И вот его ранние вещи там такие с портретом, это все она. А потом у
него, у Кузнецова эту даму…

С: А потом, когда он увидел Елену Михайловну, он ее совершенно отодвинул…

М: Нет, нет, у него Лентулов отбил эту даму.

С: Ах, Лентулов сначала.

М: Мне Зоя Яковлевна насплетничала (смеется).

Сп.: Понятно.

М: А она Лентулова терпеть не могла, потому что она очень, она была, ну,
совсем другого плана человек, строгая такая, очаровательная вообще,
замечательная женщина. Но а он тогда был хулиган такой вообще, выпивал
вообще, буйный такой был парень, и она его не любила. И вот она мне
рассказала, что он отбил у Павла Кузнецова эту жрицу свободной любви. Где-
то я про нее еще читала, она все-таки где-то промелькнула.

Сп.: Вы упомянули, что к Павлу Варфоломеевичу вы приходили вместе с
Алпатовыми, еще с кем-то…

М: Да. Он очень любил, они дружили очень…

Сп.: И даже несколько раз на Пасху приходили.

М: Да.

Сп.: Расскажите про такие посиделки у Кузнецова, это же здорово.

С: Ну, я это плохо помню. Помню, что это было, но что там…

М: Ну вот, такой был круг, значит, вот я еще раз повторю…

Сп: Алпатовы…

М: …Алпатовы, Софья Тимофеевна, очень красивая женщина у него была жена,
ну, такая очень сдержанная, я даже не помню, говорила она когда-нибудь что-
нибудь или нет. Потом Гунст, наоборот, очень такой разговорчивый, он, по-
моему, переводчик был.

С: Да, был переводчик.

М: Тоже с женой. Потом Валькенштейн, мне казалось, что он просто древний
старик, ну, поскольку мы помоложе были тогда…

Сп.: Вы вообще самые молодые были.

М: Ну да, в этой компании, конечно, да.

Сп.: Во всех этих компаниях.

М: А он был очень старый, они его знали еще с тех времен, потому что он
тогда был известным драматургом. Я не помню сейчас, как его зовут, но я о
нем что-то читала, в общем, он все-таки вошел…

С: Я вот о нем совсем забыл.

М: Ну вот такой круглый старичок был. Он входил все-таки в круг каких-то
литераторов, тогда более-менее известных, тогда его пьесы какие-то ставили,
сейчас я просто точно уже забыла все это, где-то я о нем просто читала.
Вот. Ну, стол был какой-то, конечно, кулич, пасха, это все она сама делала,
Елена Михайловна.

Сп.: Ну это как традиция?..

М: Да.

Сп.: …или что-то религиозное?

М: Ну, конечно. Я не знаю, были ли они церковные люди, это…

С: По-моему, нет.

М: …я думаю, что нет. Но, конечно, они были все-таки христиане такие, это и
традиция была, и как-то это было по зову, как говорится, души и ума. И у
них всегда на Пасхе стояла потрясающей красоты бумажная роза.

С: А, да, я помню, это я помню.

М: Большая розовая роза. Вот у Врубеля есть рисунок «Роза», это просто вот
вылитая эта роза, которую она вынимала из коробочки, это была из тех времен
роза.

Сп.: Она, наверное, пасхальная.

М: Она пасхальная была, она всегда ее вставляла в пасху. Ну, был очень
какой-то стол такой приятный, не обжорство, конечно, как-то все очень
сдержанно, красиво.

Сп.: Но не так, как у Семенова, конечно, да?

М: Ну совершенно нет, да (смеются). Нет, поскромнее. И в основном всегда
стол вела Елена Михайловна, она очень была такая светская женщина и очень
это культивировала даже в себе, она даже как-то вот, когда замолкал
разговор, она как-то, как полагалось в салонах раньше, она заводила какую-
то тему…

Сп.: Поддерживала...

М: …чтобы опять говорили, и так далее. Но, в общем, в основном разговоры
шли, ну, конечно, про какую-нибудь, про ситуацию такую, конечно, но без
желчи совершенно, потому что им это совершенно не было свойственно. Он
только мог сказать «сволочи», но вообще был очень такой добродушный,
жизнерадостный человек, Павел Варфоломеевич, и сохранял это до самого
последнего времени.

Сп.: Вот знаете, что еще интересно: вот к этому новому авангарду 60-х годов
как относились старики?

М: А, вот я вам расскажу. Мы очень дружили с «Девяткой», это Андронов,
Никонов…

С: …Вейсберг…

М: Вейсберг, Миша Иванов…

С: Миша Иванов, Егоршина…

М: Миргер, Егоршина, Мордовин, вот в основном. Мы с ними очень дружили как
раз, ну, это наше более-менее поколение, и Дмитрий Владимирович что-то о
них даже писал, как-то ему удалось протащить это, мы просто выпивали
вместе…

С: Нет, я писал…

М: … и общались, особенно вот с Андроновым и Наташей Егоршиной, и они меня
как-то, зная, что я знакома с Павлом Варфоломеевичем, попросили, чтобы я
его попросила к ним приехать и посмотреть, чтобы он посмотрел их работы и
что-то им сказал, потому что они, конечно, его боготворили. И он
согласился. Я, значит, наняла такси, мы приехали. Они тогда, мастерские у
них у всех были…

С: На бульваре.

М: Как этот бульвар называется?.. Около метро…

Сп.: Не на Рождественском?

М: Нет, далеко.

С: Нет-нет, далеко, на каком-то...

М: Сиреневый бульвар, сиреневый бульвар, по-моему.

С: На каком-то новом бульваре, который только был тогда создан.

М: Сиреневый бульвар.

С: Сиреневый.

Сп.: Это на Измайловской, в Измайлово.

М: Да, да, около метро «Измайлово».

С: Да-да, в районе Измайлово.

М: Около метро «Измайловская», там так и стоят эти мастерские, они так даже
были построены в домах, на верхнем этаже в новых домах были мастерские. И
вот он ходил, смотрел. Ну, он не очень многословный был. Всех посмотрел, я
помню, у Андронова, что-то он выставил вдруг какой-то этюд собаки, и Павел
Варфоломеевич так на него посмотрел и сказал: «Ну, на доллары это не
пойдет», – (смеясь) сказал почему-то такую фразу. Все удивились.

С: Нет, подожди, а потом он говорил…

М: А потом…

С: …если сто процентов…

М: Нет, это  совсем в другой раз.

С: А, в другой.

М: А потом, когда мы уже уезжали, он мне сказал: «Мне их жалко. Все-таки
вот этой культуры живописной у них настоящей нет».

С: Ну, так…

Сп.: Понятно.

М: Да, ему очень не понравилась Наташа Егоршина, которая писала, очень
много оставляла белого холста. Она не записывала весь холст, у нее всегда
был, особенно в этот период…

С: И здорово это делала, так было замечательно.

М: А нам это очень нравилось, мне и сейчас это нравится.

С: Да.

М: А его это совершенно шокировало, он сказал: «Но это же все запачкается,
и белое будет уже не белым». Он как-то это совершенно не понял, не принял.

Сп.: Ну разные это совершенно мировоззрения.

М: Ну конечно. И вот я думаю, что он, действительно, он сказал «Мне их
жалко», вот эту фразу я хорошо помню, да я даже не стала им говорить это.
Но он был с ними очень мил, он их не критиковал особенно, но и не очень
хвалил, а вот резюме было такое, что живописной…

С: Ну, а где проценты-то?

М: (Усмехаясь) А это другой раз, это я опять-таки почему-то…

Сп.: Это тоже Павел Варфоломеевич, да? Следующая встреча?

М: Да, тоже Павел Варфоломеевич. Почему-то я оказалась в какой-то компании,
не знаю, откуда это мы ехали, почему-то это, мы стояли на улице, была
группа художников, но он в центре был…

С: Может, это было в МОСХе(?)

М: Ну был Доран такой, он был из группы «13», Доран.

С: Ну, я помню.

М: Вот. А кто еще был, я не помню. Я помню, что была я, Доран, Павел
Варфоломеевич и еще кто-то был, несколько человек. И что-то опять говорили
про живопись, что он об этом думает. Он сказал: «Ну, вот если взять за сто
процентов… (Да, о валёрах он говорил, в живописи главное валёры). Если
взять Коро как сто процентов вот качества, то вот от этого можно остальных
всех оценивать». А его спросили: «А как вы себя расцениваете?» Он сказал:
«Ну, девяносто пять».

Сп.: Скромно, да.

С: Ну, не это, это не такой скромный, что он сказал о других, так вы
поймете, что это нескромно.

М: А тут же вылез Доран и говорит: «А меня как?» Вот я не помню точно, что-
то тридцать или двадцать пять, что-то в этом роде (смеются). Но он,
действительно, был график вообще-то, графическая живопись была, поэтому
Павел Варфоломеевич совершенно, и он так ему прямо в глаза что-то в этом
роде – не то тридцать, не то двадцать пять. Вот он такие иногда устраивал…

С: Ну что, расскажи о Матвееве-то.

М: Ну, а Матвееве это целая длинная история.

Сп.: Давайте не о Матвееве, а другие, вот тот же Тышлер и… Ну Фалька тоже
не очень хочется трогать, вот Тышлер как к молодым относился? Я вообще мало
знаком…

М: Тышлер относился к молодым с симпатией.

С: С симпатией, да.

Сп.: А они приходили к нему? Вообще какое-то общение было или это просто
«Приходите, мэтр, посмотрите работы».

М: Ну, вы знаете, я даже не знаю конкретно, приходили ли они. Я думаю, что
они к нему не приходили, он вряд ли звал их к себе домой, но он знал все-
таки их работы как-то, потому что он ходил на выставки все-таки, может, он
у них был, этого я не знаю.

С: Но этот надо узнать.

М: Они его очень ценили, конечно.

С: У Пашки Никонова можно спросить.

М: Но они вообще увлекались Фальком в основном вот как раз все, последний
живой такой классик живописи, «Бубновый валет», Кончаловский – вот это они
любили. А с Тышлером я не знаю, но он относился с симпатией.

С: Машкова любили.

М: Он с симпатией к ним относился, ценил все-таки, что какие-то живые
художники, пытаются что-то такое, но так более конкретно я даже не знаю,
кого он выделял или нет, это я не знаю, и какие у них отношения были, я не
знаю. Мне кажется, что он все-таки домой к себе их не звал. Он жил все-таки
довольно замкнуто, мне кажется так. Он не любил, мне кажется, вот такие
какие-то застолья, все это не его было.

Сп.: Ну, если он каждый день работал, то это вообще не…

М: Да, поскольку он любил работу, и жизненный опыт был довольно страшный, в
общем, как-то он… Выпивать он не очень любил,  или, думаю, совсем не любил,
но женщин любил, женщин любил очень.

Сп.: Ну да, а Альтман любил и выпивать и женщин.

М: Да. А этот любил женщин, но не выпивать. У него было при Насте, две у
него были какие-то связи, от которых у него были дети – дочь и сын.

Сп.: Даже так?

М: Ну, он ездил куда-то, на гастроли, допустим, какие-то постановки делал,
тут же заводил роман с какой-нибудь актрисой. Вот у него, я знаю, что у
него был сын, и дочь, от разных дам каких-то, это у него было. Ну, в общем,
любил глазки строить (смеется).

Сп.: Понятно. Если не уморил вас, я тогда про Фалька спрошу. Если уморил,
то давайте тогда…

М: Нет, почему, можно…

С: Я думаю, что можно.

Сп.: Тогда расскажите, как вы, стандартно, как вы познакомились с Фальком.

М: С Фальком меня, сначала я с ним познакомилась.

С: Да, ты первая была, раньше меня.

М: У нас была общая такая приятельница, художница, Нина Лурье. Довольно
приличная художница, которую совершенно не пускали на выставки, потому что
она все-таки выпадала из этого стандарта. Ну, такая очень живая
экстравагантная дама, она очень любила Фалька. Она с ним познакомилась
довольно поздно, но тут же стала его яростной поклонницей, ходила к нему
помогала вот в просмотрах, которые он устраивал. Ну и она мне тут же
рассказала, и мы с ней пошли. И я вот была у него первый раз на просмотре.

С: Подожди, а не Наталья Николаевна Коваленская?

М: Нет, это другой был случай. И я пошла на эти просмотры, я совершенно
ошалела от его картин, страшно мне понравилось. А потом у нас была такая
преподавательница, профессор Наталья Николаевна Коваленская …

С: Она, у ней книги о восемнадцатом веке…

М: Ну, она у нас преподавала в университете, очень хорошая женщина, и она
меня очень любила.

Сп.: Это мама Натальи Абрамовны Парскиной(?)

М: Нет, нет, у нее детей не было. Она была из семьи вот Коваленских, такая
была в московской интеллигенции, вот Соловьевы, вот это всё из этого круга.
Но детей у нее не было. И она мне как-то позвонила, говорит: «Лёля, я вот
подружилась летом с Фальком, у нас дачи были рядом», – у нее был муж Румер,
переводчик, поэтому…

Сп.: Понятно.

М: Они там жили. И они подружились с Фальком.

С: Муж только в самые последние свои полгода, по-моему.

М: Нет, ну что ты, нет, несколько лет.

С: У них был там роман, но…

М: Нет, нет, несколько лет он у нее был, что ты.

С: Ну, не долго.

 М: Да нет, был долго, ну, все-таки несколько лет. Она всю жизнь любила
этого Румера, он был женат. И вот когда его жена умерла, он стал, жил с
ней, с Натальей Николаевной. Ну, неважно.

С: Нет, он умирал тогда, она его выхаживала…

М: Да.

С: И тебе это он сказал: «Умереть не дает мне»?

М: Она ему купила кислородную какую-то палатку, страшно дорогую, и он там
сидел, дышал кислородом. И вот как-то я у нее была, он мне сказал: «Не дает
мне умереть, я устал, она не дает мне умереть» (смеется). Вот.

И она мне говорит: «Мне Фальк сказал, что хочет подарить мне какую-нибудь
акварель».

Сп.: Вам?

М: Нет, ей.

С: Коваленской.

М: «И предложил мне прийти к нему выбрать. Хотите со мной пойти?» Я говорю:
«Ну конечно, еще бы». И мы, значит, вдвоем к ней пошли. И он показывал нам
вот эти свои акварели, очень долго, много показал. И я на какую-то одну
просто говорю: «Ой, какая красота!» Он говорит: «Купите». Я говорю: «Ну
как, мы как-то не покупаем искусство», – ну мы жили на зарплату, и всё, и
никакие мы не коллекционеры были, ничего. Он говорит: «Ну в рассрочку». И я
прямо думаю: «Может, правда?»  Ну он говорит: «Я отложу». И он ее отложил.
Потом что-то Наталья Николаевна выбрала, он еще нам что-то показывал, потом
еще одну показал, я опять говорю: «Ой, а эта вообще!» – я говорю. – «Ишь,
какая хитрая, это одна из лучших моих работ» (смеется).

Сп.: А что это за работа?

М: Акварель тоже, ну, гуаши такие у него были, среднеазиатские.

Сп.: А, среднеазиатские.

М: Она у меня, кстати.

С: Одна висит у тебя.

М: А другую, вот эту первую, я подарила внучке своей. Он ее тоже отложил, и
я уже прямо не знаю, что делать, а у нас никаких картин, ничего не было.
Или Веснин этот был?

С: Не было, не было.

С: Нет, Веснин был уже, он подарил вот эту, эскиз служанки Федры, вот эти
два у нас были – ну просто потому что подарил. И потом, значит, когда уже
кончили смотреть, он говорит: «Ну что, будете покупать?» Ну, так, очень
мило он это всё, ненавязчиво, ну он вообще был изумительный человек и
воспитанный, любезный, интересный. Я говорю: «Да я как-то не знаю». Он
говорит: «Ну, в рассрочку, в течение года отдадите». Я говорю: «А сколько
это стоит?» Он говорит: «Две с половиной тысячи вот за две акварели». Ну,
тогда это были довольно большие деньги все-таки.

Сп.: Это когда зарплата была двести или когда зарплата была?..

С: Нет, не двести.

М: Триста у тебя была зарплата.

С: Ну да!

М: Да. Триста, это была большая зарплата, ты был заведующий кафедрой.

С: Нет, я тогда еще, наверное, не был заведующим.

М: Ну неважно, ну профессор был. Вот. Я говорю: «А, ладно!» (Смеется). И,
общем, схватила эти гуаши, притащила домой. А в этот день мы пошли в гости
к нашим друзьям, Маркевичи, такие были художники тоже. А Дмитрий
Владимирович с работы туда должен был прийти, а я пришла раньше. И там была
еще тоже – ну, мы всегда с художниками, мы с искусствоведами меньше
общались, чем с художниками – Ира Вилковир, тоже такая интересная художница
была, да? Ты про нее писал, да.

С: Очень хорошая, я про нее писал.

М: И очень такая, живая тетка, остроумная. Я говорю: «Я такое сегодня
совершила безобразие, не знаю, попадет мне от мужа, я купила у Фалька две
акварели за две с половиной тысячи». Они: «Да-а, конечно, но ладно, мы что-
нибудь придумаем». Приходит Дима. А он знал, что я к Фальку пошла с
Коваленской. И эта Ира говорит: «Слушайте, у вас все-таки жена сумасшедшая.
Вот она сегодня была у Фалька, она пожалела старика бедного, который нищий,
и купила у него какие-то старые часы дурацкие за две с половиной тысячи,
просто чтобы ему помочь». Димка так на меня смотрит, говорит: «С ума сошла?
Где мы возьмем две с половиной тысячи? И вообще, зачем какие-то часы, что
такое!» Тогда она говорит: «Да не часы, а две картины!» (смеются) После
этих часов он уже, конечно, рад был, что хотя бы не часы.

С: Да.

М: Ну мы с ним расплатились, конечно.

С: Ну а потом я просто стал…

М: А потом Дима с ним познакомился.

С: Я как-то, меня отвела та же Нина, по-моему.

М: Ну да, а мы вместе, наверное, были.

С: Да, вместе пришли там…

М: И уже как-то сразу встал вопрос о том, чтобы о нем писать.

С: Ну, я стал к нему ходить и что-то начал писать.

М: Много с ним общался поэтому.

С: Да, но это уже были его последние годы.

Сп.: А он болел вообще в последние годы?

С: Да.

М: У него рак был. У него был рак, но он недолго болел, ну, год, наверное,
так вот он больной был действительно.

С: Да. Потом тогда была его выставка.

М: На Ермолаевском.

Сп.: Она была буквально вот в последний год, да?

М: Его уже из больницы туда его привезли, его привезли из больницы
посмотреть его выставку, это была маленькая выставка.

Сп.: А Ермолаевский – это там, где сейчас филиал музея, ну, вот этот…

М: Да, современного искусства, да-да, там был МОСХ. Небольшой был
выставочный зал.

С: Но уютный.

М: Да, там хорошо смотрелось все.

С: Там все хорошо было, да.

М: И его туда привезли уже из больницы, он все-таки эту выставку увидел.

С: А я как раз писал вступительную статью.

М: К каталогу.

С: Там, по-моему, было несколько статей, или нет? Нет, кажется, только моя.

М: Нет, маленький был каталожек с твоей статьей.

С: Маленький, маленькая статеечка была.

М: А когда ты книгу писал, его уже не было? Ты уже с Ангелиной Васильевной
имел дело?

С: Его уже не было. Потом, ну, я потом, так сказать, так как-то подружился
с Ангелиной Васильевной, его вдовой.

М: Мы оба, мы вообще с ней дружили.

С: Да.

М: Она вообще, она очень нас любила, и мы ее любили, мы ее называли
(говорят одновременно М. и С.) «лучшая вдова Советского Союза» – мы ее
называли.

Сп.: Ну да, она вдова-исследователь.

С: Она очень внимательно относилась к его наследию, распределяла по музеям.

М: Так она замечательно все это устроила, просто…

С: Ну, в общем, толково, всё толково делала.

М: И вообще всю свою жизнь посвятила ему, конечно. Многое ему прощала,
«Роби, Роби…»

Сп.: Всё, всё прощала.

М: Всё прощала, да, всё прощала.

С: Ну да, он, так сказать, вообще до самого последнего времени был, так
сказать, как-то так…

М: И очень с женами его дружила, ухаживала за ними, – вот эти, первые там…

С: … любил вообще, так сказать, устраивать какие-то на стороне, понимаете
ли, на стороне какие-то любовные истории, у него было довольно много их, но
она как-то, так сказать…

М: Вот она и с Раисой дружила с этой, которая…

С: Ну, его первой женой была, Фалька.

М: Нет, ну какая первая, это была, первой же была не Раиса, Раиса была не
первая, а третья.

С: А с какой, ах, с Раисой? Да.

М: Нет, она дружила и с первой женой.

С: А, с Елизаветой.

М: С Елизаветой. Как ее фамилия была?

С: Они как-то даже куда-то все вместе ездили, вместе с Фальком.

Сп.: Она Станиславская была, да? Кира, Кира, да.

С: Нет, Станиславская была третья или четвертая.

М: С Кирой она просто очень дружила, с дочкой Станиславского, с ней тоже. В
общем, она со всеми была в хороших отношениях. Ну, правильно, они в конце
концов… И он с ними был со всеми в хороших отношениях.

Сп.: Ну да. У нас, собственно, весь этот интерес и идея проекта «Искусство
по записи и публикации» возник на основе записи Ангелины Васильевны…

С: А-а, ну да-да.

Сп.: …потому что у нас четыре беседы, и они, в общем, очень хорошие, и
рассказывает Ангелина Васильевна, и язык такой прекрасный…

С: Да, она подробно всегда это делала, и написала всё очень хорошо.

М: Ну, конечно, Фальк сыграл очень большую роль, его очень вот это
поколение шестидесятников, ну серьезных таких, они все просто перед ним
преклонялись, это был их идеал как бы и образец, так или иначе они от него
что-то все-таки взяли.

 С: Потом они, когда был этот разгром хрущевский, понимаете, они оказались
тут рядом с Фальком тоже, потому что и их ругали, а уж та вот «Голая
Валька», помните эту вещь?

Сп.: Ну конечно.

С: Да, да-да, она была, так сказать, у всех на языке тогда.

Сп.: То есть вроде как и почетно быть ругаемыми вместе с «Голой Валькой».

С. и М.: Да, конечно, конечно, да, да.

М: Они так и воспринимали, что это почетно.

Сп.: А что за жилище вот это его было, в Саймоновском? Опишите, какое.

С: А, это прекрасное было жилище.

М: Это же дом Перцева.

Сп.: Да, но это же ведь и сами по себе это мастерские из любви к искусству
с Перцевым сделанные.

С: Да, а это было чердачное помещение, где были как-то прорезаны окна…

М: Нет, не прорезаны. Дом был с самого начала, что это – прорезаны?

С: Нет, Перцев из любви к искусству, собственно, сделал.

М: Перцев из любви к искусству создал этот дом. И там все эти окна были с
самого начала, это всё было в проекте.

С: Я забыл только, кто это архитектор-то был?

Сп.: Малютин.

М: Малютин. Сергей Малютин, Сергей Васильевич Малютин.

Сп.: Причем там даже как бы официально и архитектора не было.

М: Да.

Сп.: Малютин считался как рисовальщик, он нарисовал…

М: Он нарисовал.

С: Он нарисовал, да.

М: Но все окошки были нарисованы, такой а ля рюс как бы.

Сп.: Самый интересный, один из двух.

М: Да, да. Там же жили, там была мастерская Куприна…

С: Рождественского.

М: Рождественского, а кто еще там был кроме них? Кто-то еще один был, я не
помню кто, и Фальк, у него была на самом верху.

Сп.: А это байка, что там в первые революционные годы была квартира
Троцкого? Не знаете?

М: Нет, этого я не знаю.

С: Нет.

Сп.: Устойчивая байка.

М: Да?

С: Нет, ничего не слышал я об этом.

Сп.: Причем не в мастерских, а где-то внизу, большая шикарная квартира, что-
то такое.

М: Но они никогда нам не говорили этого. Может, они не знали даже?

Сп.: А они продолжали, оставались там эти художественные такие мастерские?

М: Да, мастерские. Да, они первоначально были задуманы как мастерские.

Сп.: И кто вот в поздние годы там жил, кроме Фалька?

М: Вот Рождественский, потом вдова его жила.

С: Рождественский. И Куприн.

М: И Куприн. Потом Куприна застали еще.

Сп.: А внизу люди, просто коммуналки?

С: Да, да.

М: Наверное, да. Ну, как приходили, сразу по лестнице туда наверх. И
Куприна тоже жила, его вдова, не изгоняли оттуда, поскольку это мастерские,
там хранились картины, и там так и жили. Они все дружили между собой. У
Рождественского жена была ученый крупный, по-моему, она кто была, этнограф?

С: Да.

М: Да, она занималась этнографией, собирала там какие-то… В общем, изучала
этнографию российскую, русскую. У нее книги были, она даже, по-моему,
кандидат наук была, она такая дама была очень серьезная, строгая и
руководила иногда Ангелиной Васильевной, она постарше была, Ангелина
Васильевна к ней относилась с большим уважением.

С: А потом они устраивали вот такие просмотры, это вот было, так сказать,
очень серьезное такое дело. У Фалька там все было прямо навалено на этой
вот…

М: Ну как навалено!

С: Ну порядка особого не было.

М: Ну как! Всё на полах, стояли полки такие, почему. Нет, как раз у него
были…

С: Ну там было очень много вещей, огромное количество.

М: Очень много, конечно, но не навалены они.

С: Поскольку, так сказать…

М: Садилась публика, мастерская была довольно большая…

С: Большая.

М: И приходило иногда по двадцать человек, даже больше иногда.

С: Может, больше иногда.

Сп: Художники в основном?

М: Нет, разные.

С: Нет.

М: И писатели, и просто…

С: Художников как раз не так много приходило, скорее какие-то писатели, ну,
какая-то интеллигенция.

М: Как раз вот эта «Девятка», которой очень потом я увлекалась, они туда не
ходили, они не знали, наверное.

С: Ну, не звали их…

М: Мы тогда еще с ними не были знакомы, и он их, наверное, не знал, почему,
потому что их никогда не было.

С: Но вообще, так сказать, у него там бывали молодые художники.

М: И ученики были просто.

С: У меня там состоялось знакомство со Зверевым. Я прихожу один раз к
Фальку, что-то такое, для какого-то разговора по поводу статьи. Сидит у
него, напротив него, значит, какой-то мужик, в кирзовых сапогах, такой…

М: Нечесаный.

С: …не очень, так сказать, прилично одетый, и они играют в шахматы.  Ну,
тогда Фальк ему говорит: «Ты пока пойди в ту комнату, посмотри вот, там
есть Рембрандт, Рубенс, книжки о них, а мне надо, вот, с Сарабьяновым
поговорить».

Сп.: Кому говорит?

М. и С.: Звереву.

С: Ну, и мы начали с ним заниматься там каким-то текстом этой моей статьи,
потом вдруг оттуда высовывается голова этого самого Зверева: «Роберт
Рафаилович, а как они деньги-то зарабатывали?» – заинтересовал его
Рембрандт в этом плане (смеются).  Ну вот…

М: И вот, значит, стоял мольберт перед этой сидящей публикой…

С: Да-да-да, и они…

М: И он, он обычно сидел в кресле сбоку.

С: Да.

М: А кто-нибудь ему помогал, вот Нина Лурье, еще там бывали.

С: Ангелина тоже помогала, они знали, где…

М: А иногда и Ангелина Васильевна просто, он говорил, что…

Сп.: А что было, это история какая-то картины или что, как показывал?

М: Нет, просто ставили на мольберт.

С: Он просто молча показывал.

Сп.: Молча?

М: Абсолютно молча.

С: Показывал, и всё, никаких разговоров не было.

М: Мы смотрели молча совершенно, но если какой-то вопрос возникал, можно
было его спросить.

С: Да, можно.

М: Он отвечал. Но, в основном, не было разговоров.

С: Но вопросы участники почти не задавали.

М: Это было именно смотрение.

С: Смотрели вещи.

М: Да, смотрели вещи. Ну так вот часа два. И причем каждую неделю это уж
точно было.

Сп.: Ничего себе, каждую неделю.

М: У него много народу бывало, да.

Сп.: А вспомните кого-нибудь, так, из… ну, хотя бы пару фамилий?

С: Ну, Рихтер там бывал.

М: Ну Рихтер просто с ним дружил.

С: Дружил, он у него учился.

М: Очень хороший был художник Рихтер.

С: Он был неплохим пейзажистом.

М: Ну, его пейзажи сейчас висят в этом, музее Каленского (?).

Сп.: А, в музее  нрзб.

М: Да.

Сп.: Надо посмотреть.

М: Да, хорошие акварели он писал, очень талантливые такие. Видно, что он
талантливый человек был. Нет, ну Рихтер на этих, я как раз его там не
встречала. Рихтер с ним дружил, он у него бывал просто лично, а тут
приходили незнакомые все, кто же, кого ж я там встречала? Ну, вот я там
познакомилась с Фрадкиной Еленой Михайловной. Она была женой такого Евгения
Яковлевича Хазина, брата Надежды Яковлевны Мандельштам. И потом вот через
них я познакомилась с Надеждой Яковлевной Мандельштам и очень с ней
дружила. Елену Михайловну я помню очень хорошо, потом, кто ж там? Там как-
то много было совершенно незнакомых людей.

С: Да незнакомые там были люди, разные.

М: Ну, интеллигенция какая-то, знаете.

Сп.: Понятно.

М: По-моему, были какие-то физики, приходили. Это вот какой-то слух шел о
нем…

Сп.: Понятно, понятно.

М: И кто интересовался именно вот…

Сп.: И покупалось что-то, нет?

М: Он продавал, конечно, я не знаю, как и где, вот я сама как купила
(смеется).

С: Ну, такой торговли на этих просмотрах не было.

М: Нет, это потом шли какие-то... Конечно, он продавал: им жить-то не на
что было.

С: А тогда им интересовались.

М: Они жили на ее зарплату, она какая там? Копейки какие-то.

Сп.: А кто она вообще?

М: Она вообще хорошо знала немецкий язык, и она, когда они познакомились…

Сп.: Переводчицей была?

С: Преподавательницей в школе.

М: Нет, она была экскурсоводом, иностранцев, немцев, водила. А потом она
даже не знаю… Где она потом работала?

С: Да преподавала она, в школе.

М: Преподавала немецкий язык в школе, но не в школе, по-моему. Нет, не в
школе, на каких-то курсах.

С: Ну, или на курсах на каких-то.

М: Поэтому они жили скромно, очень скромно.

С: Да.

М: Так что, конечно, он продавал, а потом, что это хранить?

Сп.: А вот другие художники устраивали ли такие показы?

М: Нет, нет.

Сп.: Нет, да?

С: Я не… Нет, наверное, кто-то устраивал.

М: Нет, ну бывало, что какие-то наши, там, друзья, – придешь в мастерскую,
они показывали…

С: Но с такой регулярностью…

М: С такой регулярностью именно чтобы показывать разным людям – этого не
было.

Сп.: Фальк компенсировал отсутствие выставок таким образом, да?

С. и М.: Да.

Сп.: Здорово.

М: Да, и даже как-то его за сборища эти вообще как-то могли схватить
(усмехается). Нет, как-то обошлось всё, потому что об этом более-менее было
известно.

С: Зна-али все.

М: Ну так как-то особенно, особенных слухов не было, но все-таки было
известно, что он устраивает такие показы. А, ну вот там была, я помню, была
там Вера Шитова, такая была театровед, ну он ее портрет писал, я ее там
видела, когда туда приходила. Ну, была Ира Глинка такая, художница она
была.

С: Она сейчас уехала.

М: Он тоже ее портрет писал, и она с ним, с ними очень дружила, даже где-то
с ними отдыхала вместе.

С: Такая вся беленькая, белоснежка.

М: Она очень была красавица такая, никогда такой блондинки больше в жизни
не видела: совершенно ослепительной, почти белые волосы, но очень красивые.

С: Она недавно, перед отъездом, издала какую-то свою книгу воспоминаний.

М: А она у нас есть.

С: Где-то она есть, она нам подарила ее.

М: Она нам подарила. Но она уехала к сыну в Лондон, я даже не знаю, жива
она сейчас или нет. Она с ними общалась так вот тоже как бы…

С: Но потом там…

Сп.: А для Фалька Зверев был интересный художник, и интересный собеседник?

М: Да. Открыл его, был такой Румнев, знаменитый актер камерного театра. Он
его каким-то образом открыл, и сначала он у него, вот я была…

Сп.: А что значит «открыл»?

М: …первый раз видела Зверева у Румнева.

Сп.: Что значит «открыл», где был Зверев до Румнева? И кто был Зверев?

М: Ну кто-то, какой-то слух… показали работы, у него же талант вообще был
спонтанный, поэтому это было видно сразу. И у него висели его работы, он
звал к себе людей, показывал Зверева, я была там. У него, по-моему, с
Еленой Михайловной, кстати, Фрадкиной, она с ним дружила, поскольку она
театральный художник была, они были хорошо знакомы. А потом его перехватил…

С: Костаки.

Сп.: Костаки.

М: Ну вот, Фальк просто заинтересовался им, очень его поощрял и, по-
видимому, так развивал, старался его немножко цивилизовать, потому что он
совершенно дикий был человек.

Сп: Но это поза была? Это как борода Льва Толстого до колен, нет? Это поза,
вот, кирзовые сапоги?..

М: Не-е-т.

С: Нет, нет, нет.

М: А он был из какой-то очень бедной семьи подмосковной…

С: Нет, это просто он в этих сапогах всегда и ходил.

М:  …из какой-то простецкой семьи.

С: Не потому что он щеголял…

Сп.: Нет, ну все-таки он козырял в высоком обществе сходить высморкаться в
занавеску, нет?

М: Потом может быть, но он не стремился стать модным молодым человеком,
бритым, и так далее. Он же был очень такой, он пьяница был страшный, ему
плевать было, какие сапоги и как одет, я думаю.

С: К вещам своим он относился, знаете, он их рвал. Потом вот Костаки
собирал за ним, склеивал, понимаете вот.

М: Он потом, он просто жил у Костаки. Костаки сразу понял, что это что-то
такое интересное…

С: Да, жил. И, так сказать, лучшие рисунки он сделал у него, они в
коллекции Костаки  и остались.

М: Иллюстрации к «Золотому ослу» Апулея, целый цикл, вот он сделал у
Костаки. Но потом он влюбился в его дочку Лилю и как-то начал себя вообще
агрессивно вести (смеется), и пришлось его из квартиры удалить. А так он у
них просто жил даже почти, у него не было жилья, он вообще в первые годы
как-то так существовал. И вообще, ну как, ну продавал каким-то иностранцам,
в основном. Вот ты когда читал лекции в Третьяковке, ты говорил, что он
тебе всегда мешал.

С: Он мне мешал всегда. Это после того, как мы с ним там познакомились, он,
всегда сидят у меня там студенты, там можно было, нам разрешили так читать
лекции прямо у вещей. Ну, где-нибудь, возле, я не знаю, у Сурикова я сижу
там, ну подходит сзади он и начинает что-то такое там, показывать,
изображать, иногда какое-нибудь слово вставит.

М: (смеясь) А дело было в том, что они в Третьяковке с Димой Плавинским
ловили иностранцев.

С: Да.

М: В одном зале стоял Зверев, а в другом каком-нибудь Димка, значит, ловил
иностранцев.

С: Да, и, значит, один говорил…

М: …и говорили: вот в соседнем зале гениальный русский художник, там,
бедный, то-сё, и вот, в общем, таким образом они какую-то часть…

С: …(тоже смеясь) поскольку они проводили много времени, понимаете.

М: Я не знаю, может, про них это уже нельзя говорить, они теперь все стали
такие важные (смеется).

С: Ну да, так кого-то и нет уже в живых, слава богу.

М: Вот. Но очень пил.

С: Да.

М: Но он, я даже не знаю, он не всегда продавал, вот, я, например, вот у
нас…

С: Нет, вообще-то для меня было неожиданностью, что я увидел его у Фалька.

Сп.: А вы знали о нем?

С: Нет, я не помню, по-моему, я где-то у Костаки его встречал.

М: Не знаю. Нет, я у Костаки его не встречала, я только знала, что он у
него живет, но мы его там не видели, вот я лично не видела его. Он нам
показывал «нрзб. солнца».

С: Нет, я вспоминаю, когда я пришел к Фальку, я его знал или нет.

М: Да не знал ты его, не знал.

С: А может быть и не знал.

М: Это всё было в самом начале, когда он появился, вот он у Румнева был,
потом вот, он прямо сразу как-то он пошел, Фальк им заинтересовался, потом
Костаки, но это всё было… Он еще как-то широко не был известен.

Сп.: А Костаки, вы уже несколько раз упоминаете, это прямо дружба была?

М: Да.

Сп.: Да?

С: Мы дружили, так сказать, мы у него бывали часто, он у нас иногда бывал.

М: Мы дружили, да.

С: Мы ему, так сказать, несколько Поповых подарили.

М: (недоверчиво) Ну, подарили…

С: Ну как, подарили вот раннюю вещь…

М: Натюрморт, да, натюрморт, потом рисунки какие-то...

С: Был у них какой-то юбилей свадьбы.

М: Он обожал Любовь Попову, просто это была его любовь, Любочка, Любочка.

С: Да, он как-то Лёлю спрашивает: «Ты что сейчас делаешь?» А она говорит:
«Ну, вот я про Ван Гога пишу книгу».

М: Монографию.

С: «Дура! Пиши про Любочку!»

М. (уточняя, смеясь): «Ты дура!»

С: «Про него написано сотни книг, а ты про него еще пишешь сто первую».

М: Я говорю: «Ну, Георгий Дионисович, по-русски-то ничего нет про Ван Гога,
ни одной монографии». А потом говорю: «Что про Любочку – в стол что ли
писать? Это же стихи можно в стол писать, а искусствознание это не такой
вообще вид творчества, который в стол пишешь», – махнул на меня рукой: «Всё
равно дура. Надо писать, всё равно о них будут писать». Он был уверен, что
их признают, и всё будет...

С: Ну вот я выполнил его задачу, мы с Садальским(?) сделали большую книгу.

М: Ну он абсолютно был уверен, что они победят, он в этом смысле был
активнейшим… И был прав.

Сп.: Ну да, ну да. А вот глаз Костаки, да…

М: Отличный.

С: Ну, это смотря какой глаз.

Сп.: Вот любопытно. То есть он видел произведения...

М: Да, просто он очень хороший специалист даже в этой области был.

Сп.: А кто он вообще был, какого, так сказать… Ну, кроме того, что торговый
там где-то?

С: Шофером был.

М: Нет, он никакой не торговый.

Сп.: Ну не торговый, в Торгпредстве ведь он был.

М: Ну да. Он как-то пришел летом к нам, была жара страшная. Он мне принес –
я его очень любила– «Черри» пить, знаете, такой ликер, вишневый?

Сп.: Угу.

М: Димы не было, ты на охоте был, что ли, что-то я одна была, мы с ним
выпили, я говорю: «Георгий Дионисович, ну расскажите вот вашу биографию,
как вообще вы?..» Ну он… Они были греки, его отец до революции еще уехал из
Греции сюда в Россию, у него тут было какое-то предприятие.

С: Да, было что-то.

М: Не то булочная, не то что-то …

Сп.: Московские? Не крымские, московские?

С: Нет, нет.

М: Нет, он из Греции приехал сюда, с семьей.

С: Они греческие.

М: И, в общем, он вырос в Москве, Костаки. Но у него было греческое
подданство, сохранялось, всегда.

С: У него были братья, один брат был любимый.

М: Гонщик.

С: Он был известный очень мотоциклетный гонщик. Он погиб, во время гонки.

М: Он погиб, да. Вот. У него были сестры, братья, в общем, большая такая
патриархальная греческая семья, очень православная. Мать была очень такая
тоже, греческая такая же, хозяйка. Где-то они сначала, по-моему… Но он все
это описал в своей книжке. У них дом был свой, потом, конечно, их разорили,
когда произошла революция. А потом вот он, но он про это даже мне не
рассказывал, сказал, что вот когда начали сажать греков – их тоже начали
сажать в тридцать седьмом каком-то году, – «мне предложили работать шофером
в дипломатическом корпусе». Ну, я поняла, что ему предложили просто
сотрудничать, но он как-то это напрямую не сказал, он сказал, что он стал
шофером. «А потом я стал завхозом в канадском посольстве». Он там
проработал много-много лет, просто лет тридцать, в общем, до конца.

Сп.: Ну тоже такая, не случайная должность, в общем-то.

М: Ну конечно, Конечно, он был связан, безусловно. Но вот как-то у нас один
был друг такой, француз, и мы попросили его узнать, он приезжал тоже сюда,
что вообще думают о нем французы, ну, не французы, а иностранцы, потому что
они все у него бывали, в этой нрзб. И они считали, что он собирает
информацию про иностранцев, для этого…

Сп.: Понятно. Но, тем не менее к нему ходили и…

М: Все ходили, ну, а что вы, Кеннеди у него был. Ну, и собирал, ну и что,
они были именно иностранцы, которые совершенно не зависели ни от советской
власти, ни от КБ, ни от чего. Он просто, ну, более-менее… кто, что, я не
знаю.

С: Да к нему кто только не приходил, Кеннеди так Кеннеди, вот он так – все,
все.

М: Вот они так считали, что он собирает… поставляет какую-то информацию,
которая, вот, имеет… Но это они так считают, я не знаю, чем он занимался,
конечно. Но поскольку он был очень симпатичный человек, хлебосол, добряк,
простецкий такой, с ним просто… Потом мы просто уважали его за его
деятельность, он просто спас сотни работ, потому что они уже все так
сказать,  их...аты.хакой-тоговора, дожникиьезно.тоилитояла по музеям были
обречены все на какую-то гибель.

С: Спас, а потом ввел это всё, вот наш русский авангард он ввел в какое-то
мировое искусство.

М: В мировое пространство ввел его, еще до того, как здесь его признали. Он
вывозил туда свои работы и…

С: Через него шли какие-то продажи туда.

М: …пропагандировал. Потом он открыл, вот для нас он открыл очень много
художников.

Сп.: Да?

М: Конечно.

С: Ну а как же.

Сп.: Кого, например?

М: Ну вот, например…

Сп.: Попову тоже через него?

М: Ну Попову мы просто знали, потому что она у нас была уже. Мы знали,
конечно, Татлина, там, Малевича, Филонова – это мы знали…

С: Ну, Клюна…

М: А Клюна мы совершенно не знали, вот был какой-то Клюн, а что за Клюн,
никто не знал, потому что он исчез совершенно. Он его открыл. Он собрал
этого Клюна, где, у вдовы, наверное, у кого там? Скупил всего Клюна,
который оставался. И просто, я помню, когда он скупил этого Клюна, ну не…
много работ довольно, он нас позвал, он всегда звал нас, когда он что-
нибудь покупал. И, значит, устроил экспозицию, и мы пришли, он прямо в
восторге был, счастлив был невероятно, прямо весь сиял, так смешно –
глазастый грек, в восторге прямо, потом устраивал там какой-нибудь пир по
этому поводу (смеется), потому что для него это было просто счастье.

С: Да.

М: И вот мы стоим, такой красный такой круг, Клюна, такой какой-то
мерцающий, на зеленом фоне, мы стоим, смотрим, он говорит: « Вот я, –
говорит, – где только я не был, во всех музеях мира, всё видел».

С: «Чего только я не видел».

М: «Ну вот стою перед Рембрантом: «Ну да, Рембрант», а вот тут я просто…»

С: «Сатанею».

М: «…просто, не знаю, восторг у меня!» (Смеясь) Вот он прямо был создан для
этого авангарда, ему это нравилось, действительно.

С: Ну он какой-то, вот он, он же не сразу начал заниматься-то авангардом,
он  вдруг увидел…

М: Он сначала…

С: …увидел то ли Клюна, то ли Розанова, я вот до сих пор не могу понять.

М: Розанова.

Сп.: Сначала он просто живописью увлекся, да?

С: Он как увидел, он сразу был поражен.

С.: А-а.

М: Он сначала фарфор собирал, как все иностранные дипломаты, они скупали за
копейки русский фарфор. Он стал собирать фарфор тоже. Потом стал собирать
«голландцев», как они все собирали. А потом он где-то увидел Розанова, по-
моему.

С: Наверное, Розанова, в этот вот, зеленый…

М: Она его просто потрясла. А кроме того, конечно, он же бывал за границей,
он понимал, что там-то авангард – это самое главное…

Сп.: Он существует…

М: …он существует. А это, в общем, более-менее то же самое, он, конечно,
понимал цену всего этого дела, тут ничего не скажешь, он все-таки хитрый
грек был, а не просто такой, знаете, любитель искусства. Но все-таки
основной его импульс был, действительно, какая-то необыкновенная любовь к
этому, и он очень понимал. Потом он открыл, например, этого… Ну, вот это
«Заседание-то», как его… Никритина…

С: Никритина.

М: Никритина. Он, мы даже могли его знать…

С: А мы не знали Некритина.

М: …он долго жил, он был уже совершенно никакой художник, в МОСХе он
выходил всегда в этот Ермолаевский… Мы просто даже не знали, что это за
художник – оказался интереснейший художник, интереснейший.

Сп.: Я тоже очень плохо его знаю.

С: А потом он открыл этот вот Редько, это вот «Восстание».

М: Да, Редько он открыл, про этого мы вообще ничего не знали, потому что он
жил, потому что он уехал во Францию, по-моему, в двадцатые годы, там
довольно долго жил, женился на француженке, потом вернулся. Почему-то его
не посадили, как ни странно, но никто его не знал. Он оказался  тоже очень
интересный художник. И вот он купил у его вдовы, да, он уже купил у его
вдовы всё, что у нее было просто, потому что детей не было, она уже была
старая. Она была счастлива, что кто-то это не выкидывает, а приобретает.
Она, конечно, ему всё продала. Ну, я думаю, что это не такие были деньги
безумные, но все-таки. А потом говорит: «Да вот тут у меня еще одна работа
лежит, я думаю, вам она не понравится». По-моему, он это описал. Вынимает
довольно большую работу, разворачивает – он просто балдеет. Называется
«Восстание». Значит, такой фон весь… Ну, она в Третьяковке висит.

С: Улицы какие-то, с людьми, которые там…

М: Ну да, ну все это в кубистическом таком… Такие улицы все эти, такие
страшные, такой лагерь какой-то вообще, как бараки это все выстроено, или
это светлое будущее. А в центре стоит все политбюро: значит, большой Ленин,
потом рядом Троцкий поменьше, еще поменьше, и в конце маленький Сталин,
потому что это все писалось, когда еще Сталин был никто (смеется). Ну
потрясающе страшная картина, такая вот эта утопия вся там запечатлена. Он
просто был в восторге, понял, что это вообще шедевр в этом смысле.

С: Шедевр, шедевр.

М: Устроил невероятный пир по этому поводу.

С: Да.

М: Позвал человек пятьдесят, наверное, показать картину.

Сп.: Ничего себе.

М: Ну, у него большая квартира была. Значит, в раме висит – действительно,
все обалдели просто от нее, это такой вернисаж был одной картины. Я помню,
там еще Марина Влади как раз приехала, Высоцкого позвал он, они еще не были
женаты, он еще только собирался ее обольстить, там он пел, Высоцкий, в
общем, такой был вечер содержательный, потому что картина совершенно
ошеломительна была, конечно.

Сп.: А где он жил, Костаки?

М: Он жил, сначала он жил на Бронной, вот я первый раз была у него на
Бронной, там он жил в коммуналке еще, но уже тогда он собирал авангард. А у
нас был друг, художник, Марк Клячко, он жил тоже в этом дворе, и он еще с
детства помнил Костаки. Я как-то попросила его написать, но он сказал: «Я
писать не буду». И он пришел к нам и рассказал, что у них во дворе вдруг
появился какой-то вот такой человек, ну, довольно он все-таки очень был
такой, черный такой, глазастый, такой, явно нерусский, с молоденькой,
беленькой женой, тоненькой, и с какими-то уже детьми, кто-то у них уже был.

С: У него такая была красотка, обаятельная.

М: Изумительная, Зиночка, русская такая, беленькая, хорошенькая очень. Он
очень рано женился, девятнадцать лет ему было, он женился на ней. Вот. И
чем еще он их поразил, что у него был какой-то феноменальный совершенно по
тем временам мотоцикл, на котором он ребят катал, он был очень добрый такой
мужик. Ребята, конечно, все балдели, стояли вокруг его мотоцикла целыми
днями, вытаращив глаза (смеется). И он катал по очереди их, квартал, какой-
нибудь квартал. Едет на работу, говорит: «Ну, давай, садись», – и так
провезет, потом одного, другого, вот. А потом, значит, когда Марк стал
учиться на художника, он как-то с ним познакомился ближе, и он… (запись
прерывается).

