
      Беседа Буданова с Баранцевым.


      В. Г. Буданов: Добрый день, дорогие друзья. Мы сегодня продолжаем
серии разговоров по проекту «Устная история» с выдающимися учёными и
деятелями культуры, ныне здравствующими, а также воспоминания подобного
рода замечательных наших соотечественников. Сегодня встреча с профессором
Санкт-Петербургского университета, это математико-механический факультет,
лауреатом государственных премий, доктором физико-математических наук,
человеком, который не только замечательный математик и имеет достижения и в
областях прикладной математики и прикладных наук, но и глубокий
оригинальный философ, мыслитель, один из создателей семиотических
исследований (это в Петербурге). Мы с ним давно знакомы, и я, конечно же, с
удовольствием обращаюсь. Рэм Георгиевич Баранцев.
      Рэм Георгиевич, такой дежурный вопрос. Ваше происхождение,
генетические корни, которые побудили Вас встать на этот путь, в общем-то,
сегодня явно не столь престижный путь учёного? Как это складывалось, Ваше
детство, это тяжёлые годы наверняка?
      Р. Г. Баранцев: Ну когда начиналось, это было всё-таки престижно.
      В.Б.: Но это всё-таки позже, Вы же не сразу к науке пришли?
      Р.Б.: Ну, да. Происхождение — из крестьян. И отец, и мать — крестьяне.
Сейчас это Кировская область, была Вятская губерния. Север этой области,
природные условия довольно суровые. Там лето короткое, тёплых дней мало,
поэтому там и весной, и летом, и осенью, все эти крестьянские заботы:
посеять, ухаживать за урожаем…
      В.Б.: То есть труд, труд и труд…
      Р.Б.: Да-да-да… Я сначала учился в сельской школе. Я рано научился
читать.
      В.Б.: Ну так с какого года?
      Р.Б.: Я 1931 года рождения, значит, Вы моложе меня? (смеясь)
      В.Б.: Я… да (смеясь)
      Р.Б.: Пошёл я в школу в 1938, но ещё до этого я научился читать,
причём как-то не очень упорядоченно, я читал одновременно несколько книг,
одна надоест — я на другую переключаюсь, вот. И в первом классе мне
разрешали читать всё, что я хочу, потому что…
      В.Б.: Скучно было?
      Р.Б.: Да, мне уже было неинтересно, пока буквы там изучали, цифры.
Поэтому я с самого начала был таким отличничком. Но вообще-то меня тогда
это не очень задевало и не очень смущало, я это принимал как должное, но не
выпендривался.
      В.Б.: Ну это наверно и не очень-то было бы естественно среди…
      Р.Б.: Вот 1941 год. Мать была учителем истории, они с отцом в Кирове
закончили ВУЗы, мама — педвуз, отец — сельскохозяйственный, на агронома.
Так что у обоих высшее образование. Мать была учительницей, потом она была
директором школы, очень строгим, все хулиганы её слушались.
      В.Б.: Ну и хулиганы другие были в то время!
      Р.Б.: Просто с хулиганами другие учителя как-то не справлялись, а она
такого небольшого роста, но как-то так подавляла своим мнением. Такая вроде
интеллигентская, хотя семья вроде происхождения из крестьян, но всё это
меня побуждало к знаниям.
      В.Б.: Ну, Вы так сказали — из крестьян. Но они уже учительствовали?
Значит, это второе поколение из крестьян.
      Р.Б.: Да, их родители…
      В.Б.: Были крестьяне? То есть Ваши дедушка и бабушка.
      Р.Б.: Да. Причём мать была, уже не помню какой по счёту, но одной из
последних дочерей, а жили они тогда в избе дымной, не было дымохода.
Поэтому она рассказывает, что пока маленькая лежала, на полатях там
наверху…
      В.Б.: Можно ведь и угореть было…
      Р.Б.: И как-то не очень-то беспокоились, думали, что и так хватает
детей, меньше, больше… Но она выжила! Деревня была Подгорино, теперь от неё
уже ничего не осталось, под горой конечно; а отец из деревни Хромово, там
её какой-то хромой (?) основал.
      В.Б.: А коллективизация Вас как-то касалась?
      Р.Б.: Их — касалась. Они были активными участниками, оба вступили в
партию в 24 году.
      В.Б.: Вот как…
      Р.Б.: Вот так вот. Так что оба были партийными людьми, проводили
соответствующую политику. Отец перед войной был поднят до второго секретаря
райкома партии, но вторые секретари как раз сельским хозяйством ведали, вот
он по своей специальности как агроном. Ну и был взят на войну, в 1941 году,
и на Ленинградском фронте он был, на Синявинских болотах. Как-то получили
письмо, где… цензура пропустила, тогда же много проверок было… Значит:
«Вчера подстрелили ворону, устроили пир». Это не вымарали, а слова-то
говорят о многом. Если подстрелили ворону и устроили пир — значит, голод
был.
      В.Б.: Да, значит в войсках. Хотя туда всё…
      Р.Б.: Ну, туда… болота там, фронт, трудный. В общем, прошёл он всю
войну, дослужился до звания капитана, а начал с рядового, и задержался в
оккупационных войсках некоторое время, и вернулся он только в 1946 году, в
апреле.
      В.Б.: Ну, Вы в это время уже старший класс, да?
      Р.Б.: В 1946 году, в каком же я тогда был классе… Ну, в шестом-
седьмом… Но он был контужен. Серьёзная контузия, причём дело было так, что
мать получила письмо сослуживца, в котором сослуживец писал, что «на моих
глазах разорвало снарядом Георгия».
      В.Б.: То есть думали, что, мол, погиб.
      Р.Б.: Но она не показала мне это письмо. Она переживала пару дней
сама. А потом пришло письмо от него более позднее. Говорит, что рядом
разорвался снаряд, меня засыпало, контузило, сейчас вот очухиваюсь.
      В.Б.: Ну, это счастье!
      Р.Б.: Но его здорово контузило, и он как- то пытался лечиться, но
срывался. То есть к мирной жизни он уже оказался неготовым. И вёл он себя
неадекватно. Мать страдала, я уже в меньшей степени, но…
      В.Б.: Сколько у Вас братьев, сестёр? Были?
      Р.Б.: Мать родила семерых, все сыновья. Я был третий. Первые двое
умерли от простуды, четвёртый был кесарево сечение, а потом тоже умирали от
воспаления лёгких, всё такое…
      В.Б.: То есть в итоге Вы остались одни?
      Р.Б.: Нет. Ещё был седьмой, Владимир. Он тоже выжил, но потом он умер,
у него была операция на сердце неудачная, он умер и похоронен в Москве. Так
что я остался один. Был третий по счёту. Остальные все умерли. Но вот отец
вернулся в РайЗО — районный земельный отдел, но вёл себя он как-то так, как
на фронте. Его сшибало, как говорится (смеясь).
      В.Б.: И каким образом Вы обратились к этой перспективе?
      Р.Б.: Ну, я немножко ещё расскажу. В 1947-48 году, годы были трудные,
дело в том, что во время войны как-то колхозы ещё существовали, хотя многие
распадались. И сдавали государству то, что надо было, налог. А в 1947 стали
распадаться. И мужиков не осталось…
      В.Б.: Самое голодное время, тяжёлое было, послевоенное, да?
      Р.Б.: … и напряжение уже прошло там. Во время войны был напряг, а тут…
      В.Б.: То есть мобилизационный мотив как бы исчез, и депрессия
наступила?
      Р.Б.: И из райкома посылались уполномоченные собирать налоги. И вот
отец как уполномоченный приехал в село, забирать налоги, и обнаружил, что
собирать нечего. И он понял, что он не выполняет партийное поручение. А
перед этим был уже прецедент, когда не выполнивших объявляли врагами
народа, с соответствующими средствами. А ведь тогда брали не только «врагов
народа», но и был термин такой ЧСВН — члены семьи врага народа. И он понял,
что если его возьмут, то нас тоже заметут, и он решил нас избавить.
Покончил с собой. Его похоронили, мы оказались вне этой рубрики, уехали в
деревню, мать стала в семилетней школе учительницей, и потом директором. А
уехала она в деревню, потому что понимала, что трудные годы. И вот мы жили
в деревне, я там учился до седьмого класса, а тяга к знаниям уже тогда
появлялась, а потом ещё когда уже в районный центр в среднюю школу, с 8 по
10 классы, там и книги соответствующие. Но тогда зарубежный помню (?) Смит,
что-то ещё. А из наших — Границкий, книги … золота (?), они…
      В.Б.: Романтика такая…
      Р.Б.: Да, возбуждали интерес книги. Потом был фильм, где это чуть
позднее, но тоже в этом направлении подействовало, где Смоктуновский и
Баталов…
      В.Б.: Не «Девять дней одного года»?
      Р.Б.: Да, «Девять дней…»
      В.Б.: Ну, это 60-ые.
      Р.Б.: Это уже потом, но в том же направлении. Ну, вот я решил…
      В.Б.: А фантастика, «Техника молодёжи» может быть?
      Р.Б.: А у нас этих журналов не было, а книги, которые были в
библиотеке — читал. Вот, значит, и решил я… Да, с золотой медалью,
заработал! Но мне её долго не выдавали, потому что всё это утверждалось в
Кирове, в этом центре, и я ждал-ждал, потом уже где-то в августе я получил
документы, поехать в МГУ решил, а там уже всех медалистов приняли, надо
было на общих основаниях подавать. И решил рвануть в Ленинград. Приехал,
были у меня пара адресов родственников и знакомых там, я переночевал у кого-
то там, потом пошёл на 10-ую линию, 33, матмех, мне сказали: «Вот
коллоквиум, приходите». А я не знал что это такое, а спросить побоялся.
Думал, какое-то кино покажут. А вечером пришёл, мне сказали что профессор
не сможет придти, так что без коллоквиума. Вас поселяют вместе с другими в
большой аудитории в левом крыле. И жил я в этой аудитории целый месяц,
потом в общежитии. И вообще все студенческие и аспирантские годы потом
прожил в общежитии, 7 лет. А как с учёбой шло дело… Вот примерно так, как…
у кого же это описано… Олег Куваев такой есть, книжка у него, он мой
земляк, и он описал как он постепенно втягивался в круги научные. Тоже из
деревни родом.
      В.Б.: То есть Вам было адаптироваться не так просто к студенческой
жизни?
      Р.Б.: Да, но я сначала лекции не успевал понимать, я аккуратно
записывал. А среди городских…
      В.Б.: Не успевал, видимо, потому что всё-таки сельское образование не
было столь систематичным, интенсивным?..
      Р.Б.: Да, ну оно было нормальным, но не было…
      В.Б.: У Вас самообразование даже скорее было.
      Р.Б.: А выпускники городских школ, они держались так уже с гонором.
Они уже знали, что такое интеграл. Для меня это слова были неизвестными.
Поэтому я себя чувствовал так несколько приниженно, но постепенно овладевал
так упрямо, и как-то дошло до того, что стал больше понимать, и
разбираться, и к экзаменам готовился. И как-то пятёрки на экзамене меня уже
не удивили. Там я уже действительно… Потом ко мне стали обращаться за
помощью, изъяснять, и постепенно я почувствовал, что я уже влился в
коллектив и работаю нормально. А потом на четвёртом курсе я писал курсовую,
которую оценили как дипломную, и я был принят в аспирантуру.
      В.Б.: Знаете, это я вспоминаю свои университетские годы на физфаке, я
физмат школу кончал, тоже была некая фора, когда поступил. Я задачки решал
— щёлкал, контрольные писал одной левой. Но через два семестра ребята с
периферии оперились, освоились, там же очень много талантливых людей из
России, из глубинки. Это мы, москвичи, так держались. И тут стало ясно: кто
есть кто. То есть я тоже с красным дипломом закончил, но гонор быстро
слетел. Потому что одно дело старым жиром жить, другое дело учиться,
трудиться и творить.
      Р.Б.: Да. Я в какой-то момент, но это было уже пожалуй в аспирантуре,
понял что мне интереснее не столько задачи, сколько методы. Не что, а как
решать. Вообще, методы я воспринимал как способ воспроизведения в своём
мышлении того объекта, который изучаем. Вот КАК решать? Методы для меня
различались точные, асимптотические и эвристические.
      В.Б.: Секундочку. Вы, тем самым, метод у Вас с объектом был всё время
слит, или, по крайней мере…
      Р.Б.: Даже инверсия произошла: сначала метод.
      В.Б.: Вот так. Ну, это очень необычный ход рассуждения. У физика это
совершенно нехарактерно.
      Р.Б.: Ну, значит нехарактерно…
      В.Б.: А характерна именно прикладная математика, потому что чистая
математика рассуждения о методе, объект здесь дело десятое, это как
говорится — идеальные формы, а это вот прикладная математика, и в терминах
Стёпина (?) это то, что называется неклассическая рациональность, когда…
      Р.Б.: Я был на отделении механики, кафедре гидроаэромеханики.
      В.Б.: Ну тогда вы как раз прикладник и будете.
      Р.Б.: Но обычно есть задача, ищут метод, которым её можно решить, а я
начинал с метода, и смотрел, какая задача интересна для того, как показать
работу метода.
      В.Б.: А кто у Вас был тогда руководителем, кто-то ведь Вам эти способы
мышления вкладывал, или это самостоятельность?
      Р.Б.: Это я без руководителя понял. А руководитель был завкафедрой,
Сергей Васильевич Валландер, ныне покойный. Он очень хорошо меня…
руководил, обучал чутко. Он позволил мне выбрать мне постановку задачи.
      В.Б.: То есть свобода была?
      Р.Б.: Да, опекал меня. И потом я защитил диссертацию, и остался там
ассистентом, потом доцентом, потом профессором. Вот такой путь.
      В.Б.: Извините, я перебью. А вот ход от метода, если брать научные
школы, это характерно, скажем, для школы Николая Николаевича Добролюбова.
Он был матфизиком, и тоже вроде бы к физике, но методы для него были
важнее, чем конкретные задачи.
      Р.Б.: Я его работы изучал потом, когда занялся разреженными газами. А
как раз на старших курсах, и уже в аспирантуре, меня Сергей Васильевич
привлёк к аэродинамике разреженных газов, к космонавтике, я этим занялся,
но это по работе, а так…
      В.Б.: Это уже конец 50-ых где-то…
      Р.Б.: Да, я закончил в 1954 году факультет, потом с 1955 по 1957 —
аспирантура, ну потом уже, позже…
      В.Б.: То есть вы к спутнику как раз уже сложились как учёный?
      Р.Б.: Да, наблюдать спутник я даже записался в группу. Интерес к
методу привёл меня к тому, что семинары мы стали проводить там, уже на
факультете, со знакомыми, коллегами, которые этим тоже заинтересовались, у
которых интерес к методологии, и мы решили организовать семинар по
семиодинамике — динамике знаковых систем. Семиотика уже была, я как-то
побывал в Тарту.
      В.Б.: У Лотмана, да?
      Р.Б.: Да, в Тарту. Мы с ним немножко обменивались письмами, там кто-то
ещё из интересных людей был, с которыми я уже был знаком. И нас
заинтересовали динамические аспекты знаковых систем.
      В.Б.: А кто у вас входил в команду эту?
      Р.Б.: Мы, с разных факультетов. Мы приглашали из разных мест с
докладами: из Москвы, из Сибири…
      В.Б.: Я понимаю, но сама постановка задачи, она под действием каких
веяний или, может быть, личностей складывалась?
      Р.Б.: Ну, вот я назову несколько людей, которые у нас работали. С
философского факультета у нас были Зубов и Алексеев.
      В.Б.: Это вы все ровесники были, или были старшие товарищи?
      Р.Б.: Алексеев, по-моему чуть старше. Борис Тимофеевич, кажется. А
Зубов Роман Алексеевич — он здесь сейчас работает. Они тоже
заинтересовались нашими идеями. Были и с других факультетов. Были и физики,
были биологи, и не только университетские люди. Был даже режиссёр, Беляк
его фамилия. Он сейчас руководит Интерьерным театром здесь. Так что разные
люди появились.
      В.Б.: А филологи, лингвисты?
      Р.Б.: Были и филологи. Лингвист была Шишкина и кто-то ещё был. Парень,
который сейчас восточной философией занимается. Андрей Вячеславович,
кажется. Он как раз несколько докладов сделал интересных. Так что разные
люди собрались.
      В.Б.: Это какие годы? Это начало 60-ых?
      Р.Б.: Это чуть позже, это начало 80-ых. Я в 70-ые годы в основном
занимался профессиональной деятельностью. В 70-ые годы мы получили
госпремию за работу по разреженным газам.
      В.Б.: Это движение в верхних слоях, хождение спутников…
      Р.Б.: У нас было соглашение с фирмой, которой руководил Сергей
Павлович Королёв, один раз я даже видел его. Поэтому так мы влились в эту
группу. Там же 12 человек госпремию…
      В.Б.: Ну понятно, коллектив…
      Р.Б.: От нас было двое, там ещё от кого-то… Это были 70-ые годы.
      В.Б.: А вот Вы уже докторскую тогда защитили, или ещё госпремия была
до того? Докторская была, я не помню уже…
      Р.Б.: В 1957 году я защитил кандидатскую, а докторскую я написал в
1962, защитил в 1964, а утвердили в 1966.
      В.Б.: И тему вот эту, да?
      Р.Б.: А тема была, которую мне предложил руководитель: «Взаимодействие
разреженных газов с поверхностями космических аппаратов».
      В.Б.: Это важно, вероятно, когда вхождение в атмосферу, перегревы, всё
это дело.
      Р.Б.: Да, там много было интересного. Я защитил в 1964 году. Потом
продолжал этими вещами заниматься, выполняли хоздоговорные работы с фирмой
Королёва и ещё с одной. А в начале 80-ых я занялся методологией,
организовали мы этот семинар. Геолог ещё один был в числе участников.
      В.Б.: А философы-то были? Или они побаивались?
      Р.Б.: Они потом доклады делали. А в числе организаторов их не было.
      В.Б.: А щедровитяне, вот это крыло?
      Р.Б.: А-а-а, Георгий Петрович? Я с ним познакомился на конференции в
Борке, Борок в Ярославской области. Вот там была конференция, не помню как
она называлась, там впервые я его увидел, услышал доклад. Потом я был у
него в Москве на его молодёжных… Там молодёжь собиралась, на этих
семинарах, делались доклады. Но я его уже тогда оценил очень высоко, хотя
не всё сразу воспринял. Потом читал его работы. И однажды, когда я потом
работал во Владивостоке 2 года, он туда приезжал, и я там его доклад
слушал. Вот, кто ещё…
      В.Б.: А история с Любищевым какая-то? Это параллельно было?
      Р.Б.: Да, это было параллельно. Дело в том, что я с ним познакомился,
когда он приезжал в Ленинград, ещё здесь делал доклад, и заходил в тот дом,
где он остановился у дочери своей. С ним там беседовал…
      В.Б.: Какие годы?
      Р.Б.: Это было ещё в 60-ых по-моему. А потом я съездил к нему в
Ульяновск. Там мы с ним дня два беседовали, потом я стал с ним
переписываться и ездил туда на семинары, и когда он скончался… в каком же
это было году… он жил 82 года… по-моему уже где-то в 70-ые годы было. Я
туда слетал на самолёте, таким странным способом. Меня посадили в багажник,
потому что не было места. Потом где-то меня высадили, ехал на такси до
Ульяновска. В общем, на похороны я попал. А потом я ездил на Любищевские
чтения, которые там организовали его ученики. Любищев действительно сыграл
большую роль в моём увлечении методологией, ведь он тоже методолог. Он
доктор сельхоз наук, но он философ. Вот его мы потом работы, которые в
архиве были ещё не изданы, мы издавали, (?), потом «Наука и религия» мы
книжку издали. Это его работы. Ещё несколько. Здесь я этим ведал как
редактор научный, а некоторые книги издавали его ученики в Ульяновске. Это
интереснейший человек, который много дал мне в смысле методологии, он тоже
был методологом.
      В.Б.: Ну, вот это подразделение методов Вы сами предложили, да?
Эвристические?..
      Р.Б.: Вот такое разделение, или различение, точные методы — это у меня
идёт от профессии. Потом: асимптотические тоже оттуда, потому что,
асимптотику как способ исследовать окрестность особенностей, сингулярности,
это меня давно привлекало, и они у меня выделились в свой раздел. А
эвристические тоже появились, когда надо было как-то интуитивно ухватить
суть. Потом у меня появилась такая семантическая формула: рацио, эмоцио,
интуицио. Рациональные аспекты…
      В.Б.: Это вы тоже к методам методологии уже можно отнести?
      Р.Б.: Это уже…
      В.Б.: Метод метода?
      Р.Б.: Триада методов, подходов. И это тетрадная структура меня
сопровождает сейчас всегда. Она оказалась очень продуктивной, потому что
при целостном подходе к любому вопросу оказалось очень интересно и
продуктивно различать эти три аспекта: рациональный, эмоциональный,
интуитивный. Понятия эти я использую очень широко, понимая шире, чем это в
обиходе сложилось. И это у меня сейчас рабочий инструмент.
      В.Б.: Ну, это такое научное творчество, правильно я понимаю?
      Р.Б.: Да.
      В.Б.: Или искусство, может быть. Вот у Юнга, в юнговском кресте, там
есть эти три, но есть ещё перцепция — ощущение буквальное, но в научном
творчестве не очень понятно как её задействовать. Это, скорее, можно в
танце, пластических каких-то искусствах. Ну, наверно, везде не поспеешь, и
эти три в творчестве, конечно, работают.
      Р.Б.: Я встречал и тетрады, и пентады, но если как-то так поглубже
заглядывать в историю, оказалось, что последние века господствовала
бинарная концепция…
      В.Б.: Ну да…
      Р.Б.: …во всём различать две стороны…
      В.Б.: Рацио — эмоцио
      Р.Б.: Не совсем так. Скажем, науки — естественные и гуманитарные, в
философии — материя и идея. Ну и вопрос «Что первично?» возникает, когда
бинарная концепция. А тетрадный подход, когда в основе три, он
господствовал, или доминировал, лучше сказать, в 12 веке, потом интерес к
нему угас…
      В.Б.: И наверно всё-таки у греков это было, и в раннем христианстве?
      Р.Б.: А вот там трудно выделить, там историю трудно заглядывать
дальше, вот 12 век как-то отчётливо. Поскольку знаковые системы — это
инструмент для такого абстрактного подхода к любому материалу, то у нас
доклады делали разные специалисты, очень разные. И я фиксировал обычно
доклады…
      В.Б.: А можно ещё вот рамки временные? Когда был семиодинамики вот
этот семинар?
      Р.Б.: Он начал работать в 80-ом году, и работал он около трёх лет.
Потом на нас обратили внимание, потому что кто-то из философов заметил, что
мы цитируем неправильных философов: не Маркса, Энгельса, Ленина, Сталина, а
Андрея Белого, например, а это символист, а это ведь неправильно…
      В.Б.: Декаданс — это вообще…
      Р.Б.: Кого мы из западных… Ну тоже, видимо что-то неправильное. Но и
мы собрали сборник наших трудов, представили в издательство университета,
но на нас уже обратили внимание, и сборник отправили на отзыв к заведующему
кафедру диалектического материализма (?), кажется, Вячеславу Григорьевичу
Иванову, которому видимо было такое задание — разгромить, что он и с
успехом сделал. Он отзыв разгромный написал на 20 страниц, и было такое,
что это надо изъять из издательства, что это идеологически вредный семинар,
надо привлечь к ответственности.
      В.Б.: Дело в том, что, вот, скажем, Щедровицкий, он опирался на
деятельностный подход, это от Маркса шло. Здесь риторика философская была…
      Р.Б.: Он разумно поступил, а мы вот по-глупому как-то.
      В.Б.: Но вы наверно не могли найти ни у Маркса, ни у Ленина разговора
о символических структурах?
      Р.Б.: Мы особенно и не искали! (смеясь)
      В.Б.: Да и я думаю, что это и не удалось бы просто. Они были люди
конкретные, прагматические, материальные…
      Р.Б.: В общем, разогнали наш семинар, многие очень пострадали, а
философы особенно, с них особый спрос. Не допустили до докторской защиты ни
Зубова, ни (?). Вот, они пострадали здорово. Меня просто отстранили от
преподавательской деятельности.
      В.Б.: Вы были руководителем семинара, или?..
      Р.Б.: Я был одним из руководителей.
      В.Б.: Бюро, так скажем.
      Р.Б.: Да.
      В.Б.: А народу сколько примерно было всего?
      Р.Б.: Активных было человек 10–15.
      В.Б.: А ходило много, да?
      Р.Б.: А ходило то тридцать, а однажды даже до сотни дошло.
      В.Б.: Ну, это нельзя не обратить внимание, там за вами наверняка
наблюдали.
      Р.Б.: Да. Вот многие так пострадали, отстранили от работы, вызывали на
ковёр, в партком, и там задавали всякие вопросы провокационные. Я же тогда
руководил тремя хоздоговорами.
      В.Б.: Да ещё наверно закрытыми?
      Р.Б.: Закрытыми.
      В.Б.: Ну конечно…
      Р.Б.: Конечно. Меня лишили допуска, отстранили от всех этих дел. И
вообще от преподавания. Я был на преподавательской ставке, меня, поскольку
с преподавания отстранили, то перевели на хоздоговорную ставку такую,
временную. Хоздоговор заканчивается, значит и работа кончается. И я тогда
прикомандировался во Владивосток, чтобы как-то была работа. Меня охотно
отпустили.
      В.Б.: С глаз долой, чтобы меньше проблем.
      Р.Б.: Да. А семинар признали идеологически вредным, сборник наш
прикрыли. Я два года проработал во Владивостоке. Тут же у меня с жильём
были проблемы, потому что я был на ЖСК на очереди…
      В.Б.: И это тоже…
      Р.Б.: Да, меня вычеркнули из этого списка. Ни работы…
      В.Б.: Ни перспектив…
      Р.Б.: А там у меня и жильё появилось, и коллектив, который меня
принял.
      В.Б.: Это университет во Владивостоке?
      Р.Б.: Да, ДВГУ.
      В.Б.: И вы там тоже математикой прикладной?
      Р.Б.: Да, я там на факультете математики…
      В.Б.: Я так понимаю, что семиодинамика, как Георгий Геннадиевич
Малинецкий полагал, что именно в России предтеча гуманитарной синергетики.
Потому что синергетика, конечно, методы нелинейные они были, и в биологии,
и в биофизике, и в химии, и так далее, теории плазмы…. Гуманитаристика
синергетическая, то есть информационные вещи, они появляются в работах
Хакена ближе к 90-ым годам, и у нас этим занимаются ещё тоже. А у вас это
фактически предтеча этой деятельности.
      Р.Б.: Ну да. Когда я вернулся из Владивостока, то, как раз началась
синергетика, семинары здесь на философском — Бранский, и ещё семинар по
синергетике в профсоюзе учёных — там Басин. Ну и я влился в работу этих
семинаров, потому что семиодинамика…
      В.Б.: Естественно, родственная…
      Р.Б.: …получила здесь продолжение. И, между прочим, это решение
парткома о том, что мы идеологически вредные, потом, в конце концов,
отменили.
      В.Б.: Это ещё до перестройки, во время перестройки, да?
      Р.Б.: Как раз перед самой кончиной КПСС она успела отменить это
      решение.
      В.Б.: Ну что ж, сняли анафему, и сами ушли…
      Р.Б.: Да. Как-то в синергетику мы, я и коллеги по семинару,
естественным образом влились, потому, что здесь знаковый язык тоже помогал.
      В.Б.: Конечно. Она ведь является метаязыком своего рода.
      Р.Б.: Поэтому, когда я был в Москве, я попал на лекцию Сергея
Павловича Королёва, потом подружился со Смоляницким, у вас побывал, с вами
контакты хорошие.
      В.Б.: С Владимиром Ивановичем Аршиновым. Вообще, питерская школа
синергетиков — это отдельная страница. Вы, Владимир Павлович Бранский,
Басин, Вера Василькова здесь, такие оригинальные…
      Р.Б.: Она сначала в Сибири была, потом сюда перебралась.
      В.Б.: Да, перебралась, попозже. Но защищалась она уже здесь, по-моему.
      Р.Б.: Да. Помню, у ней был Каган.
      В.Б.: Да-да. Она как раз смотрела социокультурные аспекты, хаос
социальный, синергетический. Сергей Павлович её тогда поддержал.
      Р.Б.: Да. Вот так вот появилась синергетика, и мы стали заниматься
синергетикой, а знаковые методы, они тут тоже уместны оказались.
      В.Б.: Конечно.
      Р.Б.: У меня же вышла книжка, «История семиодинамики», где все эти
документы, которые тогда…
      В.Б.: Ну да. Мы сейчас не можем её обсудить полновесно, но она
существует. У вас ещё есть идеи, я так понимаю, о некотором принципе
дополнительности? Вы расширяете квантомеханические через свой тетрадный
подход?
      Р.Б.: Ну да. Он у меня так звучит: принцип неопределённости,
дополнительности, совместности. Потому что если по Нильсу Бору
рассматривать принцип дополнительности, то возникает вопрос: стороны
дополнительные к entrario complemento (?), противоположности
дополнительные, а не взаимоисключительные. Но должен быть какой-то фактор,
который их объединяет в некую целостность.
      В.Б.: Мера должна быть целостности.
      Р.Б.: Ну, вот у меня там третий термин совместности, что
обеспечивается совместность. Там можно говорить о мере, она осуществляет
эту меру. Так что путь к целостности требует того.
      В.Б.: То есть нельзя абсолютно чётко фиксировать все три ипостаси?
Быть идеально рациональным, максимально эмоциональным, и соблюдать вот эту
внимательную интуицию? То есть человек должен на чём-то фиксироваться
больше, а что-то должно страдать?
      Р.Б.: Я на лекциях цитирую члена Королевского общества Британии и
президента стогамтического (?) общества, уже забыл его…
      В.Б.: Артур, по-моему…
      Р.Б.: Нет-нет… Ну вот он как-то на заседании Королевского общества
извинился перед коллегами в том, что пропагандировал детерминизм.
      В.Б.: Он даже не перед коллегами извинился, а извинился он перед
почтенной публикой, которую научное сообщество в течение тридцати лет
вводило в заблуждение, что детерминизм это не настолько всеобщая парадигма,
как оказалось на самом деле.
      Р.Б.: Ну, да, так точнее. Странно, что я забыл его…
      В.Б.: И у меня тоже сейчас вылетело… достаточно известное, между
прочим.
      Р.Б.: В асимптотических методах он много чего сделал… Нехорошо вышло.
      В.Б.: Рэм Георгиевич. Я так понимаю, что Вы всегда были, иногда,
конечно, по необходимости Вы работали в больших коллективах, но всегда были
волком-одиночкой, то есть у Вас были оригинальные идеи, которые вы
безоглядно оберегали, поддерживали, развивали, и эта способность не
поддаваться веяниям, влияниям чужим… Ну, это такой стиль эпохи Возрождения,
когда учёных было мало, и каждый из них развивал что-то, что потом
оставалось потомкам. Как вы считаете, что у нас произошло с наукой, и есть
ли какие-то способы, если не буквального возрождения, что есть, то хотя бы
какого-то эффективного способа существования и развития? Может быть, это
даже не только с Россией проблемы? Каково будущее науки как некого
института, культуры, вообще? Есть у Вигнера утверждение, что научные
занятия, связанные с исследованием природы, они рано или поздно упрутся в
границы сложности, границы достижимости каких-то пределов, глубину,
энергии, масштабам, и дальше ещё один шаг будет слишком здорово стоить для
человечества, и тем самым, так как мы понимаем продвижение фундаментальной
науки, передний край движется, движение будет естественным образом
приторможено?
      Р.Б.: Так же, как в ядерной энергетике.
      В.Б.: Похоже, да. И в термоядерной. Сколько мы туда не движемся, всё
время сложность увеличивается. Ну, это относится к физике элементарных
частиц, к астрофизике, теории суперструн сейчас, тоже вещь в себе
становится, то есть это почти сфера фантазии, проверять очень… непонятно
как. А вот какое в этой связи ваше ощущение будущего? Что это, чисто
прикладные технологические вещи станут, или может быть фокус исследования
науки сместится куда-то с природы на человека, на языковые структуры,
семиотические?
      Р.Б.: Слово «природа» обычно как-то относится к натуре, естественной
природе, и соответственно к естественным наукам. Но ведь есть и природа в
более широком смысле, природа сознания, человека…
      В.Б.: Когнитивные вот эти аспекты?
      Р.Б.: Ну да. Мой коллега и ученик Любищева, Анатолий Николаевич
Марасов в Ульяновске занимается проблемой сознания, вот уже несколько лет
пытается всё это понять. У меня в переписке с ним возникла вот такая триада
любопытная: сознание, сочувствие и совесть. Вот под этой матрицей «рацио,
эмоцио, интуицио» принцип сочувствия у меня как-то был ещё с Сергеем
Мейеном, это биолог, который как-то опубликовал статью «Принцип сочувствия»
в сборнике каком-то… Он пропагандировал этот принцип в сообществе учёных,
где часто возникают дискуссии, которые переходят в перепалку.
      В.Б.: Да, и личная неприязнь. Там уже научное смешивается с личным.
      Р.Б.: Он взывал к тому, чтобы руководствовались сочувствием к
коллегам.
      В.Б.: Вы знаете, Колмогоров говорил своим членам совета, математикам,
говорил: «Самое главное: надо уметь прощать талант другого».
      Р.Б.: Хорошо сказал! (смеясь). Слово «сочувствие» мы воспринимаем
вместе с этой приставкой «со-», и «сознание» тоже, а вот «совесть»…
      В.Б.: Она на самом деле и наша, и не наша…
      Р.Б.: Весть — она откуда-то.
      В.Б.: Вот именно: откуда-то.
      Р.Б.: А слово «совесть» оно отдельно всегда. От слова «весть»…
      В.Б.: Ну, это такой в общем-то евангелический здесь аспект всплывает:
весть, Новый завет…
      Р.Б.: А для меня эта триада получается: сознание — рацио, сочувствие —
эмоцио, а совесть — интуицио. Вот что-то нам даётся, какая-то весть, и с
этим связана наша совесть.
      В.Б.: Ну, весть она иногда, если интуицию брать, там разные бывают
откровения, не всегда они с совестью связаны.
      Р.Б.: Откровения — открываются… Да, на этой почве появилась совесть,
наверно.
      В.Б.: Знаете, есть такое утверждение, что… оно спорное… что подлинное
знание открывается человеку нравственному. Тогда у него и интуиция хорошо
работает. Но это проблема на самом деле гения и злодейства. Но гений —
ясно: если человек, имеющий интуитивную особенность…
      Р.Б.: Ну, это, кажется, очень правдоподобно. (смеясь)
      В.Б.: Да. Ну, вот есть такое ощущение, что если человек начинает
злоупотреблять какими-то эгоистическими импульсами…
      Р.Б.: То дар пропадает.
      В.Б.: Да, то дар пропадает. В этом смысле интуиция и совесть вещи,
конечно, взаимозависимые должны быть. Ну, это, как говорят, что
нравственность и высокое творчество — вещи естественные, то есть они друг
друга сопровождают. Поэтому злодей-учёный это всё-таки, наверно, большая
редкость. Мы, иногда, как в фильмах-триллерах сейчас видим: каких-то людей
с больной психикой, и так далее, но гениальных, но в истории это редко
встречалось.
      Р.Б.: Моцарт и Сальери…
      В.Б.: Ну, Сальери это ведь изобретение Пушкина. Сальери был
достойнейшим человеком, у них были совершенно другие отношения.
      Р.Б.: Сейчас по Пушкину, да?
      В.Б.: По Пушкину… вот, кстати, Моцарт и Сальери, может быть, вашу
триаду здесь было бы уместно поисследовать, на самом этом произведении.
      Р.Б.: Это такая диада, которую дополнить чем-то очень трудно.
      В.Б.: А он же к третьему началу ревновал, Сальери, к интуиции, к этому
творческому? Один эмоционален, жизнерадостен, другой — чего-то как-то, а
третейским судьёй является творческий дар. То есть борьба за эти два
начала.
      Р.Б.: Но не было человека, который это воплощал.
      В.Б.: Да, вот это верно. Но Пушкин — гений, поэтому тема-то не пустая
для людей, значимая. Видимо, знаете как: тот, кто уже реализовался в
творчестве, у кого совесть и интуиция — вещи, сплавленные вместе, — это
одно. А вот когда человек идёт туда — вот они ещё пока раздельно, поэтому
тема актуальна. То есть пушкинский Сальери — это рассуждение для людей и
пути, а не для людей, достигших вершины.
      Р.Б.: Путь Дао!
      В.Б.: А кто у Вас в эти годы, Вам близок из современных мыслителей,
философов, может быть учёных? Я понимаю, что их всё меньше становится. Был
Никита Николаевич, был (?), был Сергей Павлович, наверно один Чернявский из
всей этой плеяды остался. Всё это… Сергей Петрович ушёл от нас в августе
2012 года. Что Вы бы оставили следующим поколениям? Что Вы считаете самым
важным, через что можно было бы вернуть статус науки, мотив творчества и
радости?
      Р.Б.: Пока Вы говорили, мне стали вспоминаться имена людей, которые
тоже ушли из жизни, но которые для меня значили в последние десятилетия
много. Ну, вот Налимов Алексей Васильевич…
      В.Б.: Да-да… Вот как раз эти семиотические информационные
пространства…
      Р.Б.: Моисеев Никита Николаевич. Они же начали с естествознания, и
вышли на философские проблемы.
      В.Б.: Налимов признавался…
      Р.Б.: Вероятностные модели языка…
      В.Б.: Да, да. Будучи студентом, за границей, в Праге, он там и
эзотерикой увлекался. У него были картины мира, в которых эти
антропологические пространства были, они совершенно не так представлялись,
как в Советском Союзе. Как нечто загадочное, механистическое, и так далее.
Там своя была предыстория.
      Р.Б.: Последние его книги очень серьёзно…
      В.Б.: Я думаю, что это ещё будет востребовано. Потому что когнитивные
науки без Налимовской модели просто объединены сегодня.
      Р.Б.: Я с ним дважды встречался. В первый раз у Мейена Сергея
Викторовича, в институте геологии, в его комнатке. Втроём мы беседовали. А
другой раз была конференция в Сортавале, по-моему. Он там делал доклад.
Налимов, Моисеев. В Москве, бывает я захожу в институт философии в отдел
синергетики, к вам, (?). А в институте прикладной математики к
Смоляницкому, когда был жив ещё Сергей Иванович (?), именно он провёл через
охрану туда, на этаж. Как-то так получилось случайно, я стеснялся. Но… А со
Смоляницким мы сейчас, надо его…
      В.Б.: Попробуйте. Рэм Георгиевич, я очень благодарен Вам за
сегодняшний разговор. Потому что мало людей, которые могли бы просмотреть
огромный период и связать ещё довоенные эпохи через время какой-то славы и
надежды нашей науки, такого времени не будет больше наверно не только в
СССР, это в общем-то мировой процесс… Пожелать Вам здоровья ещё раз, и
надеюсь, что мы с Вами будем и дальше сотрудничать. Спасибо.
      Р.Б.: Да, конечно будем. Я немножко сумбурно отвечал уж.
      В.Б.: Да нет, нормально, нормально. Дело в том, что здесь главное
естественность, и всё будет.
      Р.Б.: Прогноз Флоренского о том, что 21 век — это снова век синтеза, я
надеюсь, что осуществится. Я упоминал Флоренского, и его наблюдение о том,
что пики синтеза повторяются через 900 лет, и был в 12 веке, и, значит,
будет в 21 веке, то есть в наше время видимо через синергетику он как-то и
осуществится.
      В.Б.: То есть есть надежда на большой синтез?
      Р.Б.: Есть надежда, а вот как это произойдёт: может быть, мы будем не
только свидетелями, но и участниками.
      В.Б.: Спасибо. Всего доброго.
