
Баранцев Рэм Георгиевич
Собеседник Баранцев Рэм Георгиевич
Ведущий Буданов Владимир Григорьевич
Беседа записана 000000 года и опубликована 0000000 года

Люди
Аршинов В.И.
Басин Е.Я.
Белый А. (Бугаев Б.Н.)
Беляк Н.В.
Бор Н.
Бранский В.П.
Валландер С.В.
Василькова В.В.
Вигнер Ю.
Добролюбов Н.Н.
Зубов Р.А.
Иванов В.Г.
Каган М.С.
Королев С.П.
Куваев О.М.
Ленин В.И.
Лотман Ю.М.
Любищев А.А.
Малинецкий Г.Г.
Марасов А.Н.
Маркс К.
Мейен С.В.
Моисеев Н.Н.
Моцарт В.А.
Налимов А.В.
Пушкин А.С.
Сальери А.
Сталин И.В.
Степин В.С.
Флоренский П.В.
Хакен Г.
Шишкина Л.С.
Щедровицкий Г.П.
Энгельс Ф.
Юнг К.Г.


Места
10-я линия
Борок
Британия
Владивосток
Вятская губерния (Кировская область)
Киров
Ленинград
Москва
Подгорино деревня
Прага
Синявинские болота
Тарту
Ульяновск
Хромово деревня
Ярославская область


Организации
ДВГУ
КПСС
Институт геологии
Институт прикладной математики
Институт философии
Математико-механический факультет ЛГУ
МГУ
Техника молодежи журнал

Рэм Георгиевич Баранцев рассказывает о своей семье и учебе, о том, как,
поступив на математико-механический факультет Ленинградского университета,
он обрел то, что составляет его научный интерес всю жизнь. Вспоминает о
замечательном семинаре, объединившем ученых самых разных направлений
естественных и гуманитарных наук, на котором они обменивались идеями и
который был разгромлен решением сверху. Вспоминает ученых, идеи которых
оказали на него определенное влияние, рассуждает о триаде
сознание—сочувствие—совесть и возлагает надежду на подтверждение гипотезы
Флоренского, предсказавшего, что XXI век станет веком синтеза всех наук.

АННОТАЦИЯ
Жизнь семьи в Кирове и Кировской области. Поступление на математико-
механический факультет Ленинградского университета. Как втянулся в учебу и
что было интереснее всего. Формирование семинара, занимавшегося динамикой
знаковых систем. Сотрудничество с Королевым и госпремия. Знакомство с
Щедровицким. Любищев и «Любищевские чтения». Как появилась семантическая
формула рацио—эмоцио—интуицио. Триада методов. Попытка издать доклады,
прочитанные в рамках семинара. Разгромная рецензия и оргвыводы. Работа во
Владивостоке. Возвращение и появление синергетиков. Реабилитация семинара.
Близкие по взглядам философы. Принцип дополнительности. О со-чувствии и со-
вести. Ученые, недавно ушедшие из жизни и оказавшие влияние. Что можно
сделать для возвращения науке престижа. Надежда на подтверждение гипотезы
Флоренского.

О динамике знаковых систем, принципе дополнительности и интуиции
Владимир Григорьевич Буданов: Сегодня [у нас] встреча с профессором Санкт-
Петербургского университета, лауреатом государственных премий, доктором
физико-математических наук, не только замечательным математиком, имеющим
достижения и в областях прикладной математики и прикладных наук, но и
глубоким оригинальным философом, мыслителем, одним из создателей
семиотических исследований. Рэм Георгиевич, дежурный вопрос: ваше
происхождение, генетические корни, которые побудили вас встать на путь
ученого, сегодня явно не столь престижный.
Рэм Георгиевич Баранцев: Когда начиналось, это было все-таки престижно.
В.Б.: Но это все-таки позже, вы же не сразу к науке пришли.
Р.Б.: Ну да. Происхождение — из крестьян. И отец, и мать — крестьяне.
Сейчас это Кировская область, была Вятская губерния. Север этой области,
природные условия довольно суровые: лето короткое, теплых дней мало,
поэтому там и весной, и летом, и осенью, крестьянские заботы: сеять,
ухаживать за урожаем…
В.Б.: То есть труд, труд и труд…
Р.Б.: Да-да-да. Я сначала учился в сельской школе.
В.Б.: Так с какого года?
Р.Б.: Я 1931 года рождения. Значит, вы моложе меня? (Смеется.)
В.Б.: Я… да (смеется).
Р.Б.: Пошел я в школу в 1938-м, но еще до этого научился читать, причем как-
то не очень упорядоченно. Я читал одновременно несколько книг, одна надоест
— я на другую переключаюсь. В первом классе мне разрешали читать все, что я
хочу, потому что…
В.Б.: Скучно было?
Р.Б.: Да, мне уже было неинтересно, пока буквы там изучали, цифры. Поэтому
я с самого начала был отличничком. Но вообще-то меня тогда это не очень
задевало и не очень смущало, я это принимал как должное, но не
выпендривался.
В.Б.: Это, наверно, и не очень-то было бы естественно среди…
Р.Б.: 1941 год. Мать была учителем истории, они с отцом в Кирове закончили
вузы, мама — педвуз, отец — сельскохозяйственный, на агронома, так что у
обоих высшее образование. Мать была учительницей, потом директором школы,
очень строгим, все хулиганы ее слушались.
В.Б.: Ну и хулиганы другие были в то время!
Р.Б.: С хулиганами другие учителя не справлялись, а она небольшого роста,
но как-то подавляла своим мнением. Такая вроде интеллигентская, хотя
происхождение из крестьян, но все это меня побуждало к знаниям.

О родителях
В.Б.: Вы так сказали: из крестьян. Они уже учительствовали? Значит, это
второе поколение из крестьян.
Р.Б.: Да, их родители…
В.Б.: Были крестьяне? То есть ваши дедушка и бабушка.
Р.Б.: Да. Мать была, уже не помню какой по счету, но одной из последних
дочерей, а жили они тогда в избе дымной, не было дымохода. Поэтому она
рассказывает, что пока маленькая лежала, на полатях, наверху…
В.Б.: Можно ведь и угореть было…
Р.Б.: И как-то не очень-то беспокоились, думали, что и так хватает детей,
меньше, больше… Но она выжила! Деревня была Подгорино, теперь от нее уже
ничего не осталось, под горой, конечно; а отец из деревни Хромово, ее какой-
то хромой основал.
В.Б.: А коллективизация вас как-то касалась?
Р.Б.: Их касалась. Они были активными участниками, оба вступили в партию в
1924 году.
В.Б.: Вот как…
Р.Б.: Вот так. Оба были партийными людьми, проводили соответствующую
политику. Отец перед войной был поднят до второго секретаря райкома партии.
Вторые секретари как раз сельским хозяйством ведали, вот он по своей
специальности, как агроном. Ну и был взят на войну в 1941 году, на
Ленинградском фронте он был, на Синявинских болотах.

Как-то получили письмо — цензура пропустила, тогда же много проверок было:
«Вчера подстрелили ворону, устроили пир». Это не вымарали, а слова-то
говорят о многом.

Если подстрелили ворону и устроили пир — значит, голод был.
В.Б.: Да, в войсках. Хотя туда все…
Р.Б.: Болота там, фронт, трудный. В общем, прошел он всю войну, дослужился
до звания капитана, а начал с рядового, и задержался в оккупационных
войсках некоторое время, вернулся только в 1946 году, в апреле.
В.Б.: Вы в это время уже старший класс, да?
Р.Б.: В каком же я тогда был классе — в шестом-седьмом… Но он был контужен.
Серьезная контузия, причем дело было так, что мать получила письмо
сослуживца, в котором сослуживец писал, что «на моих глазах разорвало
снарядом Георгия».
В.Б.: То есть думали, что погиб.
Р.Б.: Но она не показала мне письмо, переживала пару дней сама. А потом
пришло письмо от него, более позднее. Говорит, что рядом разорвался снаряд,
меня засыпало, контузило, сейчас вот очухиваюсь.
В.Б.: Это счастье!
Р.Б.: Но его здорово контузило, и он пытался лечиться, но срывался, то есть
к мирной жизни он уже оказался неготовым и вел себя неадекватно. Мать
страдала, я уже в меньшей степени, но…
В.Б.: Сколько у вас братьев, сестер?
Р.Б.: Мать родила семерых, все сыновья. Я был третий. Первые двое умерли от
простуды, четвертый был [через] кесарево сечение, а потом тоже умирали, от
воспаления легких…
В.Б.: То есть в итоге вы остались одни?
Р.Б.: Нет. Еще был седьмой, Владимир. Он тоже выжил, но потом умер, у него
была операция на сердце неудачная, он умер и похоронен в Москве. Так что я
остался один, остальные все умерли. Отец вернулся в райзо — районный
земельный отдел, но вел себя как-то так — как на фронте. Его сшибало, как
говорится (смеется).
В.Б.: И каким образом вы обратились к этой перспективе?
Р.Б.: Я немножко еще расскажу. Годы были трудные, во время войны колхозы
еще существовали и сдавали государству то, что надо было, налог. А в 1947-м
стали распадаться. И мужиков не осталось…
В.Б.: Самое голодное время, тяжелое было, послевоенное, да?
Р.Б.: …и напряжение уже прошло. Во время войны был напряг, а тут…
В.Б.: То есть мобилизационный мотив как бы исчез, и депрессия наступила?
Р.Б.: Из райкома посылались уполномоченные собирать налоги. И вот отец как
уполномоченный приехал в село собирать налоги и обнаружил, что собирать
нечего. Он понял, что не выполняет партийное поручение. Перед этим был уже
прецедент, когда невыполнивших объявляли врагами народа, а ведь тогда брали
не только «врагов народа», но и был термин такой ЧСВН — члены семьи врага
народа. Он понял, что если его возьмут, нас тоже заметут, и решил нас
избавить, покончил с собой. Его похоронили, мы оказались вне этой рубрики,
уехали в деревню, мать стала в семилетней школе учительницей, потом
директором. А уехала она в деревню, потому что понимала, что трудные годы.
Мы жили в деревне, я там учился до седьмого класса, а тяга к знаниям уже
тогда проявлялась, а потом, когда в районном центре [ходил] в среднюю
школу, с восьмого по десятый классы, там и книги соответствующие.
Возбуждали интерес книги. Потом был фильм, где Смоктуновский и Баталов…
В.Б.: Не «Девять дней одного года»?
Р.Б.: Да, «Девять дней…»
В.Б.: Это 1960-е.
Р.Б.: Это уже потом, но в том же направлении. Вот я решил…
В.Б.: А фантастика, «Техника молодежи», может быть?
Р.Б.: У нас этих журналов не было, а книги, которые были в библиотеке, —
читал. Да, с золотой медалью [закончил школу], заработал! Но мне ее долго
не выдавали, потому что все это утверждалось в Кирове, и я ждал-ждал,
потом, в августе, получил документы, ехать в МГУ решил, а там уже всех
медалистов приняли, надо было на общих основаниях подавать. Решил рвануть в
Ленинград. Приехал, была у меня пара адресов родственников и знакомых, я
переночевал у кого-то, пошел на 10-ю линию, 33, [где] матмех, мне сказали:
«Вот [будет] коллоквиум, приходите». Я не знал, что это такое, а спросить
побоялся. Думал, какое-то кино покажут. А вечером пришел — мне сказали, что
профессор не сможет прийти, так что без коллоквиума. «Вас поселяют вместе с
другими в большой аудитории в левом крыле». Жил я в этой аудитории целый
месяц, потом в общежитии.

Учеба в ЛГУ
Все студенческие и аспирантские годы прожил в общежитии, семь лет. А как с
учебой шло дело — примерно так, как… У кого же это описано? Олег Куваев
такой есть, мой земляк, он описал, как постепенно втягивался в научные
круги. Тоже из деревни родом.
В.Б.: То есть вам было адаптироваться не так просто к студенческой жизни?
Р.Б.: Я сначала лекции не успевал понимать, аккуратно записывал.
В.Б.: Не успевал, видимо, потому, что все-таки сельское образование не было
столь систематичным, интенсивным?..
Р.Б.: Да оно было нормальным, но не было…
В.Б.: У вас самообразование даже скорее было.
Р.Б.: А выпускники городских школ, они держались с гонором. Они уже знали,
что такое интеграл. Для меня эти слова были неизвестны, поэтому я себя
чувствовал несколько приниженно, но постепенно овладевал, и дошло до того,
что стал больше понимать и разбираться. Пятерки на экзамене меня уже не
удивили. Потом ко мне стали обращаться за помощью, и постепенно я
почувствовал, что я влился в коллектив и работаю нормально. А на четвертом
курсе я писал курсовую, которую оценили как дипломную, и я был принят в
аспирантуру.
В.Б.: Знаете, я вспоминаю свои университетские годы на физфаке, я физико-
математическую школу кончал: была некая фора, когда поступил. Я задачки
решал — щелкал, контрольные писал одной левой. Но через два семестра ребята
с периферии оперились, освоились, там же очень много талантливых людей, в
глубинке. И тут стало ясно, кто есть кто. Я тоже с красным дипломом
закончил, но гонор быстро слетел, потому что одно дело старым жиром жить,
другое дело — учиться, трудиться и творить.
Р.Б.: Да. Я в какой-то момент, но это было уже, пожалуй, в аспирантуре,
понял, что мне интереснее не столько задачи, сколько методы. Не что, а как
решать. Методы я воспринимал как способ воспроизведения в своем мышлении
того объекта, который изучаем. Вот как решать? Методы для меня различались
точные, асимптотические и эвристические.
В.Б.: Секундочку. Тем самым метод у вас с объектом был все время слит…
Р.Б.: Даже инверсия произошла: сначала метод.
В.Б.: Вот так. Это очень необычный ход рассуждения. У физика это совершенно
нехарактерно.
Р.Б.: Значит, нехарактерно…
В.Б.: А характерна именно прикладная математика, потому что чистая
математика, рассуждения о методе, объект здесь — дело десятое, это, как
говорится, идеальные формы, а это вот прикладная математика, то, что в
терминах Степина называется неклассическая рациональность…
Р.Б.: Я был на отделении механики, кафедре гидроаэромеханики.
В.Б.: Тогда вы как раз прикладник и будете.

Почему именно метод
Р.Б.: Обычно есть задача — ищут метод, которым ее можно решить, а я начинал
с метода и смотрел, какая задача интересна для того, чтобы показать работу
метода.
В.Б.: А кто у вас был тогда руководителем, кто-то ведь вам эти способы
мышления вкладывал?
Р.Б.: Это я без руководителя понял. А руководитель был завкафедрой, Сергей
Васильевич Валландер, ныне покойный. Он очень хорошо руководил, обучал
чутко. Он позволил мне выбрать постановку задачи.
В.Б.: То есть свобода была?
Р.Б.: Да, опекал меня. Потом я защитил диссертацию и остался там
ассистентом, потом доцентом, потом профессором. Вот такой путь.
В.Б.: Извините, я перебью. Ход от метода, если брать научные школы, это
характерно, скажем, для школы Николая Николаевича Добролюбова. Он был
матфизиком, но методы для него были важнее, чем конкретные задачи.
Р.Б.: Я его работы изучал потом, когда занялся разреженными газами. На
старших курсах и в аспирантуре меня Сергей Васильевич привлек к
аэродинамике разреженных газов, к космонавтике, я этим занялся, но это по
работе…
В.Б.: Это уже конец 1950-х…
Р.Б.: Да, я закончил в 1954 году факультет, с 1955-го по 1957-й —
аспирантура…
В.Б.: То есть вы к спутнику как раз уже сложились как ученый?
Р.Б.: Да, наблюдать спутник я даже записался в группу.

Семинар по семиодинамике
Интерес к методу привел меня к тому, что мы стали проводить семинар на
факультете со знакомыми, коллегами, которые этим тоже заинтересовались. Мы
решили организовать семинар по семиодинамике — динамике знаковых систем.
Семиотика уже была, я как-то побывал в Тарту.
В.Б.: У Лотмана, да?
Р.Б.: Да, в Тарту. Мы с ним немножко обменивались письмами, кто-то еще из
интересных людей там был, с которыми я уже был знаком. Нас заинтересовали
динамические аспекты знаковых систем.
В.Б.: А кто входил в команду?
Р.Б.: С разных факультетов. Мы приглашали из разных мест с докладами: из
Москвы, из Сибири…
В.Б.: Я понимаю, но сама постановка задачи, она под действием каких веяний
или, может быть, личностей складывалась?
Р.Б.: Я назову несколько людей, которые у нас работали. С философского
факультета у нас были Зубов и Алексеев.
В.Б.: Это все ровесники были или старшие товарищи?
Р.Б.: Алексеев, по-моему, чуть старше. Борис Тимофеевич, кажется. А Зубов
Роман Алексеевич — он здесь сейчас работает. Они тоже заинтересовались
нашими идеями. Были и с других факультетов. Были и физики, были биологи, и
не только университетские люди. Был даже режиссер, Беляк его фамилия. Он
сейчас руководит Интерьерным театром. Так что разные люди появились.
В.Б.: А филологи, лингвисты?
Р.Б.: Были и филологи. Лингвист была Шишкина и кто-то еще. Парень, который
сейчас восточной философией занимается, Андрей Вячеславович, кажется. Он
несколько докладов сделал интересных. Так что разные люди собрались.
В.Б.: Это какие годы? Начало 1960-х?
Р.Б.: Это чуть позже, начало 1980-х. Я в 1970-е годы в основном занимался
профессиональной деятельностью. В 1970-е мы получили госпремию за работу по
разреженным газам.
В.Б.: Это движение в верхних слоях, хождение спутников…
Р.Б.: У нас было соглашение с фирмой, которой руководил Сергей Павлович
Королев, один раз я даже видел его. Так мы влились в эту группу. Двенадцать
человек госпремию [получили]…
В.Б.: Ну понятно, коллектив…
Р.Б.: От нас было двое, еще от кого-то… Это были 1970-е годы.
В.Б.: А вы уже докторскую тогда защитили или госпремия была до того?
Р.Б.: В 1957 году я защитил кандидатскую, а докторскую написал в 1962-м,
защитил в 1964-м, а утвердили в 1966-м.
В.Б.: И тему эту, да?
Р.Б.: Тема была, которую мне предложил руководитель: «Взаимодействие
разреженных газов с поверхностями космических аппаратов».
В.Б.: Это важно, вероятно: вхождение в атмосферу, перегревы, все это дело.
Р.Б.: Да, там много было интересного. Я защитил в 1964 году. Потом
продолжал этими вещами заниматься, выполняли хоздоговорные работы с фирмой
Королева и еще с одной. А в начале 1980-х я занялся методологией,
организовали мы этот семинар. Геолог еще один был в числе участников.
В.Б.: А философы-то были? Или они побаивались?
Р.Б.: Они потом доклады делали. В числе организаторов их не было.
В.Б.: А щедровитяне, вот это крыло?
Р.Б.: Георгий Петрович? Я с ним познакомился на конференции в Бороке, Борок
в Ярославской области. Была конференция, не помню как она называлась, там
впервые я его увидел, услышал доклад. Потом я был у него в Москве… Там
молодежь собиралась, на этих семинарах, делались доклады. Я его уже тогда
оценил очень высоко, хотя не все сразу воспринял. Потом читал его работы. И
однажды, когда я работал во Владивостоке два года, он туда приезжал, я там
его доклад слушал.

Знакомство с Любищевым
В.Б.: А история с Любищевым? Это параллельно было?
Р.Б.: Да, это было параллельно. Я с ним познакомился, когда он приезжал в
Ленинград, делал доклад, и заходил в тот дом, где он остановился у дочери
своей. С ним там беседовал…
В.Б.: Какие годы?
Р.Б.: Это было еще в 1960-е, по-моему. А потом я съездил к нему в
Ульяновск. Там мы с ним дня два беседовали, я стал с ним переписываться и
ездил туда на семинары, и когда он скончался... В каком же это было году?
Он жил восемьдесят два года — по-моему, уже в 1970-е годы. Я туда слетал на
самолете, странным способом. Меня посадили в багажник, потому что не было
места, потом где-то высадили, ехал на такси до Ульяновска. В общем, на
похороны я попал. А потом я ездил на «Любищевские чтения», которые
организовали его ученики. Любищев сыграл большую роль в моем увлечении
методологией, ведь он тоже методолог. Он доктор сельхознаук, но он философ.
Мы его работы, которые в архиве были, неизданные, издавали. Я этим ведал
как научный редактор, а некоторые книги издавали его ученики в Ульяновске.
Это интереснейший человек, который много дал мне в смысле методологии, он
тоже был методологом.

Семантическая формула
В.Б.: Это подразделение методов вы сами предложили? Эвристические?..
Р.Б.: Такое разделение, или различение, точные методы — это у меня идет от
профессии. Асимптотические тоже оттуда, потому что асимптотика как способ
исследовать окрестность особенностей, сингулярности, это меня давно
привлекало, и они у меня выделились в свой раздел. А эвристические
появились, когда надо было интуитивно ухватить суть. Потом у меня появилась
такая семантическая формула: рацио — эмоцио — интуицио. Рациональные
аспекты…
В.Б.: Это к методам методологии уже можно отнести?
Р.Б.: Это уже…
В.Б.: Метод метода?
Р.Б.: Триада методов, подходов. Эта тетрадная структура меня сопровождает
всегда. Она оказалась очень продуктивной, потому что при целостном подходе
к любому вопросу оказалось очень интересно и продуктивно различать эти три
аспекта: рациональный, эмоциональный, интуитивный. Понятия эти я использую
очень широко, понимая шире, чем это в обиходе сложилось. И это у меня
сейчас рабочий инструмент.
В.Б.: Это такое научное творчество, правильно я понимаю?
Р.Б.: Да.
В.Б.: Или искусство, может быть. Вот у Юнга, в юнговском кресте есть эти
три, но есть еще перцепция — ощущение буквальное, но в научном творчестве
не очень понятно, как ее задействовать. Это скорее в танце, пластических
искусствах. Эти три в творчестве, конечно, работают.
Р.Б.: Я встречал и тетрады, и пентады, но если поглубже заглядывать в
историю, оказалось, что в последние века господствовала бинарная концепция…
В.Б.: Ну да…
Р.Б.: …во всем различать две стороны…
В.Б.: Рацио — эмоцио.
Р.Б.: Не совсем так. Скажем, науки — естественные и гуманитарные, в
философии — материя и идея. Ну и вопрос «Что первично?» возникает, когда
бинарная концепция. А тетрадный подход, когда в основе три, господствовал,
или доминировал лучше сказать, в XII веке, потом интерес к нему угас…
В.Б.: Наверно, у греков это было и в раннем христианстве.
Р.Б.: Там трудно выделить, в историю трудно заглядывать дальше, вот XII век
как-то отчетливо [виден].

Разгром семинара
Поскольку знаковые системы — это инструмент для абстрактного подхода к
любому материалу, у нас доклады делали разные специалисты, очень разные. И
я фиксировал обычно доклады…
В.Б.: А можно еще рамки временные? Когда был этот семинар семиодинамики?
Р.Б.: Он начал работать в 1980 году и работал около трех лет. Потом на нас
обратили внимание, потому что кто-то из философов заметил, что мы цитируем
неправильных философов: не Маркса, Энгельса, Ленина, Сталина, а Андрея
Белого, например, а это символист, это неправильно…
В.Б.: Декаданс — это вообще…
Р.Б.: Кого мы из западных… Тоже, видимо что-то неправильное. Мы собрали
сборник наших трудов, представили в издательство университета, но на нас
уже обратили внимание, и сборник отправили на отзыв к заведующему кафедрой
диалектического материализма, кажется, Вячеславу Григорьевичу Иванову,
которому, видимо, было такое задание: разгромить, что он с успехом и
сделал: отзыв разгромный написал на двадцать страниц, [там] было и такое,
что это надо изъять из издательства, что это идеологически вредный семинар,
надо привлечь к ответственности.
В.Б.: Дело в том, что, скажем, Щедровицкий, он опирался на деятельностный
подход, это от Маркса шло. Здесь риторика философская была…
Р.Б.: Он разумно поступил, а мы по-глупому как-то.
В.Б.: Но вы, наверно, не могли найти ни у Маркса, ни у Ленина разговора о
символических структурах.
Р.Б.: Мы особенно и не искали! (Смеется.)
В.Б.: И я думаю, что это и не удалось бы. Они были люди конкретные,
прагматические, материальные…
Р.Б.: В общем, разогнали наш семинар, многие пострадали, а философы
особенно: с них особый спрос. Не допустили до докторской защиты Зубова.
Меня отстранили от преподавательской деятельности.
В.Б.: Вы были руководителем семинара или...
Р.Б.: Я был одним из руководителей.
В.Б.: А народу сколько примерно было?
Р.Б.: Активных было человек десять—пятнадцать.
В.Б.: А ходило много?
Р.Б.: Ходили тридцать, а однажды до сотни дошло.
В.Б.: На это нельзя не обратить внимание, за вами наверняка наблюдали.
Р.Б.: Да. Многие пострадали: отстранили от работы, вызывали на ковер, в
партком и там задавали всякие вопросы провокационные. Я же тогда руководил
тремя хоздоговорами.
В.Б.: Да еще наверно закрытыми?
Р.Б.: Закрытыми.
В.Б.: Ну конечно…
Р.Б.: Конечно. Меня лишили допуска, отстранили от всех этих дел и вообще от
преподавания. Я был на преподавательской ставке, меня, поскольку с
преподавания отстранили, перевели на хоздоговорную ставку, временную.
Хоздоговор заканчивается — значит, и работа кончается. Я тогда
прикомандировался во Владивосток, чтобы была работа. Меня охотно отпустили.
В.Б.: С глаз долой, чтобы меньше проблем.
Р.Б.: Да. Семинар признали идеологически вредным, сборник наш прикрыли. Я
два года проработал во Владивостоке. Тут у меня с жильем были проблемы,
потому что я был на ЖСК на очереди…
В.Б.: И это тоже…
Р.Б.: Да, меня вычеркнули из этого списка. Ни работы…
В.Б.: Ни перспектив…
Р.Б.: А там у меня и жилье появилось, и коллектив, который меня принял.
В.Б.: Это университет во Владивостоке?
Р.Б.: Да, ДВГУ.
В.Б.: И вы там тоже математикой прикладной [занимались]?
Р.Б.: Да, я там на факультете математики…
В.Б.: Я так понимаю, что семиодинамика, как Георгий Геннадиевич Малинецкий
полагал, именно в России — предтеча гуманитарной синергетики. Потому что
синергетика, методы нелинейные, они были и в биологии, и в биофизике, и в
химии, и в теории плазмы… Гуманитаристика синергетическая, то есть
информационные вещи, они появляются в работах Хакена ближе к 1990-м годам,
и у нас этим занимаются тоже. А у вас это фактически предтеча этой
деятельности.

Синергетика в России
Р.Б.: Ну да. Когда я вернулся из Владивостока, как раз началась
синергетика, семинары: здесь, на философском — Бранский, и семинар по
синергетике в профсоюзе ученых — там Басин. Ну и я влился в работу этих
семинаров, потому что семиодинамика…
В.Б.: Естественно, родственная…
Р.Б.: …получила здесь продолжение. Между прочим, решение парткома о том,
что мы идеологически вредные, в конце концов отменили.
В.Б.: Это еще во время перестройки, да?
Р.Б.: Как раз перед самой кончиной КПСС она успела отменить это решение.
В.Б.: Ну что ж, сняли анафему, и сами ушли…
Р.Б.: Да. В синергетику мы, я и коллеги по семинару, естественным образом
влились, потому что здесь знаковый язык тоже помогал.
В.Б.: Конечно. Она ведь является метаязыком своего рода.
Р.Б.: Когда я был в Москве, я попал на лекцию Сергея Павловича Королева,
потом подружился со Смоляницким, у вас побывал, с вами контакты хорошие.
В.Б.: С Владимиром Ивановичем Аршиновым. Питерская школа синергетиков — это
отдельная страница. Вы, Владимир Павлович Бранский, Басин, Лера Василькова
здесь, такие оригинальные…
Р.Б.: Она сначала в Сибири была, потом сюда перебралась.
В.Б.: Да, перебралась, позже. Но защищалась уже здесь, по-моему.
Р.Б.: Да. Помню, у ней был Каган.
В.Б.: Да-да. Она как раз смотрела социокультурные аспекты, хаос социальный,
синергетический. Сергей Павлович ее тогда поддержал.
Р.Б.: Да. Вот так вот появилась синергетика, и мы стали заниматься
синергетикой, а знаковые методы, они тут тоже уместны оказались.
В.Б.: Конечно.

О принципе неопределенности и холизме
Р.Б.: У меня вышла книжка «История семиодинамики», где все эти документы…
В.Б.: Ну да. Мы сейчас не можем ее обсудить полновесно, но она существует.
У вас еще есть идеи, я так понимаю, о некотором принципе дополнительности.
Вы расширяете квантомеханические через свой тетрадный подход?
Р.Б.: Ну да. Он у меня так звучит: принцип неопределенности,
дополнительности, совместности. Потому что если по Нильсу Бору
рассматривать принцип дополнительности, возникает вопрос: стороны
дополнительные, противоположности дополнительные, а не
взаимоисключительные. Но должен быть какой-то фактор, который их объединяет
в некую целостность.
В.Б.: Мера должна быть целостности.
Р.Б.: У меня третий термин совместности. Там можно говорить о мере, она
осуществляет эту меру. Путь к целостности требует того.
В.Б.: То есть нельзя абсолютно четко фиксировать все три ипостаси? Быть
идеально рациональным, максимально эмоциональным и соблюдать вот эту
внимательную интуицию? Человек должен на чем-то фиксироваться больше, а что-
то должно страдать?
Р.Б.: Я на лекциях цитирую члена Королевского общества Британии, забыл его
[имя]… Он как-то на заседании общества извинился перед коллегами за то, что
пропагандировал детерминизм.
В.Б.: Он даже не перед коллегами извинился, а извинился перед почтенной
публикой, которую научное сообщество в течение тридцати лет вводило в
заблуждение: что детерминизм — это не настолько всеобщая парадигма, как
оказалось на самом деле.
Р.Б.: Ну да, так точнее. Странно, что я забыл его [имя]…
В.Б.: И у меня тоже сейчас вылетело… Достаточно известное, между прочим.
Р.Б.: В асимптотических методах он много чего сделал… Нехорошо вышло.
В.Б.: Рэм Георгиевич, я так понимаю, что, хотя вы иногда, по необходимости,
работали в больших коллективах, всегда были волком-одиночкой, то есть у вас
были оригинальные идеи, которые вы безоглядно оберегали, поддерживали,
развивали, и эта способность не поддаваться веяниям, влияниям чужим… Это
такой стиль эпохи Возрождения, когда ученых было мало, и каждый из них
развивал что-то, что потом оставалось потомкам. Как вы считаете, что у нас
произошло с наукой, и есть ли какие-то способы, если не буквального
возрождения, то хотя бы какого-то эффективного способа существования и
развития? Может быть, это даже не только с Россией проблемы? Каково будущее
науки как некого института, культуры вообще? Есть у Вигнера утверждение,
что научные занятия, связанные с исследованием природы, рано или поздно
упрутся в границы сложности, границы достижимости каких-то пределов
глубины, энергии, масштабов, и дальше еще один шаг будет слишком здорово
стоить для человечества. Тем самым, так как мы понимаем продвижение
фундаментальной науки, передний край движется. Движение будет естественным
образом приторможено?
Р.Б.: Так же, как в ядерной энергетике.
В.Б.: Похоже да. И в термоядерной. Сколько мы туда ни движемся, сложность
увеличивается. Это относится к физике элементарных частиц, к астрофизике,
теории суперструн, тоже вещь в себе, то есть это почти сфера фантазии —
проверять непонятно как. А какое в этой связи ваше ощущение будущего? Что
это? Чисто прикладные технологические вещи или, может быть, фокус
исследования науки сместится с природы на человека на языковые структуры,
семиотические?
Р.Б.: Слово «природа» обычно относится к натуре, естественной природе и,
соответственно, к естественным наукам. Но ведь есть и природа в более
широком смысле, природа сознания, человека…
В.Б.: Когнитивные эти аспекты?
Р.Б.: Ну да. Мой коллега и ученик Любищева Анатолий Николаевич Марасов в
Ульяновске занимается проблемой сознания, вот уже несколько лет пытается
все это понять. У меня в переписке с ним возникла такая триада любопытная:
сознание, сочувствие и совесть. Под этой матрицей «рацио, эмоцио, интуицио»
принцип сочувствия у меня был еще [разработан] с Сергеем Мейеном. Это
биолог, который опубликовал статью «Принцип сочувствия» в сборнике каком-
то… Он пропагандировал этот принцип в сообществе ученых, где часто
возникают дискуссии, которые переходят в перепалку.
В.Б.: Да, и личная неприязнь. Там уже научное смешивается с личным.
Р.Б.: Он взывал к тому, чтобы руководствовались сочувствием к коллегам.
В.Б.: Вы знаете, Колмогоров говорил своим членам совета, математикам:
«Самое главное: надо уметь прощать талант другого».
Р.Б.: Хорошо сказал! (Смеется.) Слово «сочувствие» мы воспринимаем вместе с
этой приставкой «со-», и «сознание» тоже, а вот «совесть»…
В.Б.: Она на самом деле и наша, и не наша…
Р.Б.: Весть — она откуда-то.
В.Б.: Вот именно: откуда-то.
Р.Б.: Слово «совесть» оно отдельно всегда. От слова «весть»…
В.Б.: Это в общем-то евангелический аспект здесь всплывает: весть, Новый
завет…
Р.Б.: Для меня эта триада получается: сознание — рацио, сочувствие —
эмоцио, а совесть — интуицио. Что-то нам дается, какая-то весть, и с этим
связана наша совесть.
В.Б.: Если интуицию брать, там разные бывают откровения, не всегда они с
совестью связаны.
Р.Б.: Откровения — открываются… Да, на этой почве появилась совесть,
наверно.
В.Б.: Знаете, есть такое утверждение, спорное, что подлинное знание
открывается человеку нравственному. Тогда у него и интуиция хорошо
работает. Но это проблема на самом деле гения и злодейства. Гений — ясно:
если человек, имеющий интуитивную особенность…
Р.Б.: Это, кажется, очень правдоподобно. (Смеется.)
В.Б.: Да. Есть такое ощущение, что если человек начинает злоупотреблять
какими-то эгоистическими импульсами…
Р.Б.: То дар пропадает.
В.Б.: Да, дар пропадает. В этом смысле интуиция и совесть вещи
взаимозависимые должны быть. Как говорят, что нравственность и высокое
творчество — вещи естественные, то есть они друг друга сопровождают.
Поэтому злодей-ученый это все-таки, наверно, большая редкость. Мы иногда в
фильмах-триллерах видим людей с больной психикой и так далее, но
гениальных. В истории это редко встречалось.
Р.Б.: Моцарт и Сальери…
В.Б.: Сальери — это ведь изобретение Пушкина. Сальери был достойнейшим
человеком, у них были совершенно другие отношения.
Р.Б.: Сейчас по Пушкину, да?
В.Б.: По Пушкину… Кстати, «Моцарт и Сальери»: может быть, вашу триаду здесь
было бы уместно поисследовать, на этом произведении.
Р.Б.: Это диада, которую дополнить чем-то очень трудно.
В.Б.: Он же к третьему началу ревновал, Сальери, к интуиции... Один
эмоционален, жизнерадостен, другой — чего-то как-то, а третейским судьей
является творческий дар. То есть борьба за эти два начала.
Р.Б.: Но не было человека, который это воплощал.
В.Б.: Да, вот это верно. Но Пушкин — гений, поэтому тема-то не пустая для
людей, значимая. Видимо, знаете как: тот, кто уже реализовался в
творчестве, у кого совесть и интуиция — вещи, сплавленные вместе, — это
одно. А вот когда человек идет туда — они еще пока раздельно, поэтому тема
актуальна. То есть пушкинский Сальери — это рассуждение для людей в пути, а
не для людей, достигших вершины.
Р.Б.: Путь Дао!
В.Б.: А кто в эти годы вам близок из современных мыслителей, философов,
может быть, ученых? Я понимаю, что их все меньше становится. Был Никита
Николаевич, был Сергей Павлович, наверно, один Чернявский из всей этой
плеяды остался. Сергей Петрович ушел от нас в августе 2012 года. Что бы вы
оставили следующим поколениям? Что считаете самым важным, через что можно
было бы вернуть статус науке, мотив творчества и радости?
Р.Б.: Пока вы говорили, мне стали вспоминаться имена людей, которые тоже
ушли из жизни, но которые для меня значили в последние десятилетия много.
Налимов Алексей Васильевич…
В.Б.: Да-да… Как раз семиотические информационные пространства…
Р.Б.: Моисеев Никита Николаевич. Они же начали с естествознания и вышли на
философские проблемы.
В.Б.: Налимов признавался…
Р.Б.: Вероятностные модели языка…
В.Б.: Да-да. Будучи студентом за границей, в Праге, он там и эзотерикой
увлекался. У него были картины мира, в которых эти антропологические
пространства были, они совершенно не так представлялись, как в Советском
Союзе. Как нечто загадочное, механистическое и так далее. Там своя была
предыстория.
Р.Б.: Последние его книги…
В.Б.: Я думаю, что это еще будет востребовано, потому что когнитивные науки
без налимовской модели просто обеднены.
Р.Б.: Я с ним дважды встречался. В первый раз у Мейена Сергея Викторовича,
в Институте геологии, в его комнатке. Втроем мы беседовали. А другой раз
была конференция в Сортавале, по-моему. Он там делал доклад. Налимов,
Моисеев. В Москве, бывает, я захожу в Институт философии в отдел
синергетики, к вам. В Институте прикладной математики — к Смоляницкому,
когда был жив еще Сергей Иванович, именно он провел [меня] через охрану, на
этаж. Как-то получилось случайно, я стеснялся. А со Смоляницким мы сейчас…
В.Б.: Рэм Георгиевич, я очень благодарен Вам за сегодняшний разговор,
потому что мало людей, которые могли бы просмотреть огромный период и
связать еще довоенные эпохи через время славы и надежды нашей науки, такого
времени не будет больше, наверно, не только в СССР, это мировой процесс…
[Хочу] пожелать вам здоровья еще раз и надеюсь, что мы с вами будем и
дальше сотрудничать. Спасибо.
Р.Б.: Да, конечно будем. Я немножко сумбурно отвечал.
В.Б.: Да нет, нормально. Дело в том, что здесь главное — естественность.
Р.Б.: Прогноз Флоренского о том, что XXI век — это снова век синтеза,
надеюсь, осуществится. Я упоминал Флоренского и его наблюдение о том, что
пики синтеза повторяются через девятьсот лет: был в XII веке — значит,
будет в XXI веке, то есть в наше время, видимо, через синергетику он как-то
и осуществится.
В.Б.: То есть есть надежда на большой синтез?
Р.Б.: Есть надежда, а вот как это произойдет? Может быть, мы будем не
только свидетелями, но и участниками.
