
1684_Levitskaya (02.02.24)


      Надежда Григорьевна Левитская: …сведения «А», сведения «Б», потом одна
нумерация, вторая нумерация… в общем, там трудно разобраться было. Ну и
ставили они так, как Бог на душу положит (смеясь).
      Николай Формозов: Не особенно, понятно.
      Н.Л.: Да.
      Н.Ф.: Не особенно старались. Да. Ну, вот, мы остановились в прошлый
раз, что вы поступили…
      Н.Л.: В Латвийский университет.
      Н.Ф.: В Латвийский университет. И вы решили, что на биофак поступать…
то есть, мысли были о медицинском и о биофаке…
      Н.Л.: Медицинский я сразу откинула… (Смеясь)
      Н.Ф.: Да-да-да, да. После опыта…
      Н.Л.: После опыта брюшно-тифозного отделения в качестве санитарки. Я
тут, вот, уже потом, когда вы ушли, подумала, что «ой, обязательно надо
сказать», что это такое знаковое событие было. В один прекрасный… или мало
прекрасный день прихожу домой: у меня сидит, у моей постели мама.
      Н.Ф.: Это уже в общежитии?
      Н.Л.: Дайте-ка мне его сюда, вот этот самый…


      (Респондент отвлекается на телефонный разговор)


      Н.Л.: Да.
      Н.Ф.: Да, значит, речь идет о том, что вы уже учились…
      Н.Л.: Я учусь…
      Н.Ф.: И живете в общежитии.
      Н.Л.: Я там уже не первый, не второй, вероятно, третий… даже точно
могу сказать: сорок восьмой год. Это уже третий курс. Но у меня все равно
дни были так расписаны, что я до десяти часов всегда сидела в библиотеке. И
вот, прихожу вечером поздно домой, и говорю, сидит мама: что случилось?
Чего это она вдруг приехала в Ригу? А жила она на этом хуторе, вот, где мы
после войны оказались. Оказывается, она приехала… ее отпустил спец. конвой,
который везет ее в Новгород. Я даже не помню, знала она, куда он ее везет,
или нет. Потому что обыкновенно они не говорят, куда они едут. Во всяком
случае, вот, она с ними едет. И они ее милостиво отпустили переночевать у
меня, не повели ни в какой, там, СИЗО, или еще куда-то. И вот, значит, ночь
провели мы вместе, и расставались, как в таких случаях… как не первый раз…
вернее, может быть, это было первый раз, а потом не один раз так было. Ну,
вот, а может, навсегда, кто его знает. Что такое спец. конвой — это я
узнала потом уже, от Александра Исаевича. А тогда… ну, вот, она в
сопровождении трех архангелов ехала.
      Н.Ф.: А они где ночевали?
      Н.Л.: А это их дело.
      Н.Ф.: Их дело, да, где.
      Н.Л.: Да. Они ее отпустили. Не знаю, заходили они, смотрели, или там…
Потому что вообще-то в общежитие не пускают. Но эту организацию везде
пускают. Ну, все, и на следующий день мы расстались. Может быть, и
навсегда. Это было весной. Да, весной это было. Значит, это было…
приближалась весенняя сессия. А через несколько дней меня вызывают… я уж не
помню, как. Позвонили они… телефонов-то у нас ведь не было. Один телефон,
там, на проходной, и все. Не помню, как. Во всяком случае, меня вызвали в
это самое учреждение. И до сих пор помню вот это ощущение овцы, которая
идет на заклание. Когда я входила туда. Вот сама иду… а куда деваться? Это
было… ну, буквально через два… два, может быть, через три дня после того,
как мама была. Ну, что ж, сходила туда, и они мне говорят… И они мне
говорят, чтобы я ехала в Новгород. Для чего, почему — ничего. Вот, чтоб я
ехала туда. На свой… на свои деньги.
      Н.Ф.: Сэкономили…
      Н.Л.: Теперь-то я давным-давно уже знаю, что будет, если я на свои
деньги поехала бы. А тут я из своего скудного… из своей скудной стипендии,
значит, что-то выделила, еду в этот самый Новгород. А вот тут было очень
интересное ощущение такое. Я не помню, в этот раз, или… наверное, в этот
раз, потому что обыкновенно мы ездили, все-таки, через Питер. А тут я ехала
через Лугу, наверное, это дешевле было. А в Луге — там никакого тебе
вокзала, ничего, такой стоит… три стенки… сарайчик. Ну, хорошая… да, это
был май месяц, наверное. Погода — вот такая, как сейчас. И там
пересаживаются… в общем, несколько человек вышло из этого поезда, ждут
поезд на Новгород. И вот, первый раз в жизни… в Питере этого никогда не
было, когда я в Питер… до этого я в Питер ездила. Мы с Иваном ездили, еще
до посадки. У нас там бабушка похоронена. Ничего не нашли, там это кладбище
все… рядом с аэродромом было, все разорено. А тут я приехала, и сразу как-
то так получилось, что там какие-то люди, расстелили большое одеяло, чего-
то повытаскивали… ну, как вообще принято именно у русских. Это я теперь
могу сказать. Вообще, всем есть было нечего, но сколько было и что было —
картошка, капуста — не капуста, огурцы, еще там что-то …
      Н.Ф.: Разделили на всех.
      Н.Л.: …расстелили — и на всех. И вот такое ощущение было возвращения
на Родину! Верите или нет. Рядом там еще какая-то компания сидела. И так
незлобно, спокойно, в разговоре материлась понемножечку, и все равно это
так было домашне! Просто необыкновенно! Все-таки я… сколько уже, с сорок
третьего года, а это был сорок восьмой…
      Н.Ф.: Пять лет.
      Н.Л.: Пять лет я не была…  не жила в русской языковой среде. Приехала
я туда, и было это воскресенье. Прихожу. В Новгороде, так же, как и в Луге,
никакого толкового вокзала нету, так, какой-то барак. Но при бараке есть
ГБ, для них есть специальное помещение. Вот, и идите вот туда. Иду туда,
там никого тоже нету, потому что, говорю, вечером в воскресенье, кто там
будет? Отвели меня в какую-то комнату, контору такую, и заперли там. Спала
я там на столе. Там канцелярские столы, на которых, кроме чернильницы,
ничего нету. Сдвинула ее, что постелила, тем покрылась. Переспала. На
следующий день пришел какой-то этот самый… служащий всякий… и до позднего
вечера они меня мурыжили, ничего. Я просто сидела, и ничего со мной не
делали. Никто ни о чем меня не спрашивал. Потом они начали меня спрашивать.
Начал меня вести офицер…
      Н.Ф.: Не кормили, ничего?
      Н.Л.: Что?
      Н.Ф.: Не кормили?
      Н.Л.: Это я не помню.
      Н.Ф.: А выйти, если надо как-то? Конвой?
      Н.Л.: Нет, нет, нет.
      Н.Ф.: Не выпускали?
      Н.Л.: Ну, я просто этого не помню, как это было. Может, и кормили. Но
я ему плету то, что я наплела… то, что мы, так сказать, придумали, чтобы
пропустить эту деревню, эти Пожеревицы, и так прямо перескочить на
госпиталь. Так нам казалось лучше. Тогда я видела хорошо и без очков, и
вверх ногами и как угодно. А вот, между прочим, странное дело: все они… вот
сколько меня допрашивали, и сколько у меня было всяких, которые чего-то
записывали за мной, они все пишут, как… ну, в лучшем случае, ученики
четвертого класса. Бо-ольшими буквами и медленно, медленно, медленно. И вот
я вверх ногами вижу, что он пишет, а как мы попали и как… в общем, я вижу
название «Пожеревицы». Ну, и чего я буду сейчас лапшу на уши ему вешать?
(Смеясь) Значит, все известно уже, по-видимому, от мамы он уже все узнал. Я
даже рассмеялась. И рассказала все, что я вам рассказывала, только гораздо
короче. То, что его интересовало, он с трудом, с трудом все это записал.
Ну, хорошо. А где мама — я же не знаю. Посадили ее, или отпустили, и где
она… Кончил записывать и отпускает меня. Причем такая любезность! Ну, это
сорок восьмой год… еще до этой реформы. Там, в сорок восьмом году была
реформа, в конце сорок восьмого, когда реформа денежная, первая. А тут еще
всего этого нету, так что все очень скупо. И билет взять — там свалка перед
кассами! А я иду с этим хмырем, который меня ведет… он меня отпустил и
солдат такой, какой-то служащий — он идет, и безо всякой очереди, безо
всего, приносит мне билетик. Через Ленинград. Ну, ладно. Туда набивается
как сельдей в бочке. Это поздно-поздно вечером приезжаю в Ленинград, с
вокзала иду к своей двоюродной или троюродной тетке… маминой двоюродной
сестре. Больше у меня там никого нету. Это, собственно, единственные
родные, которые есть. Да, я же вам… а, нет, сорок восьмой год… А Иван там
где-то живет, в этом, в каком-то общежитии, я даже не знаю, где он жил.
      Н.Ф.: В Ленинграде?
      Н.Л.: Да. Так, прихожу к ней, все рассказываю, вот такое случилось.
Там вот этот самый Юрий Кузьмич, с которым мама встретилась в этом… в Риге
в свое время. Он сам не сидел, но у него отец священник, который все каналы
рыл и сидел без конца. И которому уже после войны, уже позже… а может, уже
в это время начал строить он… его отпустили, он приехал к единственному
своему сыну. В Ленинграде жить нельзя, и они начали строить ему такой
деревянный дом. Под Питером есть такое местечко Шапки. Очень красивое
место, приятное такое, сосна и песок. Ну, я сейчас не помню, уже тогда были
эти Шапки или нет. Но к чему я это говорю: что этот Юрий Кузьмич — он вот
был ударенный своей… своей судьбой, вот, тем, что у него такой отец, и он
это писал во всех анкетах, и всегда ему это тыкали, и не был он ни в какой…
ни в комсомоле, ни в партии, нигде. И боялся он нас до ужаса! Всю нашу
семью, после этого. Я ему рассказала, что, вот, маму увезли, а где она — я
не знаю. Ладно. Уехала я… Приехала я домой. Да, а это как раз было перед
сессией. И я всю эту… и ночью, и там, пока я ждала, я все готовилась к
экзамену, как сейчас помню, литература XVIII века. Такой учебник был,
Благого. Вот, поехала я туда, пересдавать свои экзамены. И через малое
время, через недельку-две, получаю от мамы открытку, что она в Новгороде,
что ей предписано здесь жить. И что вот в ту ночь, когда меня отправили,
так мило и любезно, она ночевала в гостинице. Единственной тогда в
Новгороде. И если бы они меня тихо отпустили бы, то я пришла бы в ту же
гостиницу, и мы бы встретились, и узналось, что она говорила, что я
говорила. Но, во всяком случае, узнала бы я, что мама пока что не
арестована, а ей предписано жить в Новгороде. Причем, сразу же и
трудоустройство, и жилье — все есть! Ее сразу же устроили в больницу: это
оказалась очень дефицитная специальность — вот эта, лаборант, врач-
лаборант. А больница там была в таком поселке Колобово. Ну, это совсем
близко, это в черте города. И идти туда надо через Волхов. И прежде, чем
перейти этот мост, на высоком-высоком таком берегу стоит единственное
каменное новое здание тюрьмы! А город весь, Новгород, был один сплошной…
сплошная заросль будяков. И из них торчат трубы. Город сгорел, остались
только печи. Страшное дело. Тогда-то я это не видела. А когда я потом уже
приезжала к маме, так они были. Жуткое дело. От железной дороги до этого
Колобова… ну, пешком ходили. Я не помню… Там, по-моему, никаких автобусов
вообще не было. Так что на хутор я больше уже не поехала. И потом
последние, вот, сколько-то… два года я ездила к маме. И Иван туда приезжал.
А в пятидесятом году Ивана посадили. Но он себе заработал это дело… его б
там все равно, наверное, как-нибудь… как-то посадили бы. А ведь его
окружили стукачами, и… Господи, ну что стоит чего-нибудь сказать в
студенческом общежитии! А он еще на каком-то семинаре по марксизму
высказывался. В общем, его посадили. Это я еще училась и не сумела от него…
он уже был сослан. Сослан он был в лагерь в Норильск…
      Н.Ф.: В Горлаг или в Норильлаг?
      Н.Л.: Вот, я даже не знаю. Я не знаю, где он… кажется, во время
восстания он там был, но он молчал. Он никогда ничего… только отшучивался.
У него с левой стороны, под левой грудью был большой такой шрам. И сколько
ни выспрашивали его — ни я… ни… потом он женился, ни жена… он так никому и
не рассказал, что это у него было. «Так, вот, была девка одна, буфетчица»,
там где-то такое… Ну, в общем, ерунда: ни про какие восстания он никогда не
рассказывал, поэтому ничего не могу я сказать.
      Н.Ф.: Извините, я… он был все-таки в Особлаге, в политической зоне,
или он был в такой, бытовой зоне, ИТЛ, где было много «бытовиков»,
уголовников? Вот по его рассказам тоже непонятно?
      Н.Л.: Нет…
      Н.Ф.: Не упоминал?
      Н.Л.: Никогда не говорил. Так что вот… Ехал он туда, как положено, по
Енисею, в барже, в трюме. Как я понимаю, обобрали его там до липки: все,
что мама ему с собой дала, все у него отняли. А у него была интересная
вещь, которую мне… мама, тогда еще неопытная, дала ему. Это было зимнее
пальто, сшитое местечковым евреем для папиного отца. И вот все эти годы, до
сорок первого года, у папы другого пальто не было. Вот так шили тогда,
такие были материалы! (Смеясь)
      Н.Ф.: То есть, это было для деда, его носил отец, и потом оно поехало
в лагерь с вашим братом?
      Н.Л.: Да. Да. Да. Ну, вот. А тут еще была такая… ну, вот… ну, такое…
пускай это будет просто эпизод, но он очень показателен. Когда Ивана
арестовали, естественно, мама без конца приезжала из Новгорода в Ленинград:
передачи, что-нибудь узнать… И у нас в Ленинграде тогда, помимо вот этой
вот двоюродной сестры маминой, — и там был еще двоюродный брат, но к нему
мама никогда не ездила, — была еще очень хорошая знакомая, которая до войны
часто живала у нас, в нашей большой квартире в Детском селе. И это был не
кто-нибудь другой, а писательница Ольга Форж. А почему? Потому что и Ольга
Форш, и моя бабушка, мамина мать, — они были генеральскими дочерьми. И… я
не знаю, может, не генеральскими, но… может, полковничьими. Но дочерьми
каких-то военных в достаточно высоких чинах. И та, и другая остались
сиротами. То есть, матери у них умерли, и остался отец, который болтался по
провинциальным гарнизонам: то туда, то сюда… А у моей бабушки было еще две
сестры, то есть, у него было три малолетних дочери. И они, и та, и другая,
были определены в эти… в Институты благородных девиц. И вот это знакомство,
и дружба, и какие-то…
      Н.Ф.: В Смольный? Или в какой?
      Н.Л.: Я боюсь вам соврать. Не знаю.
      Н.Ф.: А как звали дедушку? Отца, вот, бабущки?
      Н.Л.: Его звали Евгений Михайлович Кузьмин.
      Н.Ф.: Нет. Это Кузьмин — это фамилия мамы…
      Н.Л.: Да, это вот ее отец. А тот дед был Афанасьев.
      Н.Ф.: Афанасьев. Который был полковником, или…
      Н.Л.: Да. Да. Да.
      Н.Ф.: Афанасьев.
      Н.Л.: И вот это была такая, очень большая дружба, с такого, с
детсадовского возраста. И поэтому… да, а у Ольги Дмитриевны — у нее одна
дочка жила в Париже. И драпала она в Париж аж через Киев, останавливаясь,
вот, у моих дедушки и бабушки. И ненавидела она этих самых большевиков до
нервной дрожи! Мама рассказывала: ложилась на кровать, закрывалась подушкой
и через всхлипы: «ну зачем они так свистят?!». (Смеясь). Ну, в конце
концов, она каким-то образом отбыла в Париж. Между прочим, мамин брат, мой
дядя, он ушел с белыми: с Деникиным, с Шульгиным. В одной группе они были,
шли они через Румынию, и, по-видимому, там где-то он и погиб. Потому что я
его никогда не видела. Бабушка, как мать, всегда ждала его, хоть бы какую-
нибудь весточку. Но, по-видимому, он погиб. Румыны же зверски выдавали всех
наших там, на границе. Ну, такой, как Шульгин, прошел, а этот,
девятнадцатилетний мальчишка, так, по-видимому, там где-то и погиб. Но, во
всяком случае, вот с этими… с фамилией… с семейством Форшей мы были… мои
родители и мои деды были в большой… в такой, близкой дружбе. И поэтому
когда надо было маме сбывать вот эти самые знаменитые… я вам говорила,
золотые оставшиеся, она ходила к Ольге Дмитриевне, потому что та отправляла
как раз такие вещи за границу своей старшей дочери. Между прочим,
отправляла через Эренбурга часто.
      Н.Ф.: Через кого?
      Н.Л.: Через Эренбурга.
      Н.Ф.: Через Эренбурга.
      Н.Л.: А тот же болтался все время туды-сюды. Вот. У нее была еще одна
дочка, Тамара, геолог. И она даже какое-то время сидела. Потом ее
отпустили… ее посадили что-то очень рано, что-то в начале тридцатых годов,
так что она в середине тридцатых уже вышла. И потом все время где-то
болталась по каким-то экспедициям. Но все-таки…


      (Собеседники отвлекаются на обсуждение бытовых вопросов)


      Н.Л.: Ну, вот. И вот в одном из разговоров… из посещений тетки Ольги…
она так и называлась у нас: тетка Ольга. Она… а у Ольги Дмитриевны было
так: у нее были взлеты, когда она была в фаворе, и там все было хорошо, она
хорошо зарабатывала, и квартиру получила совершенно роскошную в Питере. А
потом были какие-то падения, когда она имела легкомыслие принадлежать к
какой-то группе не той, писательской, которую потом всю пересажали, вот ее
не пересажали, и она… благополучно проскочила. Но тогда она была тише воды,
ниже травы. А тут, по-видимому, был ее… подъем ее, и в каком-то разговоре
она сказала, что, дескать, «дыма без огня не бывает: раз посадили, значит,
было за что». А у мамы муж сидит, сын сидит, и отношение у нее к этой
власти совершенно определенное.
      Н.Ф.: А она о ком это сказала? Вообще…
      Н.Л.: Она вообще…
      Н.Ф.: Вообще сказала?
      Н.Л.: Может быть… может быть, об Иване, может быть, еще о ком-то… не
знаю. Я не знаю. Но, во всяком случае, вот… «раз сидит, значит, за дело».
Мама ей говорит: «Что, и Тамара за дело сидела?» И та, значит, закрутилась,
завертелась, ничего не ответила, но мама в этом доме перестала бывать. Вот
такие отношения были. Я уже… я про лагерь еще вам ничего не говорила?
      Н.Ф.: Нет, нет, нет, еще даже…
      Н.Л.: Все было благополучно…
      Н.Ф.: Иван первый?..
      Н.Л.: Ивана первого в пятидесятом году посадили. А в пятьдесят первом…
следствие у него было копеечное, то есть, очень быстро его выпустили,
отправили туда, в этот Норильск. И он, как окончивший железнодорожный
техникум и уже полтора курса института, был там поставлен в конструкторское
бюро. И там были какие-то большие зачеты, еще что-то… во всяком случае, я
помню: он прислал мне какие-то, по тем временам, огромные деньги. Да, мама
уже села, наверное. У нас был зазор: маму посадили в феврале пятьдесят
первого, а меня посадили тоже в пятьдесят первом, но в июле. И вот в этот
промежуток он успел мне прислать эти большие деньги, как раз на окончание
университета. Ну, что… училась я… старалась учиться так, чтобы получать
повышенную стипендию. Завелась у меня там подруга, с которой мы вместе,
вот, в общежитии жили. И которую я и после лагеря встретила…


      (Интервьюер отвлекается на звуковой сигнал)


      Н.Ф.: Да. Да-да.
      Н.Л.: Вот. Может, она и сейчас живет. Я у нее один раз была, и как-то
больше мне не захотелось. Хотя надо сказать, что она из-за меня сколько-то
имела неприятностей. Вот. Она вышла…
      Н.Ф.: Вы успели закончить?
      Н.Л.: Успела. И вот тогда было такое… ну, такое событие. Она вышла
замуж…
      Н.Ф.: Подруга?
      Н.Л.: Подруга. Таисия. Вышла замуж за одного из студентов, медика, он
уже кончил к тому времени, работал уже. И имел… он фронтовик, так что, он
имел комнату здесь же, в Риге. И уже вот в самом конце, когда… она
переехала туда, к нему. И поэтому когда меня… когда меня опять… опять
вызвали меня туда, да. В общем, я должна… Вот, а… Видите, все забываю
последовательность. Последовательность такая была. Мама жила там в одной
комнате с очень милой докторшей, которую она сама к себе пригласила. А жила
она в таком огромном бараке! Такой одноэтажный барак, двускатный. Широкий
коридор, загаженный до предела. Направо, налево какие-то комнаты. В
частности, здесь был ВТЭК. И каждые полгода инвалиды войны, имевшие
инвалидность, должны были приходить в этот ВТЭК, подтвердить, что у него
нога не выросла и рука тоже, и что он как был слепой, так и есть слепой. И
вот они ехали, неизвестно на чем и неизвестно как, из глубокой глубинки
новгородской, абсолютно сожженной, абсолютно разоренной области. Приезжали
туда, в этот ВТЭК. И в один день они никогда не справлялись, они должны
были тут переночевать, вот в этом коридоре. Я говорю, загаженном до
предела, потому что никто никогда его не мыл. И вот… а ВТЭК был, помню, где-
то справа. А лаборатория больничная была слева. И вот там маме дали
комнату, и тут же была лаборатория, в которой она работала. То есть, прямо
из комнаты вход в лабораторию. Еще и маленькая кухня была. И тут же, в этом
же, был, по-видимому, и ГОРЗДРАВ, потому что вот эта Нина Звонок, которая
молодой врач, которая по распределению приехала сюда, она пришла в
ГОРЗДРАВ, ей дали назначение: она должна была быть… я не знаю, что это,
какое это… тоже, наверное, лабораторная какая-то работа. В общем, она… в
этой области была жуткая вспышка малярии. Все было разрушено, все было
заполнено… болота выросли до невероятия! Всякие ирригационные системы —
всего этого не было. И страшная была малярия. Вот Нина должна была
работать… ну, как, и работала там: действовала по этим болотам, поливали
они эти болота какой-то пакостью. Да керосином, по-моему, просто… А тут,
значит, она в ГОРЗДРАВе получила назначение, вышла оттуда, и стоит в этом
коридоре страшном и не знает, куда. Квартиры ей не дали, молодому
специалисту. И что-то она маме пригляделась, и не обманулась мама в своем
человековедении. Она ее пригласила жить с собой. И эта Нина жила у нее… с
ней вместе. Она пережила мамин арест и обыск. Одна комната, две кровати,
стол и вешалка со всеми вещами. В основном, Ниниными, потому что у мамы-то
ничего и не было. Во всяком случае, самая ценная недвижимость, или
движимость, которая была у мамы, — черная, страшная коза, — осталась не
реквизированной.
      Н.Ф.: Живая коза?
      Н.Л.: Живая коза. И я ее продала потом. (Смеясь). Она была известная в
округе, хорошая скотина…
      Н.Ф.: Хорошая…
      Н.Л.: Злобная! Как Сатана, на которую она похожа была!
      Н.Ф.: Бодалась?
      Н.Л.: Бодачая, хотя безрогая! И очень сообразительная коза. Ее на
колышке приколют там где-нибудь, она все кругом сожрет, потом поднатужится,
выдернет этот кол, и пойдет в огороды. Всегда в казенные, никогда не в
частные. (Смеясь). А потом приходит под окно лаборатории. Ну, вот. И вот
эту козу это я… уже я продала. Вот он меня целый день ведь промурыжил,
когда я приехала туда. Ну, там, пришла туда и сказала: «вот, я приехала»,
тоже, овца. Нет, он: «вот, придите через два часа, вот, придите после
обеда…» Пришла я после обеда, и он меня… записал с меня все, что положено,
и уже темно, уже поздно, и поехал делать обыск, опять в ту же квартиру.
      Н.Ф.: Хотя мама была уже арестована?
      Н.Л.: Да, мама сидела несколько месяцев. Или полгода. Ну, вот. И уже
поздно ночью привез меня в тюрьму. Вот в эту самую, огромную… тогда
казавшаяся каменным небоскребом! По-моему, она трехэтажная была. Высокий,
большой дом, где… единственный кирпичный дом. Там был… была возможность из
этой камеры, пока не поставили намордника, была возможность, если
дотянешься до высокого окна, то близкие ходили на эту самую… на мост. Из
окна можно было увидать, кто принес. Вот. Да, а я, перед тем, как ехать
второй раз в этот самый… в Новгород… чтобы получить диплом, мне надо было
получить… мне надо было выписаться из общежития. Что я и сделала. И когда
следователь описывал с меня… ну, самое первое: фамилию, имя, отчество,
место рождения, год рождения… а дальше пишет: «без определенных занятий,
без определенного места жительства». Я говорю: «Как так? Я только что, две
недели тому назад кончила университет! Я имею право хоть месяц какой-то
отпуск иметь?!» — «А вам…» Он прищурился так, и говорит: «А вам не все
равно?» — «И правда, уже теперь все равно. Пиши, Емеля, твоя неделя». А
мне… слава Богу, что мне это не пришлось… а могло ведь очень нагадить вот
это! Потому что, когда я освободилась… все люди освободившиеся, имеющие, по
крайней мере, снятие судимости, а потом реабилитацию, — они имеют право
получить квартиру, или место… какое-то жилье в том месте, откуда их
арестовали. А у меня ничего нет, не было: у меня не было ни места, ничего.
Ну, слава Богу, Рига мне не понадобилась, и… Ну, вот так вот, такой… мелкая
пакость, а все-таки пакость. А еще он это сделал потому, что он не имел
права меня арестовывать так. Он должен был писать в латвийское ГБ, и те
должны были меня арестовывать и переправлять к нему в Новгород. А зачем ему
эта морока? Он меня поманил… мне вот эта Нина, про которую я вам долго
плела что-то, — она… мы с ней переписывались все время, она мне писала, что
вот… в те времена самое страшное, когда родные отказывались! Она ходила,
носила маме передачу, и следователь, когда он захотел меня вызвать, он ей
позвонил. И сказал ей, что, вот, следствие кончено, и что он может дать мне
свидание с мамой, если я приеду. Ну и я приехала! Ну чего, обещают дать
свидание! Значит, надо ехать! Я выписалась из общежития, что я должна была,
так или иначе, делать. Получила диплом на руки. И все свои шмоточки…
главным образом, книги там были, еще что-то было… швейная машинка была… я
все отнесла Таисии. Ну и все, собственно говоря. И она взяла. И вот потом
она имела… И когда я в лагерь попала, я написала ей и написала Татьяне
Борисовне Букреевой в Киев, адрес которой мама заставила нас заучить. И ее,
бедолагу, начали таскать там по всем этим… а она вступала в партию, и ей на
этот партийный хвост надавили: «вот, такая-сякая, эдакая…» Значит,
«прекратить всякие сношения, все, что у тебя хранится, — все отдай…» Слава
Богу, она мне хоть машинку не прислала. Но я начала вдруг получать
сумасшедшие посылки! Это вообще… поверить невозможно, что она прислала мне.
Она мне прислала серебряные ложки, довольно много. Вон там такая сахарница
серебряная…
      Н.Ф.: Это ваши были ложки?
      Н.Л.: Да. Да.
      Н.Ф.: Спасенные из Детского села?
      Н.Л.: Да, да, да, да. Мы серебро взяли с собой.
      Н.Ф.: Ну, понятно, да.
      Н.Л.: Потом такая большая  серебряная сухарница: и она мне была здесь
страшно нужна, сами понимаете… (Смеясь).
      Н.Ф.: Ну, конечно, самая нужная вещь…
      Н.Л.: Ой, ну, не говоря о том, что она прислала мне мое выпускное
платье, потом еще какие-то, ну, абсолютно не нужные мне вещи: летние платья
какие-то… Ой… А я понять… она же ничего не написала! Сначала-то мы
переписывались, нормально. Она мне первое прислала мыло! Самое главное было
— мыло! Платок на голову. Меня же арестовали в июле месяце. Следствие
длилось… судили меня в сентябре, а отправили меня… в лагерь я прибыла в
начале  октября.
      Н.Ф.: Да, уже к зиме.
      Н.Л.: Сами понимаете…
      Н.Ф.: Да.
      Н.Л.: Вот. И она мне все это начала присылать. Что делать? Почему?
Отчего? Ничего не знаю. Ну, так с собой и возила.
      Н.Ф.: Ну, ей сказали прервать общение, вот она и прервала.
      Н.Л.: Ну, конечно! Самый такой, знаете, эффективный хвост — партия. А
она была из таких, знаете, искренне верующих. У нее отец был судомехаником
на «Авроре». И так он с этим и вырос. И он всю жизнь и остался таким. А
когда мы оттяпали Украину… эту… Украину, говорю (усмехаясь), Латвию… Он
Латыш. И его опять за тот же партийный хвост — и в Латвию, председателем
колхоза. Причем, там… какой там колхоз? Это все разваливающееся… И так как
он механик, по-видимому, очень такой, знающий, настоящий механик, еще
дореволюционным обучением, он там себе состряпал из каких-то забытых
запчастей, не знаю, из чего, как Таисия говорила, «Антилопу Гну». С которой
его в Ригу не пускали, оставляли там где-то на въезде. Вот он на ней
приезжал, Тае иногда привозил какую-то еду. Вот такая была Таисия. И она…
она все знала про меня: и что Ивана посадили, ей одной я сказала. А потом
маму… ну, в общем, у меня от нее не было тайн. И она мне, вроде бы, верила,
но партии верила, по-видимому, больше.
      Н.Ф.: Боялась еще…
      Н.Л.: Она не боялась! Она… я говорю, искренно верила!
      Н.Ф.: Нет, ну ей сказали «прервать общение»…
      Н.Л.: Да!
      Н.Ф.: Почему не оставить у себя все? Прервала, оставить у себя до
лучших времен, когда может вам передать?
      Н.Л.: Она… вот что-то, говорю, громоздкие вещи какие-то, она оставила.
Вот, в частности, у меня там была зингеровская швейная машинка — до сих пор
у меня на балконе стоит. Вот, еще что-то. Ну, книги, конечно. Ей
пригодились. По специальности. Ну, вот. Загнали меня сначала в такой бокс.
Там никого не было, пустой. Так что не с кем было… Некому было сказать мне
первые два слова, как себя вести. Там стояло два… две таких двойных
кровати. Я залезла на верхнюю полку, там переспала. И следующий день… да,
на следующий день принесли сначала чай, а в обед принесли… Только по этому
и узнаешь… а темная… бокс был совершенно темный. Без… окошечко… ма-ахонькое
окошечко вот тут, между двумя дверьми. Там, значит, одни железные двери:
каждый раз, когда открываются, закрываются — лязг. Потом пройти — там вот
две как будто бы такие камеры, и опять такие железные двери. Так я этот
день там просидела. А потом, говорю: время узнается — вот, обед принесли.
Но они меня, слава Богу… не мешали мне лежать на этих досках, потому что
там ничего не было, просто доски. Приносят обед. Такая жижа, и там рыбьи
глазки плавают. Попробовала: мда… Я же тогда Солженицына не читала!
(Усмехаясь). Но я сама себе сказала: «помощи тебе ниоткуда не будет. Иван
сидит, мама сидит, ну и все, и я последняя. Так что лопай, что дают». И
лопала, ну и что. Да, больше ничего не дадут. Вечером… не вечером, ночью.
Вот это тоже такое вот… такая подлость. Не вечером, а ночью, глубокой
ночью! Подняли меня, повели куда-то, выдали матрас и… в этой новгородской
тюрьме — там давали, кроме матраса, не простыню и не две простыни, а давали
черные мешки. Как покойников теперь заворачивают. Только те были… в
пленчатые теперь заворачивают, а эти вот такие, ну, по-видимому,
полотняные. Вот. Что-то, что называется «подушкой». Я с этим… вот, повели
меня, открыли дверь: «заходи». Ну, там люди уже есть. И одно свободное
место наверху. Залезла туда… а они так, вроде, проснулись и опять заснули.
Уже утром знакомились. Состав такой: одна, уже сильно-сильно беременная,
говорила, что она где-то работала в штабе у Власова. Там, знаете, сочиняют
совершенно жуткие истории! Вторая, как я потом поняла, через много времени,
блатная или приблатненная такая, было у нее «Пятьдесят восемь —
четырнадцать» — это побег.
      Н.Ф.: Побег.
      Н.Л.: А третья — повторница. Немолодая. Они ее считали стукачкой.
Может быть, и правильно. Во всяком случае, она… почти каждый день она
уходила куда-то. То ли ее вызывали, то ли она записывалась к врачу, то ли
еще что-то… Сколько-то времени отсутствовала, потом возвращалась и почти ни
с кем не общалась. Я даже не помню, как ее звали. Не знаю… знала ли я, как
ее звали. Ну, я не помню, в тот же день или очень скоро, вызвали меня,
стали допрашивать. В общем, записали все то, что я говорила в сорок восьмом
году. Все повторилось до мелочей. Один раз мне устроили очную ставку с
одной из женщин, с которыми я была знакома в Пожеревицах. Такая вот,
полуинтеллигентная, а может, интеллигентная девица, очень хороша собой.
Наверное, она вот тоже паспорта писала, не помню. Красивая, видная женщина.
И когда вот у немцев был… были эти танцы, вот она там была, как прима. И
один раз за все время немцы… вот эти самые, высокие там, как он называется:
комендант, адъютант, потом вот этот мой начальник… мамин начальник, не мой,
а мамин начальник, который на приеме этих… гражданских лиц сидел,
пригласили ее, ее сестру, Асю, и меня. Меня, как я понимаю, в качестве
переводчицы, в основном, там. Но они тоже так немного… немножечко
«шпрехали». (Смеясь). Вот. Ну, угощение в виде ликера, одной рюмочки на
весь вечер, вполне. Какие-то танцы… Это было один раз.
      Н.Ф.: У немцев. Вот, немцы устроили?
      Н.Л.: Да, это было один раз. Я об этом сказала, и она об этом сказала,
еще до того, как она видела меня. Так что мы сошлись прямо полностью. Ну, и
все. А больше никаких…
      Н.Ф.: Она тоже сидела?
      Н.Л.: Нет…
      Н.Ф.: Нет.
      Н.Л.: Я не знаю. Может, они меня увели, а потом ее посадили.
      Н.Ф.: Да. Но в тот момент она была свободна…
      Н.Л.: Во всяком случае, я воспринимала… и она была в гражданском
платье в таком. Красивое платье, летнее…
      Н.Ф.: Но тоже в Новгороде, потому что это же было все в Пожеревицах?
      Н.Л.: Да, тоже в Новгороде. А в Новгороде мама, когда она там вот жила
и свободно ходила, она встретила нашу первую хозяйку, эту Нюру Ковт (?)
такую. Так что там еще кто-то был. А с этой Аней я в первый год, по-моему,
или во второй год моей жизни в Риге, когда еще я не раскололась, не все
стало им известно. Я встретилась в Риге и бежала от нее как не знаю кто.
Потому что мне тогда совсем не нужны были свидетели Пожеревицкие. Ну, вот,
а тут, значит, вот, встретились в таком антураже. А потом он вызвал меня
еще раз, чтоб я ему сделала какое-то там задание по английскому, или еще по
чему-то. И я сидела, делала это, а он занимался своими делами. А последний
раз — надо было уже подписывать вот эту, так называемую, «Двести шестую»,
вот тут очень много всякого интересного было. Я не помню, говорила я вам,
или нет, что мне водка помогла? Нет? А мне казалось, что я это обыкновенно
рассказываю, как курьез такой. Когда я работала в сельхозотделе…
      Н.Ф.: А, как вы разливали спирт?
      Н.Л.: Да, да, да.
      Н.Ф.: Да-да.
      Н.Л.: Вот, спирт…
      Н.Ф.: И они все помнили, местные крестьяне.
      Н.Л.: Да. Да.
      Н.Ф.: Ну, это «помогла» в кавычках?
      Н.Л.: Что?
      Н.Ф.: «Помогла» в кавычках?
      Н.Л.: Нет, помогла! Потому что я получила десять лет, и
«пособничество», а не «измену Родине». Тогда все получали двадцать пять.
Вообще, такой шаблон был, двадцать пять. И когда вот мне… я после суда
пришла в камеру осужденных, и меня спросили «сколько?» Я сказала: «десять».
— «Аа, детский срок!».\
      Н.Ф.: А если б спирта не было, они бы что-то придумали, какую-то
измену, наверное?
      Н.Л.: А кто их знает… кто их знает, Господи! Я себя вела с ним вполне
лояльно. Я уверена, что мама, особенно когда узнала, что они меня посадили,
что она дала волю своим эмоциям и наговорила им на пятьдесят лет, а не на
двадцать пять.
      Н.Ф.: То есть, ей дали двадцать пять?
      Н.Л.: Ей дали двадцать пять. И она была в Особлаге, там, в Тайшете. В
Особлаге. Ну, вот. А тут, говорю… последний раз чтение «Двести шестой» —
это было очень интересное чтение. В общем, всех узнала. Кого допрашивали, с
кем вели беседы. Ни на кого у меня никакого нету… ну, ни на кого я не
обижена. Все правильно говорили, все так, как было, так оно и есть. А потом
меня увезли в Псков. Сначала… я видела, как маму увезли в Псков. Ее раньше
увезли в Псков. У нас еще тогда не было в Новгороде этих, намордников, и мы
знали примерно время, когда людей увозят на эти самые… на этап. И я видела,
как она уходила. А там… это были внутренние окна, все окна камеры выходили
во внутренний двор. И когда людей уводили на этап, их вели через весь двор,
и там где-то сажали в этот… в «воронок». Да… Ну, повезли… привезли нас в
Псков. Меня привезли в Псков. А в Пскове — там было две камеры для
«Пятьдесят восьмой»: одна до суда, вторая после суда. И были они рядом. На
первом этаже. И камеры были закрыты такой сеткой. Ну, там эти самые, и
решетки, конечно. А если, вот, приблизишься к сетке, и с той стороны
приблизиться к сетке, то можно разговаривать. Особенно вот когда разносят
пищу, или когда водят на оправку, и эти…
      Н.Ф.: То есть, вы разговаривали через коридор?
      Н.Л.: Не через коридор, а через окно.
      Н.Ф.: Через окно…
      Н.Л.: Через окно.


      (Интервьюер отвлекается на звуковой сигнал)


      Н.Л.: Так что вот мы имели сначала это… такое сношение через… не видя
друг друга. А потом, когда меня осудили… Ой, про суд даже говорить не хочу:
это ерунда.
      Н.Ф.: Это ОСО был? Или это суд был настоящий? В том смысле, что не
ОСО?
      Н.Л.: Нет, в лагере говорят, «с понтом суд». (Смеясь).
      Н.Ф.: «С понтом суд», понятно.
      Н.Л.: Вот. Там никого не было. Подошла ко мне какая-то кикимора,
сильно накрашенная, такая, очень-очень из себя представляющая, и сказала,
что она мой адвокат. Я очень удивилась. Я понятия не имела, что будет еще
какой-то адвокат. (Смеясь). Потом сидели еще несколько таких же теток там.
И все это длилось… ну, не знаю, пятнадцать минут, не больше. И все, бонжур,
покеда. Потом вдруг дают последнее слово: понятия не имею, что им говорить
надо. (Смеясь). Ну и, так как мне следователь сказал, что десять лет будет.
Так и, правильно, дали десять лет. Все-таки, он постарался. Спасибо ему!
      Н.Ф.: То есть, он действительно хотел вам добра? Вы это так
воспринимаете, да?
      Н.Л.: Ну, да, потому что… вот, я говорю, он… под конец уже он устроил
такой салон: он пригласил еще двух следователей. Ну, вроде так, для беседы
просто, для разговорчиков. Вот они, значит, вели разговоры, как я там
училась, как не училась, как что было, какие они все учатся. Все они
недоучки.
      Н.Ф.: Студенты. Как бы, они студенты, и вы — вчерашняя студентка.
      Н.Л.: Да, да, да.
      Н.Ф.: Посиделки такие…
      Н.Л.: И я тоже студентка, вот… и по этому самому злосчастному
марксизму-ленинизму… а я только что гос. экзамен сдала. Господи! Да я тебя
поучу еще! Ну, вот и, собственно говоря, и все. А тут привели меня в эту
камеру, где мама сидит. Там было еще, по-моему, два человека. И там даже
нар не было. А там был такой настил, ну, на уровне постели, и что-то было
там насыпано: то ли солома, то ли сено, то ли еще что-то. Не утруждали они
себя особенно. Но все равно мы были вместе! Господи! И тут очень приятная
была еще одна студентка-медичка. Вот. Но ее, бедную, наверное, куда-то
послали дальше. Потому что в этом… в Кирове, на кировской пересылке она
была вместе с мамой. А я… меня повезли в Питер: там я встретила
замечательную женщину, Наталью Дмитриевну Соколову, которая работала в
музее при заводе имени Ломоносова, фарфоровом музее. А в Питере, в этих
самых, ну, это «Бутырка» была, тоже такие сплошные…
      Н.Ф.: В Питере как вы сказали…
      Н.Л.: А это я из Пскова… привезли нас… Сначала, вот, маму увезли, и
вот тут мы опять прощались. И на этот раз действительно навсегда. Это я и
помню, и в глазах у меня это есть, как она уходила.
      Н.Ф.: То есть, она от вас на этап уходила, из вашей камеры?
      Н.Л.: Да, из моей камеры. Но почти неделю мы сидели вдвоем, потому что
тех двух увели раньше. Вот. Потом увели маму, а меня увели последней, через
день, по-моему. Я не помню, чтобы я долго одна сидела. И вот привезли нас в
Питер, привезли меня в Питер. Наверное, это была «Бутырка»… Огромная…
      Н.Ф.: А там разве есть «Бутырка», в Питере?
      Н.Л.: Что?
      Н.Ф.: Вы говорите, в Питере «Бутырка»?
      Н.Л.: Нет, ну, я не знаю уже…
      Н.Ф.: Ну, какая-то, там, пересыльная тюрьма?
      Н.Л.: Пересыльная тюрьма, да. «Бутырка» — это в Москве.
      Н.Ф.: Да.
      Н.Л.: Нет, нет, в Питере это было. Я говорю, я и не знаю, какая: я ее
снаружи и не видела.
      Н.Ф.: Ну, да. Да, да. Да.
      Н.Л.: Огромное помещение такое, ну, не знаю… конюшня целая. И там
двойные нары, верхние и нижние, но не отдельно стоящие, а прямо так,
сплошным. И меня там очень приголубила вот эта Наталья Дмитриевна Соколова.
У меня от нее остался на память… она от своего халата отрезала кусок и
сделала мне шарфик. У меня… говорю же, я раздетая была. Вот. Меня раньше
забрали. А… Да, меня раньше… а почему-то маму привезли туда позже. Ой, уже
все перепутала. Не знаю, не помню. Во всяком случае, мама тоже вспоминала
эту самую Наталью Дмитриевну. Это потом я… она в письмах писала, что вот…
      Н.Ф.: То есть, она как бы встретилась с ней, и она рассказывала, что
вот… выясняли быстро, что вы там были.
      Н.Л.: Да, да, да. Но в какой-то последовательности — вот, все
забывается. И потом, вот, меня повезли в Горький из Питера, а маму повезли
в Киров. И в Киров приехала вот эта докторша, которая там была у нас. А
мама писала мне уже в лагерь, но письма я получила только после лагеря.
      Н.Ф.: Она знала адрес?
      Н.Л.: Это уже… да, адрес с пересылок. С пересылок. Она писала Татьяне
Борисовне, по-моему. А та должна была мне переслать. Я сейчас боюсь вам
соврать, потому что… как это шло. Во всяком случае, она в одной открыточке
писала, что, «вот, приехала Вера, докторша, а тебя все нету и нету».
      Н.Ф.: Она просто какую-то передачу ей привезла оттуда? Это вот которую
она пустила… пустила к себе жить в Новгороде, да?
      Н.Л.: Да. Нет…
      Н.Ф.: Да-да-да, вот эта Звонок?
      Н.Л.: Нет, она носила ей передачу все время, она вот и мне…
      Н.Ф.: В Киров поехала специально?
      Н.Л.: Нет… а, в Киров, зачем? Нет, нет. Это Вера, вот, докторша,
которая жила с нами вместе в камере осужденных.
      Н.Ф.: А, понятно.
      Н.Л.: Она уже осуждена. Нет, слава Богу, Нину Звонок это не тронуло.
Несмотря на страхи Юрия Кузьмича. Ой, как он боялся! Он всего боялся! Одну
вещь я никак не могла ему никогда… простить ему. Когда Иван освободился, у
него никого нету на воле: все сидят. А он по условно-досрочному, этому
самому, освободился. И просто от полноты чувств он дал телеграмму на имя
Маши Петрушевской вот этой. А Юрий Кузьмич не принял телеграмму. Это было
для Ивана таким ударом! Это ж с ним вернулось (?). Я не хотела в этот дом
вообще заходить, но потом меня тетка умолила по телефону. Ну, стыдила,
кругом все стыдили, что «надо, надо». Ну, это уже были вегетарианские
времена. Начали отпускать. Лагерь у меня был, как говорили те, кто со мной
вместе сидел, «ну, приехал, сейчас на курорт!» А «курорт» потому, что
кончился «женский государственный повал». Был такой вот «женский
государственный повал», когда с вахты за невыполненную норму прямо гнали в
изолятор всю бригаду. А я… мне пришлось работать на повале, но это была
очень интересная, хитрая затея местного начальства. Повал был мужской, но
мужики не выполняли норму. И тогда решили нелегально подключить женщин.
Поселили нас в этом… на одиннадцатый ОЛП, вот куда мы в самом начале
приехали. И… а там вокруг все уже было вырублено. И поэтому ходить нам надо
было очень далёко, мы очень много времени проводили в пути. Ну, все равно
ходили. Ну, что ж. Пока дойдем по глубокому снегу… потом загонят всех в
такую огороженную загородку, вот надо было там стоять, ждать, пока конвой
на лыжах объедет все оцепление кругом, проверит, что нигде оно не нарушено.
И тогда только пускают. А оцепление было вместе с мужиками. А посередине,
между мужской и женской зоной, была еще одна… «лежневка», и еще там тоже не
пускали, там сидел конвой, чтобы, не дай Бог, не совершился грех. Все равно
совершался. С конвоем-то с одним всегда можно договориться, если очень
надо, и если ему приплатишь, — ну, договаривались. И пускали там нас.
Свальный грех, прям жуть! Жуть! Вот. Но это было позже. Сначала…
      Н.Ф.: Это был Ветлаг, да?
      Н.Л.: Это был Унжлаг.
      Н.Ф.: Унжлаг.
      Н.Л.: Унжлаг. На Унже. Места Мельниково-Печерского. Буквально (?) даже
упоминаются те же названия: Керженец… Какой еще… до Керженца мы были. А еще
там дальше какая-то тоже такое вот из Мельникова-Печерского. Ходили, было
хорошее… ну, хорошо, когда гоняли на скит Кирилловка. Очень хорошо было,
весной особенно. Ну вот, а сначала нас поместили… значит, меня отделили от
двух «бытовичек», с которыми я приехала на этот лагерь… Там… я не сказала,
что нас привезли, в Сухобезводной выгрузили, и мы были три женщины: две
«бытовички» и я. И поместили нас на Комендантский ОЛП, так называемый. И
вот одна из этих женщин сразу же где-то… а тут можно было ходить, можно
было выходить, в пределах ОЛПа, она куда-то пошла в одно место, в другое
место, в третье место, и уже договорилась, что ее отправляют на третий лаг.
пункт — это фабрика. Единственный женский лаг. пункт, где работа была под
крышей. Швейная фабрика. Вот, она, значит, ушла на фабрику. А мы, три —
вот, я и еще две женщины молодые — нас повезли на штрафной ОЛП. Когда мы
пришли, этот начальник ОЛПа встретил нас после развода, мы стояли, ждали,
когда развод кончится. Потом входим туда, а он говорит: «ну, че
натворили?!» — «Мы ничего не натворили, мы только что пришли: мы вот только-
только, тепленькие, с воли». Он сначала не поверил даже. Ну, потом, видно,
посмотрел наши бумажки. И тут, вроде бы, я, так сказать, к девицам уже как-
то прикипела, думала, вместе будем — нет, их повели в «бытовые» бараки, а
меня — один барак на этом ОЛПе был, где жила 58-я статья. Никого не было, и
там очень было прилично: были кровати, не нары, а кровати. Ну, показали мне
там какое-то место. В общем, я там устроилась. Потом, вспоминаю, было… где-
то сдать вещи какие-то, где-то получить, ну, в общем, всякая, там, бытовая
часть. Устроилась. Никого нету, все на работе. Потом все являются. Вот,
бригадир, вот такие-то, сякие-то. Ну, на следующий день выхожу на работу,
уже во всем казенном. Рукава вот такие, брюки тоже такие, так что… На эту
самую, на пилораму, доски относить. Приходит начальник производства, из
бывших заключенных, и говорит… посмотрел на меня, бригадиру: «Женьк! Ты
чего же новенькую не приодела?» Ну, вечером меня «приодели»: чего-то мне
дали такое, что более или менее подходит. И так несколько дней я ходила с
этой бригадой, все хорошо. Там, кто-то в лесу работает, кто-то на пилораме,
кто-то еще. И вдруг объявляют: эта бригада вся становится бригадой
возчиков. Эту бригаду сдвигают… а там было так: две секции. Одна секция,
потом пройдешь через нее — там другая секция. Вот там мы жили. А тут нам…
уже нас не было, тут же нам поставили двойные эти… как положено, нары. И
возчики сюда, а здесь полевая бригада. И меня в полевую бригаду, на нижнюю
полку, нижнюю кровать около самой двери. И вот тут первый раз за все время,
что я была в лагере, вот только… первый и, надо сказать, последний раз, я
упала на свою эту самую кровать, койку и начала плакать, заревела
буквально. Я вам говорю, первый и последний раз. Потом слышу какое-то
такое… громкий разговор в соседней секции. Вдруг прибегает оттуда одна из
работяг, говорит: «Вставай! Собирай свои шмотки!» Ничего не понимаю. Раз
приказывают — значит, собираю шмотки. Она забирает их все, кладет на место
около печки, наверху. Она внизу, а я наверху. И вот, благодаря этой Наде
Молоковой, которая взяла надо мной шефство, покровительствовала мне все
время, пока мы были вместе, у меня первые мои лагерные месяцы были лучше,
чем они могли бы быть у всех прочих. Потому что эта Надя Молокова была
старая лагерница. Она семь лет уже отсидела…
      Н.Ф.: По «Пятьдесят восьмой»?
      Н.Л.: По «Пятьдесят восьмой». Она из… была из Бобруйска, откуда-то вот
оттуда. Тоже из оккупации. Она не отличалась никакой особенной
интеллигентностью. Не знаю, потом, когда уже мы расстались — она
освободилась раньше — она мне писала письма, довольно примитивные, но она
была необыкновенным человеком! И потом, так как она уже, вот говорю, была
старая лагерница, она никого не боялась: ни бригадира, ни начальников… Она
очень хорошо работала, и это все знали. Поэтому бригадиры ее ценили за
хорошую работу. Но она никому ничего не спускала! И у нее…. ну, она могла и
в физиономию заехать, и обматерить, и все, что угодно.
      Н.Ф.: Она из какой-то крестьянской такой семьи была, да?
      Н.Л.: По-моему, да. По-моему, она именно из крестьянской семьи была…
      Н.Ф.: А вот еще: вот почему вы заплакали? Это вообще…
      Н.Л.: От такой вот горькой обиды! Я только… я так хотела к ним
прижиться! И я уже…
      Н.Ф.: Именно от того, что вот эти вот отношения…
      Н.Л.: И потом, знаете, это, по-видимому, за все! За все! И за себя, и
за маму, и за Ивана, и за всех на свете…
      Н.Ф.: Обидно, да, что даже вот это вот…
      Н.Л.: И тут вот уже как будто бы все одинаковые, и почему они меня
выкинули от себя?!
      Н.Ф.: А они выкинули, возчики эти?
      Н.Л.: Ну, я уже не знаю…
      Н.Ф.: Получается, что…
      Н.Л.: Во всяком случае, Надя взяла на себя большую обузу. Потому что,
сами понимаете, что я никогда в жизни с лошадьми не работала. И как… я
знала, что к лошади нельзя подходить сзади, потому что она брыкается
(смеясь), в общем, всему должна была она меня научить! И она это сделала.
Она, как старый, опытный возчик, она очень быстро справляла свою лошадь, а
потом бежала помогать мне. Потому что это великое дело! А потом мы ехали в
лес куда-нибудь, и надо было вывозить… это снег по колено! И мы вывозили
брошенные там… брошенный там лес. Потому что, вот, назаготавливали, а потом
вот так же сорвали. Это же два разных ведомства: охрана и производство.
Производство там что-то делает, вот они оставили что-то, да, на завтра.
«Вот это вот будете завтра делать». Приходят вечером домой, говорят: «вы
сегодня идете на этап». И все, что там осталось, — то там и осталось.
Никакой согласованности нету, скорее наоборот. И вот по этим кочкам… не
кочкам, а по этим пенькам вывести лошадь на дорогу — это великое искусство,
я вам скажу! Да еще когда груженая. Тяжелые эти сани, с подсанками, длинные
— это искусство. И вот Надя выведет свою лошадь, выведет мою…
      Н.Ф.: Под уздцы.
      Н.Л.: Ну, это уж я не помню, как: всяко… Да, конечно, конечно,
выведем. Ну, там смотреть же все время надо, чтобы она не села на пенек…
Потом надо…
      Н.Ф.: Да и сани длинные очень.
      Н.Л.: В том-то и дело! Сядет на пенек первая лошадь, первые санки, или
вторые… В общем, это искусство. Она выведет свою лошадь, выведет мою, да
еще так, чтобы быть не в числе последних, а в числе первых. Потому что
назад ехать — все может быть. Все может… Могут сани развалиться, может это
самое, вот то, что вы нагрузили, - оно может развалиться, или опять-таки за
что-то зацепиться. Если ты впереди, если в начале колонны, то к тебе все
прибегут на помощь. А если ты сзади — то пока колонна остановится, пока
конвой скличет всех, чтобы они пришли, помогли, подсобили. Так что, говорю,
это великое дело — то, что она мне сделала. Вот. И в этой колонне возчиков
мы как-то ехали — это была хорошая поездка — на силосную яму. Это где-то…
просто, значит, там где-то заложили силос, на каком-то поле. Причем ехали
по «лежневке», так называемой. На «лежневке» хорошо идут лошади, и едет все
хорошо. И… а был сильный-сильный мороз. Накидали эти, загрузили все сани,
поехали. И даже сели на сани. Можно было сесть на сани, что не всегда
можно, когда по лесной дороге едешь. И… ну, в общем, я простудилась, пошла
в сан. часть с высокой температурой, и тут же меня положили в стационар. И
дня три я лежала и… ну, никакая. Я их не помню. Я помню уже тот день, когда
я, так, чувствовала себя прилично и чем-то интересовалась, кроме того, как
вообще выжить. И вот где-то после завтрака, после врачебного обхода, если
он был… не помню… во всяком случае, в первой половине дня входит в палату
какая-то немолодая, очень веселая, подвижная женщина, разносит книги и
берет у людей тоже книги. Она спрашивает, вот, что прочитали, как
прочитали, рекомендует какие-то вот те книги, которые она дает. Ну, я… а,
по-видимому, все уже давно лежат, так что у них… они уже не первый раз
берут. А я так жалобно прошу: «а мне можно получить книжку?» - «Да,
пожалуйста». И протягивает мне что-то… я не знаю… то ли Ожеева, то ли еще
что-то из этой, сугубо советской литературы, которая была, так, уже, еще в
университете была. Так смотрит на меня, что у меня кислая физиономия, и
спрашивает: «А как ваша фамилия?» Я ей говорю. Она: «давайте книжку!» Взяла
книжку, убежала и через некоторое время прибегает, приносит мне
воспоминания актера Юрьева. Такая, толстая, у меня вот здесь стоит сейчас.
(Смеясь). Еще с того времени!
      Н.Ф.: Та самая?
      Н.Л.: Та самая! (Смеясь)
      Н.Ф.: Это была ее книжка, личная?
      Н.Л.: Это все ее книги были! Она была известна всем: и обслуге, и
конвою, что это вот такая тетка, которая таскает за собой мешок книг. Ну и
потом… это была моя судьба. Вон она там, ее фотография. Наталья Емельевна
(?). Потому что людей говорящих на русском языке, вот за то время, что я
там была, было — не насчитаешь на двух руках, только на одной. Это все была
Белорусссия, Западная Украина, Литва, Польша — были и поляки. Ну,
Белоруссия я сказала, кажется, да? Вот такой… и смесь всего этого: такой
воляпюк, сдобренный хорошим матерком. Это… уши вяли.
      Н.Ф.: То есть, это, все-таки, это были в значительной мере «бытовики».
«Бытовички».
      Н.Л.: Зачем «бытовички»? Это не «бытовички».
      Н.Ф.: Это в вашем бараке, вы имеете в виду.
      Н.Л.: И в бараке, и потом, вот, в бригаде, когда поехали в лес, и
когда куда-нибудь еще что-нибудь…
      Н.Ф.: Это бригада была «Пятьдесят восьмая»?
      Н.Л.: «Пятьдесят восьмая», но, говорю…
      Н.Ф.: Да, понятно, что это были из этих…
      Н.Л.: Западные… «Западенцы».
      Н.Ф.: «Западенцы», да.
      Н.Л.: Это все оккупация была.
      Н.Ф.: Да, понятно. Понятно. Но в этом же лагере были и…
      Н.Л.: Были и «бытовики»…
      Н.Ф.: И были уголовницы.
      Н.Л.: Один барак был «Пятьдесят восьмой», а там было, по-моему, десять
или пятнадцать бараков.
      Н.Ф.: А как-то вот…
      Н.Л.: Мы с ними никак не пересекались.
      Н.Ф.: И не страдали от них?
      Н.Л.: Никак. Мы с ними не соприкасались.
      Н.Ф.: То есть, вот такого ужаса, который описывают в женских лагерях,
не было?
      Н.Л.: Нет. Нет. Нет.
      Н.Ф.: Когда там отнимают все, раздевают, там, проигрывают в карты —
этого не было никогда?
      Н.Л.: Нет, нет, нет. Вот не зря говорили эти мои солагерницы, что
«сейчас это курорт».
      Н.Ф.: Курорт, угу.
      Н.Л.: Хотя доставалось всяко.
      Н.Ф.: Курорт тот еще.
      Н.Л.: Ну, мне доставалось, а может, они считали, что это так и должно
быть. Вот. А с Натальей Емельевной (?) мы потом весь лагерь прошли.
      Н.Ф.: Это был какой год, когда она вам принесла воспоминания Юрьева?
      Н.Л.: Сразу же, вот… пятьдесят первый… нет, пятьдесят первый… да,
пятьдесят первый год. А может быть, это было уже начало пятьдесят второго…
      Н.Ф.: Пятьдесят второй год.
      Н.Л.: Пожалуй, начало пятьдесят второго, да. Вот с этого и началась
наша великая дружба.
      Н.Ф.: А она уже тогда была заведующей пекарней?
      Н.Л.: Нет, она тогда здесь вот при… при этой… больничке.
      Н.Ф.: При больничке была.
      Н.Л.: При местной больничке она была сестрой-хозяйкой, или чем-то в
этом роде.
      Н.Ф.: Она… у нее большой был срок тоже, да?
      Н.Л.: Десять лет у нее тоже было, она сидела с сорок девятого. А я с
пятьдесят первого. Так. И вот, нас там собралось… я потом… хотя здесь еще
нет, кроме (?) здесь никого не было. Это потом уже мы переехали, когда лето
началось, весной, когда кончается повал. А тут повал был такой, очень
либеральный: они для себя заготавливали. Таких зверских норм и зверских
штрафов за то, что ты не выполнил норму, — такого не было. Сейчас я буду
путать, потому что я вот эти года не помню: когда и в каком году, на каком
лаг. пункте я была. Было там два сельскохозяйственных лаг. пункта: «Пятый»
и «Пятая подкомандировка».
      Н.Ф.: А где они? Вы помните какие-то деревни, где они находились?
      Н.Л.: Никаких.
      Н.Ф.: Просто только вот называют: «Пятый»…
      Н.Л.: Да, и еще и «Подкомандировка».


      (Интервьюер отвлекается на звуковой сигнал)


      Н.Л.: И вот это были мои два ангела-хранителя: Надя Молокова и Наталья
Емельевна (?). Это была уже, по-видимому, ранняя весна, когда я туда
попала, в этот самый… в больничку. Хорошо. А весной нас… а Емельевну (?)
увезли в больницу большую. Ее из этой малой увезли в больницу. Так что
дальше я не помню, чтобы она там, на Одиннадцатом была еще. Ну, ей было уже
шибко за пятьдесят. Шибко так, под шестьдесят. И у нее была бесконечная
астма, и гипертония, и всякое прочее. Так что она не вылезала: то в
больнице, то вот… на таком вот, сельскохозяйственном каком-нибудь ОЛПе, но
тоже там, при сан. части. Ну, а нас перевезли тогда на один из
сельскохозяйственных ОЛПов, всю бригаду. Ну, тоже возчиками мы были: это
было хорошо. Возчики — это было хорошо. Такая, более-менее вольная жизнь. И
эти самые… в какой-то мере и начальство от нас зависело. Им вечно что-то
нужно было привезти. Где-то… все краденое, конечно. Это вот. Дрова им
завезти вот так вот, неизвестно за что. Или когда начался
сельскохозяйственный сезон — и там тоже с этого… какую-нибудь капусту, или
еще что-то. Ну а мы себе… в эти, в штаны укладывали какие-нибудь фрукты,
овощи. Фруктов не было, но овощи были. (Смеясь). Потом дома что-нибудь
сварить, смотришь, из этого. Лето — это там, на улице эта самая, печка. Ну,
что вам рассказать еще?
      Н.Ф.: Ну, вот, про Наталью Емельевну (?) — как дальше? Вас развезли в
разные лаг. пункты?
      Н.Л.: А нас все время то развозили, то свозили. И где-то это было, вот
на каком-то из этих, сельскохозяйственных ОЛПов: во была компания! Здесь
вот меня сначала… вот откуда Наталья Емельевна (?) обо мне узнала: я же, по-
моему, вам рассказывала, как я попала в так называемый «ОП» - отдых
производственников. Меня Женя — это бригадирша — послала, слава Богу,
немножко оклематься. И там вот заведующая этим ОП была такая Ольга
Кондратьевна Башко. У меня все их фотографии есть: и Натальи Емельевны (?),
и Ольги Кондратьевны. Она была западница, из Львова. Очень хорошо говорила
по-русски, то есть, совершенно свободно. Она была певицей, в консерватории,
или уж не знаю где. А как-то мы собрались… вот, вся наша компания
собралась: «Ольга Кондратьевна, а по какой статье вы сидите?» Она говорит:
«Пятьдесят восемь — два». И оказалось, что никто не знает, что такое «два».
Вот вы знаете или нет?
      Н.Ф.: Вообще, если она с Украины, — там «Пятьдесят четыре».
      Н.Л.: Нет, у нее…
      Н.Ф.: «Пятьдесят восемь».
      Н.Л.: Все было «Пятьдесят восемь — два», было почему-то.
      Н.Ф.: И что это оказалось?
      Н.Л.: А вы бы видели ее! Это такое, знаете, вот, утонченное, хрупкое
существо… никогда никого не обидит, никому грубо не ответит. А это
«вооруженное восстание». «Подготовка к вооруженному восстанию». Во время
войны в их квартире, у нее в квартире… ну, она сдавала какие-то комнаты,
потому что… ну, плохо было. Ну, а когда война кончилась, то этот самый
квартирант ушел с немцами, естественно. И оставил целый шкаф книг. Она, как
порядочный человек, никогда не лезла в этот шкаф. Какой шкаф? Что ты! Это
чужое, он сказал, что он потом за этими книгами приедет. Ну, хорошо. А
когда пришли коммунисты, у них не было таких обычаев, чтобы куда-то не
полезть. Они всюду полезли, оказалось, что там книги, по-моему,
Грушевского, или еще, и еще…  в общем, украинских националистов. Ну, и
загребли.
      Н.Ф.: Ну, я думал… Я-то подумал, что за книгами там был склад оружия?
Что это «подготовка вооруженного восстания», просто приписали…
      Н.Л.: Нет, этого вполне хватило…
      Н.Ф.: Хватило Грушевского, да.
      Н.Л.: Там еще, там много чего было, но это все были вот эти вот
националистические книги. Ну, и вот, загребли. Именно ее. Я не знаю, почему
не мужа. Может, он в армии был, или что. Во всяком случае, вот, она
получила за это дело десять лет. И вот она здесь заведовала этим отдыхом
производственников. И… а потом она… ее увезли в больницу.
      Н.Ф.: Она заболела? Нет, просто работать там…
      Н.Л.: Я не знаю. Я не знаю. Я никогда не спрашивала. Уехала она в эту
самую, как в лагере всегда говорят, «больничка». И там у нее была Наталья
Емельевна (?), и вот они поделились, и Ольга Кондратьевна рассказала, что,
вот, есть такая Надя Левитская. Была еще у нас в этой компании москвичка,
Ида Григорьевна. У нее… Она сидела за мужа и за все…
      Н.Ф.: А как фамилия?
      Н.Л.: Гусман.
      Н.Ф.: Это я что-то припоминаю…
      Н.Л.: Во всяком случае, у нее главная боль была: «сколько у меня
хрусталя было!» И еще вот что-то в этом роде. Ни по мужу, ни по дитям, нет!
А вот хрусталь, ковры и еще что-то. Ну, вот, значит, Ида Григорьевна была.
А потом еще у нас была в компании такая Мария Александровна Гольдман. Ма-
аленькая, маленькая женщина, кандидат филологических наук, работала в
Ленинской библиотеке. Специалист по всяким трубадурам и прочему. Они мне с
(?) такие лекции читали! Я кончила этот Рижский университет — у нас же вся
профессура сбежала! У нас один такой был Михаил Петрович Николаев, который
очень хорошо читал нам литературу, древнерусскую литературу. И он бы на ней
так и остался, но никого другого не было, и он читал и XVIII век. И потом и
XIX век читал, хорошо, с удовольствием! Как дошло до конца XIX века — вот
тут он дрогнул первый раз. И получилось так, что мы уже кончали
университет: у нас в дипломе должна стоять отметка по русской литературе
конца XIX — начале XX века. А она у нас не читана. И вот на этого Михаила
Петровича, по-видимому, сильно нажали. Он… Партийного хвоста у него не
было. Но у него, наверное, был какой-то другой. У нас все были беглые какие-
то в Риге. У него, наверное, какой-нибудь другой хвост был, на который
можно было нажать. И он нам прочитал весь Серебряный век за одну или за две
лекции. Так что толком даже фамилии этих авторов мы не знали! А вот тут я
получила полное удовольствие, потому что… у меня есть тетрадка толстая
такая, в твердом переплете, стихов, переписанных мне наизусть Натальей
Емельевной (?) и Марьей Александровной. И Ахматова, и Цветаева, и Гумилев,
и Всеволод Рождественский, и кто-то… там много вот этих вот: все поэты
Серебряного века, все они знали наизусть, и вот они все мне это
позаписывали.
      Н.Ф.: Их почерком?
      Н.Л.: Ну, да.
      Н.Ф.: Они записывали?
      Н.Л.: Они записывали. Да. Вот. И по этим самым… по Французской
литературе тоже. По нашим. Тоже не читали нам. Тут как раз борьба с
космополитизмом. И вот на счастье, из этого… из Питера… тоже, выгнали,
наверное. Приехала к нам такая Гальперина, и за две или за три недели
прочитала всю западную литературу.
      Н.Ф.: То есть, это были именно лекции?
      Н.Л.: Лекции, настоящие лекции были. Причем, хорошие лекторы были,
хорошо читали. С самого начала, на первом курсе еще.
      Н.Ф.: Нет, Гальперина приехала в институт?
      Н.Л.: Да, да, да.
      Н.Ф.: А, я подумал, что она приехала в лагерь…
      Н.Л.: Нет, она в институт приехала, прочитала нам вот тоже эти лекции,
без которых… курс этой Западноевропейской литературы, который никто не
брался читать. Потому что уже вот их, бедных, там раскурочили. Ну, еще в
Ригу, хорошо, послали, а не куда-нибудь.
      Н.Ф.: Понятно. А в лагере — это были просто разговоры какие-то
вечерние, это не был лекции?
      Н.Л.: Какие лекции? Нет…
      Н.Ф.: Ну, конечно. Это просто такое общение дружеское?
      Н.Л.: Да, да, да, да. Это лето было, и вот мы выходили летом за барак,
туда, подальше от всякой проволоки, и вот там устраивали себе такое
развлечение. Ой, как я им благодарна!
      Н.Ф.: А они много знали, и та, и другая, наизусть?
      Н.Л.: Ой, без конца! Могли часами! Часами могли это читать: разные
стихи, рассказывать. А эта Марья Александровна — она сидела по делу
Андреева. Их много тогда загребли.
      Н.Ф.: Да, там какое-то было, очень большое… Что она рассказывала про
это дело?
      Н.Л.: Ничего. Про дело никто не рассказывал.
      Н.Ф.: Не принято было, да?
      Н.Л.: Не принято было. Это же как-то… ну, не знаю.
      Н.Ф.: Ну, да. Да.
      Н.Л.: А тогда… это я потом узнала, что это такое большое дело, что там
что-то больше восьмидесяти человек их было замешано, а тогда… что такое
Даниил Андреев — понятия не имела! Просто даже никогда и не слыхала. Знала
Леонида Андреева, которого недолюбливала. А про всех его сыновей — что
Вадим, что этот самый, Даниил — понятия не имела.
      Н.Ф.: Ну а потом с Вадимом вы познакомились, уже в другие времена?
      Н.Л.: Да, и по другому поводу. И даже не познакомилась. Я знала
только, что он есть, что он приехал, встречался, забрал… и Бог с ним, и
слава Богу.
      Н.Ф.: Наверное, перерыв надо сделать? Да? Нет? Еще можно?
      Н.Л.: Нет, я сегодня такая какая-то, не совсем в порядке.
      Н.Ф.: Может, тема?
      Н.Л.: Ну, и тема, и все… Вот я говорю, я обнаружила тут… Я куда-то это
все записывала, у меня где-то это все записано. Но я сейчас как-то
вспоминала и обнаружила, что я много, многое забыла, и особенно года,
хронологию. Вот когда какой лагерь был, когда куда нас посылали. Что самое
хорошее — это я знала. Что самое хорошее — это были вот эти
сельскохозяйственные «Подкомандировки». «Пятая»… и «Подкомандировка пятая»
это. Да еще лекции… лекции… покуда мы на конях работали — вот это все было
очень… Очень, по тем временам, даже неплохо.
      Н.Ф.: Может быть, мы прервемся немножко, а потом посмотрим: если у вас
будет настроение продолжать, то мы продолжим. А если не будет — то и хватит
тогда на сегодня.
      Н.Л.: Я хотела лагерь (?). Сейчас я еще посмотрю, что у меня там есть.
Тут у меня Солженицын всякий, а… Потому что вы сначала говорили, что вы
хотите (?).
      Н.Ф.: Это же все интересно, это же все к этому подходит! Как бы
приводит к этому.


      (Вероятно, показывая фотографии)


      Н.Л.: Это мы на Соловках.
      Н.Ф.: Вы туда ездили… ездили просто уже туристами туда, да?
      Н.Л.: Да. Причем мы были рано, когда там никого не было. И когда там
никаких монахов не было, и везде пускают. Где можно было — пускали, а куда-
то…


      (Конец записи)


