
      Скляревская: Ну, с Богом, поехали!
      Благодатов Николай: Ну, что. Вот как раз сегодня у нас 18 ноября  2012
года. Вот, по-моему, с этого дня и можно начать. Пришла Инна  Скляревская  –
хороший художник, живописец, член группы «Дети Куинджи», хотя к Куинджи  там
они не имеют стилистически никакого отношения (смеётся).  Но  зато  там  все
благородство этого художника, как  такого  руководителя  искусством  в  свое
время, оно, конечно, как-то присутствует при этом. Ну что, вот  сегодня  мы,
у  нас  здесь  на  улице  Типанова,  Типанов  –  это  герой  войны,  Великой
отечественной,  и  в  честь  него  эта  улица  названа,  это  южная  окраина
Ленинграда, Петербурга. Здесь у нас в тысячеквартирном  дом  [дом  по  улице
Типанова, 29, известен в  Ленинграде  как  «тысячеквартирный  дом»  –  прим.
ред.] небольшая двухкомнатная квартира, где живем уже сорок с лишним  лет  с
супругой.
      Благодатова Раиса: 47.
      Б.Н.: 47, да. До этого мы жили в центре города  и  наслаждались  всеми
прелестями и невзгодами старого Ленинграда, старого Петербурга, …
      Б.Р.: … в коммунальной квартире…
      Б.Н.: …а  теперь  наслаждаемся  красотами  новостроек.  Ну,  вот  этот
сегодняшний день, мы посвящаем этим  разговорам.  Тогда  давайте  посмотрим,
что было вчера (смеётся). Пойдем назад. Вчера, во-первых, с утра у нас  была
– как звали вот эту даму?
      Б.Р.: Изабелла.
      Б.Н.: Изабелла. Вчера была искусствовед из Польши, доктор наук  и  так
далее,   которая   неплохо   знает   наше   искусство   советского   периода
андеграундное. Ну и ко  мне  попала,  естественно,  по  рекомендации  Володи
Назанского [Владимир Назанский – арт-критик, куратор, искусствовед,  поэт  –
прим. ред.]. Он ей сказал, что у меня  есть  какие-то  там  интересные  вещи
посмотреть и поговорить. И все утро мы с этой  польской  дамой  замечательно
провели. Она действительно  оказалась,  -  она  уже  чуть-чуть  в  возрасте,
поэтому  человек  очень  опытный,  доктор  наук,  и   неплохо   знает   наше
андеграундное искусство и ленинградское, и московское. Ну, конечно,  есть  и
провалы: например, она совершенно не была в курсе, что  у  нас  был  магазин
«Демократической книги», на углу Невского и Большой  Морской  [речь  идет  о
магазине на углу Невского  проспекта  и  улицы  Герцена  (Большой  Морской),
Невский 16/7, где продавались книги,  изданные  в  так  называемых  «странах
народной  демократии»,  то  есть,  странах  соцлагеря.  Большей  частью  там
продавались книги-альбомы  «по  искусству»  –  прим.  ред.],  где  все  наши
поколения осваивали  искусство  современное,  потому  что  так  в  советском
обиходе его не было, а там в этом магазине  «Демократической  книги»  -  это
была «Книга стран  народной  демократии»,  т.е.  Восточной  Европы:  Польша,
Румыния, Венгрия, Болгария – что там еще было?
      Б.Р.: Германия.
       Б.Н.: Восточная Германия.  Там  было  все  по  секциям.  И  там  было
посвободнее, они там выпускали  книги  об  искусстве,  у  меня  здесь  целая
библиотечка до сих пор сохранилась. Вот, она, например, польская дама,  даже
не подозревала, что они нас питали так здорово в этом  смысле,  и  поляки  в
том числе. Кстати,  я  вспомнил,  забавно,  польский  язык  с  русским,  они
немножко где-то перекликаются, а где-то совершенно поперек. Я вспомнил,  что
был журнал польский, моды,  назывался  он  «Красота»,  если  в  переводе  на
русский язык. А по-польски-то - «Урода» (смеётся). Ну,  это  я  вспомнил,  и
посмеялись. Ну, вот, хорошо и интересно поговорили. Она, значит,  собирается
заниматься  нашим  андеграундом.  Ну,   я,   конечно,   указал   на   группу
Арефьева[1], как на основную,  которую  ей  надо  по  настоящему  освоить  и
пропагандировать  в  Европе  как  мировое  явление.  Ну,   а   [про]   Школу
Сидлина[2], например, она и не слыхала. А  [про]  школу  Стерлигова[3],  да,
слыхала. Ну, вот, это первая половина дня была такая интересная. А  потом  –
я большой любитель ходить по выставкам  современного  искусства.  Их  бывает
две-три в день сейчас в  Петербурге.  Поэтому  все  вечера  заняты.  Раечка
[Раиса Александровна Благодатова –  супруга  –  прим.ред.]  даже  попрекает
меня. Там выставки  где-то  часов  до  семи-до  восьми  длятся,  поэтому  мы
практически перестали  ходить  в  театры,  на  концерты.  Всё  заняты  такой
деятельностью.
      Б.Р.: Я огорчена очень.
      Б.Н.: Ну, в театр-то я не очень хожу, потому  что  в  старости  глухой
стал. Не только глухой, как-то плохо различаю  артикуляцию.  В  том  смысле,
что звук вроде и доходит, но я не  понимаю,  о  чем  говорят.  Слова  как-то
сливаются, и с трудом различаю  сам-то  разговор.  Поэтому  театр  для  меня
очень в этом смысле неудобно. То есть надо  заранее  пьесу  знать  наизусть,
чтобы потом оценить (смеётся). Это все в порядке, она могла  бы  и  слушать.
Но все-таки за компанию, как говорят, она тоже не ходит в театр в  одиночку.
Но на концерты иногда выбираемся. Приятель у нас есть такой замечательный  –
пианист, Павел Егоров, он сейчас профессор уже,  со  званиями.  Ну,  на  его
концерты  мы  всегда  приходим.  Он  шуманист,  романтическую  музыку  любит
играть. Ну, хорошо, значит вчерашний день. Раечка не пошла, она сыну альбом
делает. У нас  сын[4],  к  сожалению,  умер  несколько  лет  назад.  Он  был
художником таким, так сказать, он без образования, но с другой стороны, что-
то в нем – вот, окружающее, так сказать, действовало, и, потом, среда и  так
далее. В общем, у него какой-то был такой вкус и понимание  чего-то  такого.
Когда он стал писать, его все  стали  хвалить  и  говорить,  что  он  талант
большой и так далее. Ну, вот, мы с Раей в  это  тоже  поверили,  хотя  сами
чувствовали это…
      Б.Р.: Долго не верили.
      Б.Н.: Ну, нет. Все-таки нет. Вадим Ваштай, мой близкий друг, он  сразу
оценил, что он талантлив и так далее.  Когда  вот  он  умер,  Рая  задумала
сделать альбом ему. Ну и сейчас этот альбом в работе. Ну и потому она  часто
сидит дома, продолжает его деятельность. И вчера  со  мной  тоже  не  пошла.
Итак, вчерашний день. Вчерашний день 17 ноября –  суббота  2012  года.  Есть
такая Пушкинская - 10[5], небезызвестная, центр  такой  культурный,  который
посвятил свою деятельность нашему бывшему неофициальному искусству.  Ну,  он
и современное выставляет. И  вот  вчера  было  открытие  Лягачева  Олега[6].
Лягачев Олег – это из такого первого поколения андеграунда. Должен  сказать,
что андеграунд у нас  можно  по  поколениям  разделить  было.  То  есть  тот
андеграунд, который был еще сразу после войны и до оттепели – это был  самый
такой глухой. Сталинское еще  время,  это  было,  конечно,  все  трудно.  Но
главный андеграунд начался в 60-е годы  после  смерти  Сталина,  когда  чуть
посвободнее стало. Конечно,  было  опасно  в  какой-то  мере,  но,  конечно,
опасность была несоизмерима с той, старой опасностью. Ну да,  могли  выгнать
с работы, не пустить в заграничную командировку. Это  совсем  не  то,  когда
тебя полосовали в лагерях. Поэтому это меньшая опасность,  и  то,  что  было
посвободнее чуть-чуть, это сказалось,  что  образовался  этот  замечательный
слой  андеграунда,  как  мы  его  называем,   подпольного   искусства.   Оно
практически было в области литературы и  живописи  в  основном.  Потому  что
потом еще появился такой, как бы полуандеграунд, это вот рок такой,  который
никуда не пускали, во дворах ребята играли на своих  гитарах,  но  потом  их
куда-то стали пускать, и наоборот они прославились  и  все.  Ну,  с  музыкой
было, конечно, сложно. Подпольную  симфонию  написать,  конечно,  это  было,
видимо, более редкое явление. Хотя тоже  были  у  нас  три  этих  гениальных
композитора: Губайдулина, Денисов, Шнитке, которые писали в стол,  но  потом
их за границей оценили и стали там издавать, играть, ну и наши как-то  вслед
потянулись туда тоже. Ну, это я просто так отвлекся. Театр  подпольный  тоже
в какой-то мере. Понизовский[7] – был такой замечательный режиссер,  который
там чуть  ли  ни  квартирные  спектакли  делал.  Но  главным  образом,  это,
конечно, была литература – стихи и живопись – рисунки. Скульптура,  конечно,
была гораздо меньше. Вот эта самая андерграундная культура, она после  войны
отечественной, где-то с 46-го года начала у нас  зарождаться.  В  60-е  годы
она достигла, так сказать, на мой взгляд, пика такого активного. Ну  и  где-
то к 80-м годам она уже дала свою классику в какой-то мере. Ну, вот  Лягачев
был один из тех, кто первый, вместе с Шемякиным[8] небезызвестным,  начинали
делать такую подпольную культуру,  художественно-живописную.  Кстати,  он  и
писатель, и поэт, он выпустил уже много сборников стихов и  так  далее.  Вот
вчера, по-моему, был какой-то юбилей. Я, к стыду своему, как-то не  уследил.
Ну, понятно,  что  такая  большая  выставка,  наверное,  была  приурочена  к
юбилею. А я как-то сейчас, к стыду своему, не могу сказать,  был  ли  юбилей
или нет. Наверное, был. Сам Олег работал в 60-е годы здесь, как художник,  а
потом, когда наступила волна эмиграции, он уехал за границу, в Париж. И  там
продолжал работать и  стихи  писал.  А  потом,  когда  у  нас  началась  уже
перестройка, облегчение  этой  политической  ситуации,  он  стал  чаще  сюда
наезжать, и даже помногу здесь живал.  Вот  вчера  на  Пушкинской  10,  было
большое  открытие  его  выставки  –  Олега  Лягачева.  Затем,  так  же,   на
Пушкинской, вчера была выставка еще Афоничева[9],  Афони,  Славы  Афоничева.
Слава Афоничев уже принадлежит к следующему поколению андерграунда.  Лягачев
– это первые, шестидесятники, а Афоничев –  это  уже  где-то  семидесятники.
Им, конечно, было и легче, и труднее.  В  том  смысле  легче,  что  они  уже
стояли на плечах гигантов, как принято выражаться.  А  тяжелее,  потому  что
надо было что-то  свое  говорить,  а  не  ехать,  действительно,  на  плечах
гигантов (смеётся). И вот, значит, это было  так.  Ну,  Афоничев,  он  такой
экспрессионист любопытный: графика-живопись, ну и, конечно,  такая  богемная
жизнь,  которая  очень  у  многих  была,   и   она,   конечно,   совсем   не
способствовала долгожительству. И Афоничев в  этом  году  умер,  и  вот  это
посмертная выставка была, в Арт-лиге[10] там, на шестом этаже[11],  наверху.
И, наконец,  третья  выставка  во  дворе,  в  Пушкинской  там  флигель,  как
помните.  Там   выставилась   группа   Стерлигова,   причем   очень   хорошо
выставилась, небольшими работами, очень обильно, очень много молодежи у  них
последователи  всякие  там  молодые,  девчонки  и   ребята,   и   скульпторы
появились. Ну, был, правда, там Киселев[12],  скульптор,  но  он  не  совсем
такой. И вот там вчера – раз, два, три зала – четыре с коридором,  были  все
сплошь завешаны вот этой светлой конструктивистской живописью  стерлиговцев,
и плюс они еще развесили там такие какие-то теоретические работы:  то  есть,
какие-то   тексты,   растяжки   цветовые,   потому   что    Стерлигов    так
теоретизировать    любил,    их    учитель:    цвет-форма,    формосложение,
формовычитание – масса всяких было интересных  подразделений  теоретических.
Ну и Зубков[13], один из самых активных пропагандистов этого  стерлиговского
направления, он все это как-то усвоил, переработал  и  доводит  до  сведения
молодежи.  И надо сказать, что успех есть у них большой, в этом смысле,  что
молодежь тянется, интересуется, делает это все.  Выставка  получилась  такая
нарядная, но  с  таким  элементом,  я  бы  сказал,  концептуализма.  Знаете,
концептуалисты  –  как  Кошут  выставил  картину  стула[14],  а   рядом   из
энциклопедии выписку: что такое стул, когда его изобрели, и так  далее.  Так
и здесь: вроде живопись, а потом рядом стоит там  как  бы  форма,  вычленяет
другую форму, и целый  трактат  теоретический  на  эту  тему.  Конечно,  это
интересно читать было, и поучительно само по себе. Но внешне  это  выглядело
немножко по-модернистки, и когда мне пришлось выступать, я это отметил.  Ну,
вот, это, значит, у нас было вчера. А! Вчера еще у «митьков» я был. Рядом с
Пушкинской,  там,  на  Марата,  еще  центр  митьковский  есть[15].  И  вчера
Митя[16]  привез  туда  трех  художников[17]  из  Москвы,   молодых,   таких
хулиганистых, такая лохматая у них живопись. Ну, нельзя сказать, что я  как-
то был покорен ею. Но с другой стороны, конечно, было интересно. Ну и  потом
там, конечно, пир горой устроили, москвичи народ хлебосольный,  поэтому  там
было веселье во все  лопатки.  Хотя  Митя  много  лет  не  употребляет  этих
спиртных вещей сам, и сейчас не употреблял, у «митьков»  было  как-то  и  не
принято. Все знали, что они все такие трезвенники и блюдут закон…
      Б.Р.: …Теперь!
      Б.Н.: …как бы там это не было принято, а вот вчера как раз было  такое
неуемное веселье. И эти все ребята там  гуляли.  Но  выставка  –  она  такая
лохматая! Я не буду называть фамилий, потому что надо было  разглядеть,  как
следует. Я все-таки достаточно быстро посмотрел, потому что  надо  было  еще
на следующую выставку ехать. А  следующая  выставка  была  Назаренко.  Если,
может быть, слыхали, это очень крупная  московская  художница.  Их  там  три
таких кита дам: это Наташа Нестерова, Таня Назаренко,  И[ри]на  Старженецкая
[18]. Это самые крупные в  области  живописи  женщины,  ну  и  действительно
очень сильные. Ну, вот у Нестеровой  сейчас  в  DiDi[19]  выставка.  Я  туда
дойду, если время позволит. Это уже неделю назад было.
      С: Вы знаете, нам бы лучше записывать не то, что было  вот  сейчас,  а
старое. Может быть, Вы пойдете, наоборот, с детства.  И  расскажете  о  том,
как Вы пришли к увлечению живописью авангардной.
      Б.Н.: Нет, ну так я постепенно так до детства и дойду! Мне  интереснее
так! Ну что про детство – я там ничего не помню!  А  вчерашний  день  –  уже
через сто лет этот  вчерашний  день  будет  тоже  старым!  Что  я  буду  там
вспоминать неточно что-то, когда у меня здесь все точно! Ну я  же  этого  не
помню!
      Б.Р.: Как это не помнишь?
      Б.Н.: Ну конечно! А как я могу помнить? В четыре, в пять лет я  увидел
первую картину, когда меня впервые привели в Эрмитаж. Что у нас  там  висело
на стенах? У кого я в гостях что-то такое заметил? Это же  все  складывается
постепенно, так что это все незаметно происходит.
      С: То есть, сколько Вы себя помните, Вы увлекались живописью?
      Б.Н.: Ну как сказать. Нет. Совсем не то, что  б  увлекался.  Это  было
частью существования. Что-то висело  на  стенах,  рисовали  в  школе.  Я  не
особенно любил рисовать, но что-то рисовал. А  смотреть  картинки,  конечно,
было любопытно. Ну, сначала, конечно,  там,  конечно,  сюжетные,  эти  самые
«Запорожцы»[20] и что там еще, через Альпы переход[21]. Но  постепенно  как-
то это все углублялось, расширялось. Ну, это обычный  путь,  тут,  наверное,
мало чего интересного.
      С: А как Вы узнали о существовании андеграунда?
      Б.Н.: Я работал когда в  пароходстве,  в  Северо-западном,  механиком-
наставником, там еще в другом отделе работал  такой  Логинов  Игорь.  Вот  у
него  были  какие-то  знакомства  в  этой  области.  Мы  в  курилке  с   ним
разговорившись, как-то подружились. Он стал иногда к  себе  приглашать.  Там
интересно  мне   показалось,   там   поэты   собирались   у   него   читать.
Горбовский[22] приходил, Нестеровский[23] - кто там еще у него был?  –  Шефф
Сережа, Раиса Вдовина[24]. Ну так, за чаепитием. Ну и потом художники стали
какие-то появляться тоже, Глеб  Богомолов[25],  Игорь  Иванов[26],  [Васин],
историк[27]…
      С: Это какие годы?
      Б.Р.: Это 60-е, конец шестидесятых годов.
      Б.Н.: Вторая половина 60-х.
      С: А кто Вы по специальности?
      Б.Н.: Я инженер-механик. Окончил институт водного транспорта. В  порту
он  расположен,  где  морской  порт,  кольцо  22  автобуса  там,  Гутуевский
остров. Там в 30-е годы выстроили здание, потом подправили  его  –  институт
водного транспорта. Ну, я пошел туда как-то совершенно случайно, потому  что
в армию забирали после школы, а в армию идти не очень хотелось. Это  вот  из
деревень люди любили идти в армию. Потому что у нас же была квота такая,  из
деревень не очень выпускали. Так оттуда ребята рвались в армию,  потому  что
после армии они могли идти куда хотят. А  городские  ребята  в  основном  не
очень стремились  в  армию,  потому  что  выгоды  не  было  никакой,  только
трудности всякие. И поэтому я тоже старался от  нее  уклониться.  Ну,  более
надежно  было  поступление  в  институт.  Были,   конечно,   такие   трудные
институты,  серьезнее,  технические,  или  университет.  Туда   был   больше
конкурс. А я учился шаляй-валяй, поэтому надежды туда пройти было  не  очень
много, наверное.  И я пошел в институт, такой попроще. Почему – я  и  забыл,
были там какие-то знакомства семейные, кто-то посоветовал, не  знаю,  забыл.
Ну, одним словом, я туда пошел, попал. Деканом у нас  был  Сиротский  Виктор
Филиппович, где-то в Париже, по-моему, даже родился.  Был  такой  интересный
интеллигентный  человек,  тонкий.  Дочка  у  него   замечательная   была   –
органистка. И я когда  на  рояле  начинал  учиться  у  Натальи  Владимировны
Шпигель[28], частным образом, а она  вела  классы  на  Тюремном  –  как  его
сейчас? На Матвеева, там школа, «десятилетка»…
      Б.Р.: Школа при консерватории, «десятилетка»?[29]
      Б.Н.: В этой школе она вела класс, ну я у нее частным образом  учился,
а Сиротская Наташенька[30], она была  в  классе  у  нее.  Так  мы  чуть-чуть
познакомились, а потом Наташа стала органисткой. Очень такая эффектная  была
девица сначала, а потом дама. Кстати она была замужем  за  Равдоникасом[31]
какое-то время. Равдоникас -  великий  реставратор  и  создатель  старинных
инструментов, делал клавесины. Феликс Равдоникас –  великая  фигура  тут  в
Ленинграде, конечно.
      Ну вот, это, значит, институт. Ну, кончил его как-то там,  работал  на
производстве.  И  когда  попал  в  пароходство,  с   Игорем   Логиновым   мы
подружились, и вот – стал я к нему ходить. Ну, а  художники  там  собирались
тоже, и как-то завел знакомства. Но признаться, я не очень верил в их какие-
то достижения, потому что я человек был такого… – ну, технарь. Понимал,  что
в изоляции человек ничего не может  создать,  все  это…  действительно,  это
процесс, ну, как в науке, тебе надо читать все  последние  журналы  в  своей
области, чтобы куда-то двинуться. Говорят, какой-то еврей в начале  ХХ  века
изобрел, где-то в местечке белорусском, высшую математику,  дифференциальные
исчисления – самостоятельно. Видите как замечательно. Но  даже  фамилии  его
никто не знает, потому что  как  бы  анекдот.  Потому  что  дифференциальное
исчисление были уже в 18 веке изобретено.  Вот  у  меня  примерно  такая  же
мысль была: что наши художники могут изобрести, если мы 50  лет  отсечены  и
не видели ни одной современной выставки?! Ни американской,  ни  французской.
Ну, здесь я немножко был не прав, потому что искусство  –  это  такая  вещь,
где все-таки очень силен элемент  личного.  И  если  этот  еврей  и  изобрел
высшую математику, то он  там  личного  своего  и  не  мог  ничего.  Ну,  он
придумал там, пришел, а ему говорят: уже двести лет как этим  пользуются.  А
если человек написал картину, а ля Коро, все  равно  оставит  свой  какой-то
почерк. Как  у  всех  свой  почерк,  ведь  когда  расписываешься,  графологи
совершенно безошибочно различают подписи людей, кто подписал – Гойя или  это
подделка. Так и тут. И у художника каждое прикосновение – оно свое. Ну,  вот
оно и делает все-таки возможность  существования  искусства  в  самых  таких
изолированных ситуациях.
      С: Простите, Вы тогда уже понимали, что существует  на  Западе  другое
искусство? Откуда Вы это в России знали?
      Б.Н.: Ну, я говорил, что я же как-то ходил по  выставкам,  по  музеям.
Интересовался всем этим. А в оттепельное время, после  Сталина  –  там  была
масса интересных открытий. Открыли  наш  Серебряный  век,  выставка  Рериха
вдруг. Кто такой Рерих, что такое, откуда, почему? Совершенно не похоже  на
соцреализм. Потом оказалось, что он там не один, а целая куча народа там:  и
Добужинский, и Бенуа,  и  еще  кого  только  нет  в  Серебряном  веке!  Было
интересно, а потом оказалось, что после  них  был  вообще  там  авангард,  о
котором слыхом никто не слыхал. И даже  смеяться  перестали:  Аверченко  там
еще издевался над Малевичем, над кем-то там,  модернистами,  а  в  советское
время было так глухо, что даже не смеялся над черным квадратом  никто,  хотя
там была масса всяких поводов пошутить. Но тем  не  менее  ничего  этого  не
было. И вдруг стало это открываться  после  56-го  года:  Пикассо,  выставка
импрессионистов, которые были запрещены, и так далее. Пикассо еще жив был  в
то время! Вдруг сразу оказалось, что искусство идет своим интересным  путем,
развитие  от  этапа  к  этапу.  Участвовать-не  участвовать,  а  следить  за
процессом, это как раз совсем не то, что ходить  там  и  облизывать  полотна
старых голландцев, а только когда ты оказываешься в процессе вот сегодня,  а
что завтра будет…  Это же здорово и интересно.
      Б.Р.: Расскажи, как ты в Москву ездил.
      Б.Н.: Ну в Москву, да. В 58-м году была выставка американская, а в 61-
м французская, ..
      Б.Р.: Американская у нас была, в Академии Художеств…
      Б.Н.: …а потом в 63-м,  по-моему,  английская.  В  оттепель  решили  с
заграницей чуть-чуть познакомиться и сделали выставки такие –  национальные.
Американская  была  в  парке   Сокольники.   Специально   построили   здание
американцы. И вход туда  был,  по-моему,  бесплатный,  или  какие-то  гроши.
Очереди стояли, конечно,  безумные. Ну, вот я  поехал  туда,  специально  на
эту выставку. И, конечно, это было счастье,  потому  что  все,  в  основном,
какие-то люди моего круга знакомств были отчасти  антисоветчиками.  То  есть
понимали, что все это, ленинизм-марксизм, все понимали, что не критически  к
этому подходят. Что это  не  единственное,  что  есть  в  мире.  И  что  нас
насильно заставляют есть эту лапшу. И, конечно, все это  было  стилистически
настолько отвратительно упаковано! Я помню, по-моему,  в  «Докторе  Живаго»,
Живаго, вроде, был согласен со всем  этим  –  с   революцией,  со  всеми  ее
идеями, но ему претила эстетическая сторона  (смеётся).  Это  было  все  так
некрасиво, грубо и неизящно, что отвращало от себя. Ну, вот так же и  тут  в
советские годы: все эти собрания, все эти лозунги, все эти писания, все  эти
доклады. Люди там все эти, рожи! Бог его знает. Все это было  так  противно,
некрасиво, что, не вникая вглубь, уже просто отвергалось. Ну а  что?  Значит
тогда надо любить что-то другое. Заграницу: Париж, Лондон,  Пикассо,  Поллок
и так  далее.  Так  что  выбор  был  и  не  такой  богатый.  Ну  и,  конечно
американская  выставка:  со  всего  Союза  туда  съезжались   смотреть   эту
американскую выставку. Хотя, конечно, можно сейчас посмотреть,  сколько  там
тоже всего было – клюквы: пепси-колой поили и как  это  было  все  тоже  по-
пошлому во многом. Но там был отдел искусства…
      С:   А,  то  есть  это  была  выставка  не  художественная,  а  просто
американская?
      Б.Н.: Да, национальная! Там самое главное были автомобили вообще! Сами
понимаете, это было целое поле автомобилей.  У  меня  до  сих  пор  все  эти
архивы хранятся. И там расцветка – «черный соболь»! Представляете,  на  фоне
всех этих наших «Москвичей» там Ролс-ройс какой-нибудь с раскраской «черный
соболь»! (смеется). Поэтому это было здорово, и все бегали… Ну, там  все:  и
парфюмерия была, и книги, и образование. А, образование!  А  там  гиды  были
русскоговорящие, и, конечно, можно было поговорить свободно на  любую  тему.
Ну, конечно, шпики там крутились, видимо, но  не  слишком.  И  вот  я  помню
разговор,  спрашивали  в  отделе  образования:  «А  что  у  вас   делают   с
хвостистами?» А он говорит: «А  кто  это  такие?».  «Ну,  которые  не  хотят
учиться» «Так а зачем они тогда в институте?» «Ну как зачем, вот  поступили,
а не учатся, валяют дурака, не ходят на лекции». «Я, говорит, не понимаю,  у
нас такого нету». А потом мы поняли, что у  них  образование-то  платное,  у
нас-то было бесплатное образование. Получил и валяй дурака. А здесь это  все
равно, что прийти в магазин, заплатить за колбасу и уйти, ее и не взяв.  Так
и там: заплатил за образование, и взял да и гуляешь,  и  сидишь  в  кино,  а
деньги платишь за лекции. Там лектор тебе читает, а ты сидишь с девчонкой  в
кино. Естественно, это было непонятно. Ну, это такой штрих. В общем,  там  я
впервые Поллока увидел работу, живьем. А, был еще журнал был такой  «Art  in
America». Когда уже в Публичку можно было ходить. Ну, я сказал, что это  все
движение искусства, очень затронуло, захотелось поучаствовать,  понаблюдать,
что происходит в искусстве. Ну, Пикассо, ладно, а что еще? Ну, вот  «Art  in
America». Брал я эти самые журналы,  смотрел,  листал  –  выписывал!  Ну  и,
конечно, когда какой-нибудь Толик Басин мажет свою эту самую гитару[32]…  то
ли дело Поллок бегает с ведром, из которого льется краска. А  этот  сидит  и
мажет гитару очередную. Ну, ясно, что это все неинтересно – будто бы!  Потом
я понял, что все может быть и наоборот, но, тем не менее,  тогда  вот  такое
настроение было.
      Б.Р.: Все правильно. Вот, за твоей спиной, кстати  сказать  ,  висит,
Толя Басин, не с гитарой, а с мандолиной…
      Б.Р.: Все правильно. Ну вот, кстати,  возвращаясь  к  нашим  баранам:
после  Назаренки  я  еще  поехал  на  замечательную   выставку   в   галерею
«Матисс»[33], а  там  Копейкин!  Ой,  Копейкин-то  такой  провокатор!  Очень
интересный.
      Б.Р.: Коля, продолжай,  пожалуйста!  После  того,  как  ты  посмотрел
американскую выставку, ты приехал на французскую…
      Б.Н.: Да! Французская была колоссальная выставка, в смысле  искусства.
Она была в 61-м году, тоже там же, в Сокольниках. Но она уже была  подольше,
и я там был подольше. И там  отдел  искусства  был  в  10  раз  больше,  чем
американский. Французы поняли, что к чему, сократили  все  эти  промышленные
дела  и  в  основном  искусством  развернулись.  И  там  я  уже   насладился
современным искусством.
      С:  С какого времени, что там было выставлено?
      Б.Н.: Шестидесятые годы. Ну тогда я помню меня  больше  всего  привлек
лирический абстракционизм: Сулаж,  Хартунг,  Жордж  Матье  и  так  далее.  И
[нрзб]- они и канадцев прихватили. И вот тогда  меня  это  очень  затронуло.
Там я, кстати, познакомился немножко с этим  –  как  же  его,  замечательный
такой график был,  сейчас он Луис Ортега[34] называется, в Москве  живет.  А
вообще-то он Эдди Мосив. Он много мне интересного  дал.  Естественно,  возле
этих работ было много споров. С одной стороны, были молящиеся прямо на  них.
А  с  другой  стороны  –  недоумевающие  и  даже  озлобленные:  что  это  за
безобразие, как можно так намазать, моя внучка лучше нарисует, а тут  –  что
тут, в раме золотой привезли, вырождение искусства! Ну вот,  начинается  там
вокруг спор. Ну, интересно, конечно, потому что это слова, слова,  слова,  а
они все приводят к каким-то выводам. И  тебя  можно  убедить  во  всем,  чем
угодно. Если следовать какой-то  логике,  то  постепенно  тебя  подведут  за
ручку и скажут: да, черное – это белое. Ну, а здесь особенно. И  Эдди  Мосив
был очень большой мастер спорить с враждебно к абстракционизму  настроенными
зрителями. Мы с ним как-то так  чуть-чуть  познакомились.  Но  здесь  вот  я
упустил возможность попасть в ленинградский андеграунд, в  самую  гущу,  так
сказать. Потому что мы в Москве разговорились,  а  потом  узнали,  что  я  в
Ленинграде, и тогда Эдди мне говорит: «В Ленинграде  самый  лучший  художник
Валентин Левитин[35]». Дал мне такую записочку – подпись Эдди Мосив.  «Вы  к
нему придите и покажите мою подпись, он Вас пустит и покажет  свои  картины.
Это самый лучший художник в Ленинграде». Ну, здесь я  как-то  дрогнул  и  не
пошел, с одной стороны, как-то отчасти не поверил,  что  может  быть  что-то
такое. Я говорю Вам, тогда было такое у меня  заблуждение,  что,  ну  как  в
науке, как в технике не может быть ничего интересного, нового  изолированно,
так и в живописи. Что  человек  может  нарисовать,  если  он  Пикассо  видел
только на открытках мутных! Это  же  надо  крутиться  в  этой  жизни,  чтобы
реагировать на нее. Поэтому я к Левитину не пошёл…
      [Пауза]
      Б.Н.: (отвечает на вопрос) Этот вопрос, который почти  все  журналисты
задают: «Как началась коллекция?», потому что  действительно  я  известен  в
городе именно как собиратель коллекции. Но, в общем, тут надо  сказать,  что
главную роль тут сыграли выставки в Газа и в Невском[36]. Они были  в  74-75
году. Я уже был, правда, знаком, как я Вам сказал, кое с кем из  художников,
но как-то им не очень доверял из-за того, что  думал,  что  они  в  изоляции
вряд ли могут сделать что-то такое серьёзное, интересное, вдали от  развития
мирового. И вот, выставка в Газа меня как-то очень взволновала, и  я  понял,
что действительно, очень много интересных мастеров. И,  самое  главное,  дух
свободы там такой, совершенно незнакомый и захватывающий дух.  Вот  это  вот
ощущение свободы было, когда люди действительно говорят,   и  что  хотят,  и
как хотят, и самые глубокие мысли выражаются. И это было  потрясающе.  Я  на
этой выставке несколько  раз  бывал,  хотя  это  было  трудно,  там  очереди
колоссальные были.  Я уже был знаком и с Басиным[37], и ещё  с  кем-то,  так
что каким-то образом удалось проникать. Первый раз я,  правда,  шесть  часов
стоял в очереди, ну а потом как-то ещё раз. Ну,  а  на  выставке  в  Невском
дворце я уже был как бы свой человек, и там ещё  до  открытия  выставки  уже
был, и меня ребята пускали, как своего. И я  только  один  раз  отстоял  всю
очередь чисто из каких-то эстетических  удовольствий  (смеётся),  чтобы  вот
отстоять,  всю  эту  громадную,  полуторакилометровую  очередь  и  разговоры
послушать, народ о чём говорит, ну, как  бы,  чтоб  действо  это  совершить,
выполнить. В  общем,  вот  эти  две  выставки,  они  перевернули  совершенно
сознание, оказалось, что  живые есть художники вокруг  тебя,  интереснейшие,
и что искусство – как в мировом процессе, так и здесь тоже  идёт  процесс  и
очень разнообразный, интересный. Вот, я стал знакомиться с ними,  ходить  по
мастерским, и так далее. И вот как-то  Толик Басин после  Невской  выставки,
она была в сентябре,  а  где-то  уже  зимой  он  мне  посоветовал:  «Купи  у
Мишина[38] что-нибудь,  у  Валеры».  А  Мишин  тогда  выставил  великолепную
серию, посвящённую Пушкину, очень оригинально трактованную, и, как всегда  у
него, мастерски выполненную. Причём, они тогда были  в  самом  таком,  я  бы
сказал, классическом ключе. То есть там были   и  вещи,  которые  вообще  не
понять: искусство это, или не искусство. Как понимаете, да,  в  современном?
А здесь-то всё добротно нарисовано, похоже, сделано. Поэтому  здесь  никаких
в этом смысле сомнений не было, что это не хохма, а  сделано  мастером…  Ну,
не знаю, по каким причинам, Толик Басин тогда  мне  посоветовал.  Во  всяком
случае, вот. И я, захватив своего приятеля, Вадима  Ваштая,  с  которым  мы,
кстати, эту коллекцию  начали  создавать  вместе,  мы  поехали  к  Мишину  –
позвонили ему и поехали к Мишину, к Валере, купили  по  работе,  посмотрели,
познакомились. А Басин еще потом подарил две монотипии,  присовокупив  такую
фразу: «Ну, теперь ты пропал». Отчасти  это  было  пророчески,  потому  что,
когда мы оформили, повесили… У нас по стенам висели,  в  основном,  гравюры,
ещё от дедовских (дед священник был), там были такие  у  него  вот  в  таких
рамках красного дерева, там были такие гравюры  с  картин  старых  мастеров.
Раньше репродукции  такой  печатной  не  делали,  а  просто  делали  как-бы
гравюры, по картинам  Мурильо там и т.д. И  вот  у  нас,  в  основном,  были
всякие религиозные сцены, с западных великих мастеров.  Знаете,  Сикстинская
Мадонна,  там  вот  у  Достоевского-то  висит[39].   То   есть,   это   было
общепринято, это у всех людей были такие вот по стенам развешены,  ну,  и  у
нас то же самое, ещё с дедовских времён остались всякие такие картины.  Как-
то  они  действовали,  ну,  не  знаю,  может  быть.  Хотя  это  были   вроде
репродукции. Не просто репродукции, а ручная работа всё-таки была. С  другой
стороны, великие картины, там  Мурильо или что-то  там,  это  же  не  просто
так. Так что как-то исподволь это действовало,  наверно.  Но  по  сравнению,
конечно, когда я Мишина повесил, среди этого – такой живой, современный,  он
всё, конечно, это дело разрушил…
      Б.Р.: Ты расскажи, какой сюжет был!
      Б.Н.: Сюжет – да,  это мужик на корове скачет по поднебесью. Известная
работа.
      Б.Р.: Ну такая ассоциация – «Похищение Европы». Здесь корова, а на ней
мужик, похоже на «Похищение Европы».
      Б.Н.:  За  рога  её  держит,  там  внизу  деревеньки  такие  какие-то…
Известнейшая его работа из  мужицкого  цикла,  а  Вадим  купил:  три  мужика
сбрасываются на троих на околице деревни.
      Б.Р.: И толья тебе сказал, что ты пропал. Ну, дальше!
      Б.Н.: Вот так я повесил эти  работы  –  приходит  приятель,  я:  «Вот,
смотри!»  В  общем,  совсем  новая  жизнь   началась.   Потом   уже   звонит
Кубасов[40], например, говорит: «Николай, приходи, у меня  тут  на  квартире
выставка».  Пошли,  там,  действительно,  квартира  и  по  стенам  развешаны
кубасовские работы. А Кубасов мне тогда нравился, абстрактные у  него  такие
были бешеные работы, интересные.
      Б.Р.: Нет, это была серия кораблей, помнишь?
      Б.Н.: Там была серия кораблей, и Рая  уже  тут  сказала:  ой,  давай,
говорит, купим этот кораблик, это где-то тоже 25, что ли, рублей, и  это  не
мало, это четверть месячной зарплаты практически. Ну вот,  купили  кораблик,
Вадим купил пейзаж – мы с Вадимом тоже пошли, ходили  всегда  вместе.  Потом
начались отъезды, это уже вторая половина 70-ых.
      Б.Р.: А здесь можно сделать паузу и пойти пить чай, потому что  потом
это будет уже совсем другая история.
      [Пауза]
      Б.Н.: Семья-то, у меня, как полагается, с двух сторон: папа и мама. Со
стороны папы дед был  священником,  отец  Иоанн  Благодатов,  родился  он  в
Сибири, но, правда, у него где-то записки есть, что их туда выселили  когда-
то, ещё в старые царские времена. Так что он где-то  был  отсюда,  но  потом
вот какие-то поколения  были  в  Сибири.  Он  в   Ачинске,  по-моему,  тогда
работал, кончил Красноярскую, видимо, семинарию, и там служил.  Потом  решил
получить уже высшее образование  и  поехал  сюда.  По-моему,  он  приехал  в
одиннадцатом году сюда, в Петербург, и здесь кончил уже… Уже  он  приехал  с
женой и  с  двумя  детьми:  старшим  Георгием,  искусствоведом,  музыковедом
будущим, и с моим папой – Иннокентием. А Иннокентий, все  сразу  определяют:
а, значит, сибиряк потому, что  там  все  Кешки.  Иннокентий  Иркутский  там
пользовался очень популярностью  большой,  и  очень  многих  детей  называли
Иннокентиями  в  Сибири.  И,  как  Иннокентий,  так  ищи   корни:   Иркутск,
Красноярск, где-то там. Кешки  всё,  Кешки,  Кешки.  Ну  вот,  и  папа  тоже
оттуда, из Сибири, Кешка. Дед приехал сюда с двумя детьми  и  с  матушкой  –
Клеопатрой  Акимовной, здесь  фотография есть, красавица ужасная  была.  Вот
дед, отец Иоанн, вот и бабка, Клеопатра Акимовна. Вот.  Тут  написано,  я  и
забыл, это вот как раз с сыном, в тридцать пятом году, это она подарила.
      С: Приехали. В Петербург.
      Б.Н.: Сначала, по-моему, служил на Смоленском кладбище первое время, у
него где-то есть записки, я отдал своему двоюродному брату, он  помоложе,  и
там посвободнее, в смысле места. У  него  есть  воспоминания  дедовы.  Потом
Антонов их когда-то переписывал. Знаете Витю Антонова, наверное?  Он  такой,
тоже в священнической среде как-то вот. Православие там тоже что-то такое  у
него. Такой он искусствовед был сначала, а  потом  стал  при  церкви  что-то
такое, забыл… Редактором что ли. Он хотел в Епархиальных ведомостях  дедовы
опубликовать  воспоминания,  потому  что  там  о  патриархе   Тихоне   много
интересного, об  обновленчестве.  Он  был  одним  из   четырёх  священников,
которые  принимали  покаяние  у  обновленцев.  Четыре  было   назначено   по
Петрограду  тогда  священников,  которые  принимали   у   обновленцев,   ну,
принимали их назад. Так вот он жил. И вот Мануил[41] о нём что-то  упоминал.
Потом он в этой  церкви  служил,  вот  фотография,  это  Крестовоздвиженская
община, она на Фонтанке, у Калинкина моста,   может быть, помните, там  есть
больница  [ Черновского? ]. И вот так один корпус явно церковного вида.  Там
купола нет, и фреска замазана, там церковь,  и  там  я  в  баскетбол  играл,
потому  что  это  было  общежитие  нашего  Института  как  раз,  и  там  был
спортивный зал в церкви. Мы там гоняли в баскетбол.
      С: А вы знали, что там служил дед?
      Б.Н.:  Может, и не знал. Не знаю, не помню. Ну, тогда это было  как-то
наоборот это всё. Ну, короче говоря, это  вот  церковь,  где  вот  он.   Это
Мануил ему подарил, епископ Мануил был  там.  Надо  бы  туда  отнести  туда,
показать тамошнему начальству, может, будет интересно.
      [Пауза]
      С: Пожалуйста, говорите.
      Б.Н.: Да. Это вот папа, мама, это вот церковь, внутренний вид. Вот, он
там работал. Потом  у  него  были  всякие  репрессии,  не  очень  серьёзные.
Второго-то деда, тоже священника, расстреляли вообще, со стороны матери.
      С: А тот кто был?
      Б.Н.: Тоже был священник.
      С: Где?
      Б.Н.: В Горьком. Второй дед родился в селе Павлово, под  Горьким  было
такое село большое, сейчас он город Павлов, хороший, известный  город.   Это
уже со стороны матери. Где-то есть фотографии, но я  уж  не  полезу  искать.
Этот отец Иоанн – его гоняли куда-то там  по  ссылкам,  но  ссылки  были  не
слишком серьёзные, там этот вот, под  Ленинградом  –  Лодейное  Поле,  такие
вот. В Новгороде он служил на Волотовом поле – гениальная  эта  церковь[42],
в которой там фрески, она погибла, так вот он служил до войны там,  прямо  в
этой церкви, со всеми этими фресками 14-го века. А потом, с войной он  сюда,
и служил ещё он в  церкви Михаила Архангела, её снесли.  Это  Аларчин  мост,
если представляете, то там если в глубину  напротив  пройти,  то  там  такая
площадь есть  пустая, ограниченная каналом и Английским проспектом, а с  той
стороны какой-то, Дровяной, что ли, переулок. А в центре там такая  площадь,
садик там сейчас. Тон строил, архитектор Тон, à la russe. Там  была  Михаила
Архангела церковь, там дед тоже служил. Потом уже  он  в  блокаду  служил  в
Никольском Соборе. И там его отпевал будущий патриарх  Алексий,   Симанский,
который, Алексий I. Отпевал его, и сейчас его могила на  Волковом  кладбище,
я, к стыду своему, редко там бываю, вот в этом году ещё не был.  Там  кто-то
немножко следит: может, там написано – священник, может там от  церкви  кто-
то такой прибирает немножко… Во всяком случае вот так вот. И этот дед,  отец
Иоанн, он умер в конце сорок первого года, от воспаления лёгких: там  влетел
в окно осколок, и выбил все  эти  ухищрения  их  от  зимы,  всякие  матрацы,
доски. Окна-то у всех повылетали в войну, стёкол, конечно, не было.  Поэтому
окна забивали чем попало: мебелью, досками, фанерами  и  т.д.  У  них  тоже,
зима была суровая,  30  градусов,  мороз.  А  топить  было  особенно  нечем,
книгами там  (смеётся). Вот они эти окна чем-то залатали,  и,  как  назло  -
здоровенный такой, дядюшка  показывал,  с  полпальца  величиной  осколок.  И
выбило там всё это хозяйство. И тут же,  через  несколько  секунд  там  тоже
стало уже не 6 градусов тепла, а минус 20. Конечно, он тут  же  простудился,
а ещё голод к тому  же.  Ну,  все  –  помер.  Похоронили  его  на   Волковом
кладбище. Вот вся история. А детей у них  было  трое.  Бабушка  выжила,  она
была медсестрой в больнице, а родили они трёх  детей:  Георгия  Ивановича  –
музыковед он потом стал, кстати, приятель Хармса был, и Хармс его ценил  как
исполнителя. Письмо есть даже такое,  где  он  про  него  рассказывает,  про
Георгия Ивановича. Он книжку «История симфонического оркестра» написал,  вот
она у меня тут. Дирижёр, дирижировал… Человек замечательный, он на  меня  во
многом повлиял. И  библиотека…  Ещё  от  деда  библиотека,  в  общем,  много
интересного. Второй был мой папа, Иннокентий, средний, он  был  топограф  по
образованию, а тот кончил музыковедческое, Институт Истории  Искусств,  или,
как его тогда называли  Институт  Испуганных  Интеллигентов.  А  третий  был
Ростислав, который в шестнадцатом году родился  уже  здесь,  в  Ленинграде,
когда  уже  они  с  матушкой  приехали  сюда.  Славик  родился  замечательно
талантливый врач был, но так повезло, что всю жизнь был по тюрьмам.  Потому,
что как только кончил институт, тут же война началась. Двадцать  второго  он
кончил, двадцать второго  уже и началась. Июнь-то, как  раз  конец  занятий,
дипломов, двадцатые числа июня – это как раз вот защита дипломов идёт и  так
далее.  А двадцать второго началась война. Он сразу попал на фронт,  правда,
в качестве врача, не на убой, это художников там всех  поубивали  (смеётся),
а врачей старались  по  специальности   использовать.  Вот  его  послали  на
финский, правда, фронт. Это ему повезло, потому что там его взяли в плен,  а
у финнов плен  был  чуть  полегче,  они  евреев  прятали  от  немцев.  Когда
приезжали дружеские визиты, немцы, они там коммунистов, евреев,  всех  куда-
то прятали, чтоб  на  глаза  не  попадались.  Тоже,  конечно,  условия  были
тяжёлые, но тем не менее. И дядюшка этот, Ростислав, там был хирургом тоже,
в плену, так что тоже было чуть привилегированное положение. Но  когда  сюда
вернулся, его тут же арестовали и заставили подписать всю эту  58-ю  статью,
все эти преступления: и  покушения  на  Сталина,  и  переворот  там.   Целая
статья, которая перечисляет всякие такие.
      С: Он что подписал? Какое именно…
      Б.Н.: Всё!  Да, ему сказали, что его маму будут пытать  при  нём,  это
его сломило. Так он выдерживал  всё  это:  пальцы  когда  ломали,  спать  не
давали, били. Всё это он как-то выдерживал.  Но  потом  они  нашли  к  нему,
естественно, подход, он маму любил очень. Так он сказал: «Подпишу,  конечно,
всё». Его приговорили к расстрелу, потом выдержали паузу и сказали  –  забыл
я формулировку, – что в связи с чем-то…  В  общем,  25  лет.  И  послали  на
Воркуту. Он тоже попал в сравнительно привилегированное положение, стал  там
хирургом, врачом, доктором. А там и спирт, и всё рядышком. Так  что  он  там
ничего, выживал. И там он отсидел с 45-го по 56-й, 10 лет. Приговорили к 25-
ти, но, к счастью, Сталин умер и, в 56-ом, когда Хрущёв  всех  отпускал,  он
отпустил и дядю Славу. Я помню прекрасно его возвращение,  ему  там  золотые
горы сулили, на Воркуте, чтобы он остался главврачом, там всё, но,  конечно,
он не остался, поехал сюда. Попытался  здесь  наукой  заняться,  но  уже  не
хватало у него уже пороха. Он просто лечащим врачом был, что-то   преподавал
немножко и т.д.
      С: А как он вернулся? Вот  вы  помните  его  возвращение,  расскажите,
пожалуйста, Вы встречали его на вокзале?
      Б.Н.: Да, вот поезд приехал, вышел, обнялись, всё.
      С: Какой он был, что вы запомнили, Вам сколько лет было?
      Б.Н.: Ну, двадцать, где-то так.  Сухой, подтянутый, красивый.  Он  был
ещё такой немножко чистоплюй. Он  рассказывал:  58  статью  снимали  так  же
легко, как и давали. Буквально, сидит там  тройка  эта.  Вызывает:  «Готовил
теракт против  Сталина»?  «Не  готовил».  «Вычёркиваем».  «Возглавлял  банду
какую-то»?  «Не  возглавлял».  Вычёркиваем.  «Агитировал  против   советской
власти»?  Он  говорит:  «Да  я  вообще  не  агитировал,  но  иногда  выражал
некоторое недовольство некоторыми…» «А! Значит оставляем». И  ему  припаяли,
что он не реабилитирован, а амнистирован. То есть, его помиловали:  он  хоть
грешен, но так и быть, как бы мы тебя… Ни  зарплаты,  ни  квартиры,  ничего.
Тех, которых реабилитировали, им хоть какой-то угол давали для жилья. А  ему
ничего. А он потом несколько лет ходил с этой статьёй несчастной,  снимал  с
себя. Угораздило ляпнуть такое (смеётся).  А те тоже: говорят, агитировал  –
значит, оставляем пункт «Б» какой-то там, что  агитировал  против  советской
власти. А раз агитировал, значит виноват, а раз виноват, значит,  совершенно
по-другому… Вот, это третий брат был… А папа только месяц отсидел,  как  раз
у него повезло. Вот когда снимали  Ежова, и Берия  пришёл  и  тут  же  начал
такие, как бы послабления, и поотпускали  несколько,  немножко.  Потом,  их,
правда,  говорят,  всех  снова  забрали,  но  у  папы   была   такая   дикая
специальность – топограф, и он  по  тундре,  по  пустыням,  снимал  –  карты
делал. Ну, и, конечно, эти же  все,  негодяи,  они  были  и  ленивы,  и  по-
настоящему,  чтоб  арестовать  какого-либо  человека,  если  бы  надо   было
шевелиться,  так  они…  Ну,  в  «Гулаге»  это  есть,  они  хватали   первого
попавшегося, и все, а папашу пойди найди – в Каракумах он там карты  делает.
Ладно. Так он как-то  обошёлся.  А  дядя  Гоша  тоже  как-то  вот  обошлось:
повезло. Вот это три  брата.  А  Иннокентий  –  он  средний  был.   Это  вот
папашина линия, а мамашина линия там тоже любопытная. Они  откуда-то  из-под
Нижнего. Там получилось так, что служил её прадед или дед, это я  сейчас  не
буду вспоминать. В общем,  то ли прадед, то ли дед бабки,  уже  не  этой,  а
той,  со  стороны  мамы,  он  здесь  служил  офицером.  Это,  по-моему,  при
Александре II  ещё было. И случилось так, что –  ну,  тогда  все  занимались
немножко искусством, а он пел неплохо.  Ну,  и  там  в  салоне,  в  гостиной
романсы попеть – это было очень принято. И вот – неплохой голос, –  он  пел.
И случилось, что заболел один артист, который пел  запевалу  в  опере  «Иван
Сусанин», тогда она называлась «Жизнь  за  царя».  И  эта  «Жизнь  за  царя»
ставилась ровно в открытие сезона каждый год, и государь обязательно на  ней
присутствовал. И  тут,  прямо  накануне,  вдруг  заболел  этот  вот  артист,
который запевалу пел, в самом начале, помните:  «В бурю ль, во грозу…». Что
делать? Завтра уже опера,  государь  будет  –  надо  найти  замену,  искали,
искали, и про деда вспомнили.  Говорят:  «Давай  вот,  посиди  ночью,  поучи
партию». И всё, он в следующий день выступил, спел, всё нормально.
      С: Это какой год?
      Б.Н.: Забыл  уж  я.  То  есть  и  не  знал,  наверно,  это  бабка  мне
рассказывала. А государь учуял,  что  артист-то  не  тот,  они  же  всё-таки
знали.  «Кто  такой?»  «Да  вот,  офицер  гвардии,  тут  служит  у  нас,   в
Петербурге». «Взять в  Капеллу»  (смеется)!  И  таким  образом  он  попал  в
Капеллу, и с тех пор уже капельскою стала семья, и до сих пор я  ещё  дом  –
показывал даже окошко   Раечке,  где  они  все  родились.  То  есть,  бабка
родилась уже моя, а умерла в сто лет. Причём совсем она не на Кавказе  жила,
в чистом воздухе, и не питалась каким-то  козьим  молоком.  Страшная  жизнь,
здесь, впроголодь, в Ленинграде и т.д.  Так и у Раи мама тоже блокадница, и
тоже лет 98 ей – померла.
      Б.Р.: Девяносто восемь.
      Б.Н.: Вот такие тётки были. Ну, вот, это я в сторону.   Одним  словом,
так семья здесь жила, и бабка родилась во втором дворе  Капеллы,  и  мама  в
этом же дворе Капеллы родилась. В общем, капельская  семья  была.  Там  пели
все в Капелле. Это считались придворные, так же,  как  служащие  при  дворе,
так это и капельские: кто  пел,  там  тоже  считалась  челядь  своего  рода,
служащие при дворе. И даже Свиридов за бабкой ухаживал, -  нет, не  Свиридов
– Свешников, хормейстер-то, за ней ухаживал…
      Б.Р.: По-моему, Андреев – ты говорил: Василий Андреев!
      Б.Н.:  Нет,  нет,  Свешников[43],  это  хор   Свешникова,   бабушка-то
рассказывала мне. Ну, она помнит еще даже и Балакирева, он там,  в  Капелле,
руководил  какое-то  время.  Милия  Алексеевича   очень  любили,  конфетками
всегда, говорит, нас угощал, а Римского не  любили  –  потом,  когда  Милий
Алексеевич ушел,  а Римский стал директором капеллы. Он сухой был, с детьми
там не заигрывал, пройдет и все, а Милий Алексеевич то играет там во  дворе,
погладит, конфетки даст и т. д. Вот такие были воспоминания у бабушки.
      А замуж она выскочила как то всем назло,  тоже  вот  из  Павлова  там,
священник,  отец Николай, у него какие-то татарские  крови  были,  почему  у
меня тоже такой вид немножечко татарский, наверное оттуда,  из  тех.  Потому
что мамаша тоже была, как татарка: чернявая такая вся, а тетя  Нина,  вторая
дочка, была, наоборот, с европейским таким носом  –  горбатеньким,  так  что
непонятно как это все распределяется в ней. И выскочила она замуж  за  этого
отца Николая – тоже священник был, и  вот  они  там  народили  двух  дочерей
зато: маму и более младшую, тетю Нину. Ну, как-то я не понял,  как  они  там
жили, но интересно: он, например, принимал участие  в  отпевании  Римского-
Корсакова, в  Троицком соборе, отец Николай; это  отец  Иоанн,  а  это  отец
Николай, ну это как-то я со  временем  недопросёк  как  следует  –  не  знаю
подробностей. Но помню, что в революцию – а они все родились  до  революции,
эти мамы, а в революцию они оказались где-то на  Украине,  в  Миргороде  что
ли, потому что разбегались из  Петербурга  и  из  Москвы  разбегался  народ,
здесь  была  голодуха,  и  все  куда-то  стремились  уехать,   тяжело   было
прокормиться, и вот они уехали в Миргород, а жили там где-то до 20-х  годов,
а в 20-е годы, бабка рассказывает, как  начались  когда  гонения  первые  на
церковь, секретарь райкома,  еврей, стучит ночью деду в  окошко  и  говорит:
«Отец Николай, завтра придем Вас арестовывать!»  И  они  собрались  ночью  и
ушли куда-то. Обошлось. Но потом в тридцать седьмом не обошлось,  за  неделю
до моего рождения, деда расстреляли. Но  все  время  волынили  –  в  смысле,
сказать об этом: арестовали его значит в 37-м, а потом  бабка  все  передачи
там, то да се, потом вопросы, потом наконец сказали, что в 43-м он  умер  от
воспаления легких. Ну, наконец, тогда вроде как-то прояснилось: умер.  Потом
еще какое-то вранье было, и только вот в новое  время  маме  пришел  квиток,
где то он у меня  есть,  что  «Сообщаем,  к  сожалению,  что  Ваш  отец  был
расстрелян 22 декабря 1937 года». А я родился 31 декабря.
      С: А в каком году пришел квиток?
      Б.Н.: Ну, вот сейчас уже, в перестройку, где-то в начале 90-х,  или  в
конце 80-х может быть: ну, когда уже свобода началась. Ну, вот что  о  семье
– тетя Нина замуж так и не вышла, её жениха тоже арестовали, и она  так  всю
жизнь его и прождала,  потому  что  никаких  известий,  ничего:  схватили  и
увели, и все, а она все ждет, ждет, ждет, война уже  кончилась,  а  его  все
нет, и нет, и нет, и нет… Так она старая дева и  померла.  Вот.  Толик,  по-
моему, его звали. А мама вышла замуж за Иннокентия Ивановича, они  вместе  в
гимназии, это Пятая гимназия на углу Английского и  канала  Грибоедова,  дом
такой. Сейчас там нет школы никакой, а это была  Пятая  гимназия  –  вот,  у
меня даже украдена  книжка, вот видите, старая вот лежит,  там  штамп  есть:
Пятая гимназия (смеется), видать читали,  осталась, а там  революция  и  все
закрыли, и не возвращали.
      Б.Р.: Так не украдена!
      Б.Н.: Пятая гимназия… Ну вот. И так жили до блокады, в блокаду папу не
взяли  на  войну,  потому  что  он  был  как  бы  в  военной  специальности:
изготовление  карт  тогда  считалось  как  бы  военная   специальность,   от
передовой его избавили, зато всю войну  он  где-то  по  границам  с  Ираном,
помню, еще где-то, вот они там карты снимали. А из-за этого нас  вывезли  из
Ленинграда еще до блокады – до  закрытия  блокады,  точнее:  поездом  уехали
нормально. Папу, и маму, меня, и  бабку  –  всех  можно  было  вывезти,  как
особо важные такие специальности, и папу отправили в тыл при съемке карт,  а
мы оказались в Свердловске – это сейчас   Екатеринбург.  Папы  абсолютно  не
помню, так что он, видимо,  все  время  был  на  съемках,  может  быть  даже
никогда не появлялся, тогда же были отменены отпуска и выходные: в  связи  с
войной не было ни отпусков, ни выходных, поэтому папа, видимо, никогда и  не
приезжал, всегда где-то болтался, а так как это было далеко, - если  бы  это
было где то в пригороде, то он мог бы смотаться, на какой-то  один  день,  а
так, если из Средней Азии тащиться сюда, да еще поезда  ходили  там  по  две
недели. То есть, естественно, я его  не  видел.  Мама  тоже  работала  очень
много, а тетя Нина здесь блокаду прожила. Не  всю  блокаду:  самую  страшную
зиму она здесь пробыла, а потом её как дистрофика отправили  все-таки  туда,
и она пришла, и вот бабка – эпизод, помню, рассказывала мама: бабка сидит  у
окна,  там,  в  Свердловске-то,  и  говорит:  «Ой,  малышка,  смотри,  какая
страшная нищенка пришла, выйди  и  дай  ей  хоть  кусок  хлеба».  Не  узнала
собственную дочь. Вот она вернулась, т.е. не вернулась, а ее вывезли,  адрес
она знала, и по адресу пришла к нам домой –  тетя  Нина.  А  Раечка  вот  –
блокаду всю отбухала, ей сколько ж – четыре года было,  или  пять,  ну  вот,
как она вспоминает,  как  она  опоздала  в  бомбоубежище  и  там  с  горшком
простояла в полуподвале, в парадной, всю бомбежку.
      Б.Р.: Это я сама потом расскажу – эпизод, конечно, на всю жизнь.
      С: А где вы жили в Свердловске, вас поселили куда?
      Б.Н.:   Ну,  сначала  мы  жили  на  улице  –  Вайнера,  по-моему,  она
называлась, и там мы жили несколько семей  в  одной  комнате,  ну  там  были
занавески такие, и у каждой семьи были там…
      С: Чужие семьи?
      Б.Н.: Да, конечно,  случайные!  Вселили,  да  еще  не  одну  семью,  а
несколько, поэтому там такие вот  занавесочки  и  все.  Ну,  как-то  у  меня
воспоминания довольно хорошие, но зато тетя Нина потом купила  белую  булку,
до сих пор я вспоминаю это   как  самое  величайшее  лакомство,  я  даже  не
подозревал, что существует белый хлеб, и вдруг она уже где-то в конце  войны
принесла мне белый хлеб, это было невероятно вкусно. А  с  яблоками  до  сих
пор я не в ладах. «А что ты, говорят, яблочко не возьмешь?» - а ведь  раньше
на елках не просто игрушки  были,  а  вешали  конфетки,  печеньице,  значит,
ниточку продевали, и вся елка  была  увешана  такими  конфетками,  печеньем,
яблочками и так далее, ну вот  кто-то  и  спросил:  «А  что  ты  яблочко  не
возьмешь?», а я говорю: «Разве можно их есть?» Но это не я сам  помню,  это
мне рассказывала мама. Ну вот, она там  что-то  преподавала,  ну  а  я  там,
естественно, с бабкой сидел. Потом приехали сюда в Ленинград после  блокады,
и вот, помню, как эти окна забиты фанерой – поразило, что входишь в  комнату
и темно так.
      С: А квартира ваша сохранилась?
      Б.Н.: Да,  бабушка  жила  в  этой  квартире,  вторая.  Квартира  была,
конечно, коммунальная, у нас там было три комнаты, а там еще  остальные  7-8
комнат  были другие семьи, другие жильцы, и так мы  жили  даже  и   когда  с
Раей  поженились,  еще  в  коммуналку   въехали,  только  потом  когда  она
забеременела, она решила: надо отдельную квартиру. Я говорю:  Какие  деньги,
ты что! А она: Как-нибудь образуется, и  пошла  беременная  записываться.  А
тогда было не так просто, надо было чуть ли  не  ночь  отстоять  в  очереди,
чтобы записаться на кооперативную квартиру, ну  вот,  значит,  она  пошла  и
отстояла там, записалась, потом через некоторое время ей  присылают  квиток:
«Приходите выбирать квартиру». Ну, здесь поджилки, конечно,  затряслись   от
волнения; пришли в какую то контору там по стенам кальки, синьки, тогда  это
чертежи такие, и значит вот: выбирайте. И  вот  мы  метались,  однокомнатную
сначала  мы взяли, помню 19 тысяч надо было, по-моему, платить…
      С: Нет, цены были тогда другие….
      Б.Р.: Эпизод был такой: через какое-то время, после того как  мы  уже
въехали в эту квартиру, по-моему в 1-й или 2-й год, я пошла в  Пассаж,  что-
то там покупать, и шла  мимо  мехового  отдела  и  в  витрине  стояла  шуба,
норковая шуба, которая стоила 5600, для меня эта  цифра  показалась  жуткой,
потому что наша 2-х комнатная квартира, стоила 5300, вот  это  я  запомнила,
поэтому не 19000, ты просто забыл, а 1900.
      Б.Н.:  Ну, потом мы быстро расплатились, естественно мамашам ничего не
отдали, ну, а друзьям отдали, а мамаши значит  нам  одолжили  якобы,  но  на
самом деле мы им так ни копейки не вернули,  ни  Елене  Петровне,  ни  Марье
Николаевне, конечно это не слишком было, но  все равно они  там  напряглись,
как полагается. И вот когда  мы  быстро  расплатились  через  год,  а  потом
решили в 2-х комнатную, пришли опять в контору.
      С: Какой был год, однокомнатной?
      Б.Р.: 70-й.
      Б.Н.:  Потом, значит, решили: «Давай  попробуем  2-х  комнатную»,  дом
только начал строиться, тысячеквартирный, и  в  конторе  сказали,  есть  еще
несколько свободных квартир,  выбирайте,  вот  выбрали  эту  и  расплатились
довольно быстро, я в кассе взаимопомощи брал,  как  полагается,  но  ели  мы
конечно горох и гречневую кашу, гороховый суп без мяса и гречневую кашу.
      Б.Р.: В представлении Коли быстро…
      Б.Н.: Год![44]
      Б.Р.: а в моем представлении это 20 лет, мы платили каждый месяц какую-
то сумму, по-моему 30 рублей платили каждый месяц, и так в течение  20  лет,
и были такие эпизоды, когда нам 13 копеек на булку не хватало, ну и вот  так
вот жили. Скромно, скажем.
      Б.Н.: Ну вот это бытовая сторона.
      [Пауза]
      Б.Н.: Ну вот. После этих приобретений, когда  эти  работы  повисли  на
стенах, уже как-то очень изменилось  все  настроение  и  ощутилось  какое-то
вот,  ну  не  то  что  род  деятельности,  но  во  всяком   случае,   как-то
почувствовал, что ты находишься в каком-то процессе.  Ну,  тогда  участились
наши визиты к художникам, и конечно не пропускались выставки,  которые  все-
таки продолжались тогда, ну вот, собственно,   Газаневская,  потом  была  на
Орджоникидзе две выставки, потом  в ДК Крупской  Леня Борисов,  ну  в  общем
какая-то в этом смысле жизнь продолжалась, хотя власти,  конечно,  старались
это все утихомирить, как-то не  допустить,  но  с  другой  стороны,  такого,
чтобы строгий запрет был – такого тоже не было. Ниточка  все  время  вилась;
мало того: в конце 70-х появились, да и не только в конце, в общем,  в  70-е
стал такой дикий вариант, как отъезд за границу, возможен по  той  или  иной
причине. Вот Шемякин в 72-м, Миша, уехал, я с ним не был знаком  тогда.  Ну,
и так далее. А  в  конце  70-х  просто  поток  был  отъездов  за  границу  -
художников  во всяком случае. И там как-то через Израиль они ехали,  правда,
шутки там были не очень вежливые, как женились на  еврейках  чтобы  выехать:
как средство передвижения.
      С: «Жена это не роскошь, а средство передвижения».
      Б.Н.:  Да, такие шутки были. Ну вот, и  участились  отъезды,  один  за
другим стали уезжать художники, а ситуация была  совершенно  парадоксальной.
Почему они уезжали -  потому что они как бы не  считались  художниками:  нет
ни образования, он не член союза, рисует что-то, мажет невесть  что,  иногда
могут сказать, что это и неплохо, но  с  другой  стороны,  развлекайся,  как
хочешь, но на самом деле работай как следует, стой у станка, приноси  пользу
обществу, ну а так есть воскресные  всякие  школы,  рисуй,  пиши…  играй.  А
художников это, конечно,  не  удовлетворяло,  и  они  постарались  отчалить,
многие из них. Причем уезд был, конечно, такой  кардинальный   жест,  потому
что это был отъезд навсегда. Потом оказалось, к счастью, что это не так,  ну
а тогда прощались на всю жизнь.  Ну как вот Бродский уехал, и даже  родители
умирали, его не пустили обратно, похоронить их, последние дни им скрасить  и
так далее. Так что когда  уезжали,  это  все  было  кардинально:  абсолютное
решение. Ну вот, многие, многие, многие  тогда  уезжали:  Галецкий,  Горюнов
Женя, Арефьев, кто там еще – половина этих газаневских ребят разъехалась  по
заграницам. А перед  отъездом  многие  из  них  –  с   работами  приходилось
расставаться,  вот  я  говорил  о  парадоксальности   ситуации:   когда   их
выпускали, вдруг их работы оказались ценностью. Их оценивали, и  они  должны
были платить за вывоз произведений искусства. Ну, ребята, конечно,  смеются,
и плачут одновременно:  помилуйте, вы же  не  считаете  нас  художниками,  в
Союз не принимаете,  выставки  не  даете  делать,  считая,  что  мы  никакие
художники! Стоит нам принести картинку на вывоз, вы  тут  же  говорите,  что
это произведение искусства и за него надо платить. Вот  такая  смешная  была
ситуация. Поэтому художники перед  отъездом  были  поставлены  в  такое  вот
положение, что им нужны были деньги. Деньги, конечно,  всегда  нужны,  но  в
таком случае это было уже кардинально  необходимо:  чтобы  вывезти  какую-то
работу, надо было за нее заплатить, а  так  как  он  как  художник  едет  за
границу, чтобы хоть как-то себя  обнародовать,  показать,  даже  может  быть
продать там работу, которая здесь никому как бы и не нужна.  А  вообще-то  с
заграницей  какая-то  связь  понемножку  налаживалась,  в  Москве  это  было
особенно  популярно,  в  Ленинграде  как  глухой  провинции   безусловно   с
иностранцами было сложнее, ранг был не такой, и количество  было  меньше,  и
власти более строго следили за этими связями-контактами,  но  тем  не  менее
что-то такое было, и художники уже чуть-чуть как бы понимали,  что  возможно
там продать работы и т.  д.  И  вот  начались  эти  отъезды,  вот  я  помню,
нескольких и провожал вроде бы. Потом по  квартирам   были  выставки,  ну  в
частности с Арефьевым: мне Басин позвонил, что у Арефьева надо  купить  что-
нибудь, он нуждается очень в деньгах, потому что он тоже подал заявление  на
отъезд, а чтобы работы вывезти, нужны деньги, ну вот он  сейчас  продает  не
задорого, поэтому вот съездить, купить что-нибудь…  Ну  вот,  мы  с  Вадимом
Ваштаем, о котором я сегодня уже говорил, - я  позвонил  Арефьеву,  это  уже
второй раз было. Первый раз я ему звонил,  он  меня  не  принял,  испугался,
потому, что с улицы как бы звонил, а потом Басин ему про  меня  рассказал  и
тогда он уже пригласил. И вот здесь вот, недалеко, на доезжая  Звездной[45],
он жил в таком высоком, девятиэтажном здании с женой,  с  Жанной   (это  уже
вторая его жена была). Вот, мы туда с Вадимом пришли. Он всё время был,  так
сказать, навеселе, все время пил вино,  и всегда был навеселе,  насколько  я
вот видел его несколько раз, и всегда так было. Он  принял,  показал  работы
по стенкам, а я попросил старые  работы,  тогда  он  из-под  дивана  вытащил
какую-то пыльную папку и говорит: «Ну, смотри старые  работы».   А  это  мне
еще Басин – то есть, я сам немножко как бы был больше  ориентирован  на  его
старые работы, но и Басин, перед тем,  как  меня  тогда  послать,  к  Арефу,
намекнул: «Постарайся старые работы купить». Он тогда  выгреб  старую  папку
такую,  пыльную,  как-то  мы  с  ним  пыль  смахнули,  раскрыли,  там  такие
неоформленные, подчас  даже  драные  какие-то  бумажки,  и  всё  изумительно
интересно. Мы набрали с Вадимом сколько-то картинок. Привезли домой  и  были
в восторге. Потом захотели ещё, он говорит:  «Да,  да».  Перед  отъездом.  И
опять он уже  к Ривкину нас послал. Вадим уже к Ривкину не ездил,  я  один
поехал. Это на Маяковского  Ривкин  жил. А Ривкин фотограф и как-то  очень
тоже ценил этих художников. И  Ривкин меня  принял,  тоже  дал  кучу  работ
посмотреть, графики. Здесь я решил графику больше брать,  потому  что  вдруг
показалось, что интересно какую-то  панораму  иметь  о  художнике.  То  есть
можно за эти же деньги  купить  одну  какую-то  картонку  масляную.  Ну  да,
шедевр будет висеть на стене, но  почему-то такая  взбрела  в  голову  идея,
что взять лучше вот этих почеркушек  побольше, разного времени, зато  какая-
то  выстраивается  картина  очень  интересного  развития  таланта.  Так  вот
получилось где-то рисунков 30, которые характеризуют разные периоды,  разные
его жанры и т.д. В «Арефьевском круге»[46] они почти все там есть,  так  что
можно в книжке посмотреть.
      С: А сколько стоили эти работы? Как на зарплату  инженера  можно  было
покупать живопись?
      Б.Н.: Там я не знаю… По-моему, вот эти 30 работ  чуть  ли  не  за  100
рублей он продал.
      С: Тридцать работ за сто рублей?
      Б.Н.: Да, да. Конечно, это было сложно.  Потому,  что  если  бы  иметь
хорошие деньги, можно было купить масло  великолепное.  Я  помню,  там  были
изумительной красоты и силы работы, в прекрасном состоянии, куда они  сейчас
делись, я совершенно не представляю. И то, что сейчас у Арефьева масло, где-
то вот по выставкам, по музеям, так это вот  совсем  не  то,  не  той  силы,
которую я помню у него в квартире и  у  Ривкина картины. Для меня  вот  так
вот случилось, что вот такой поворот дело приобрело. Графика  вроде  как  бы
подешевле, поэтому я  практически  и  начал  собирать  графику  и  продолжал
графику собирать. Игорь  Иванов  так  говорит:  «О!  Прекрасный  графический
кабинет,   Альбертино  у  тебя  будет!».  Но  постепенно   стало   и   масло
скапливаться. Дело в том, что когда уже  Арефьева  появились  работы,  потом
ещё других художников, и то, что я  вот  рассказывал.  Всё  это  я  оформил,
развесил.  Вдруг  оказалось,  что  ещё  есть  любители,  которые  хотят  это
посмотреть. То есть, я уже сам почувствовал себя  совсем  в  новой  роли.  Я
всегда с удовольствием всех пускал, рассказывал,  агитировал.  Ну  и  такого
рода деятельность, она многим нравилась, и художники стали дарить  уже.  Ну,
а когда дарение, уже  и масло дарили, и графику дарили,  и  пачками  дарили.
Перед отъездом  Шапиро мне целую такую вот, Гарик, целую пачку…  Ну,  некуда
девать, просто  на  помойку  выбрасывать.  Куда!  «На,  возьми».  Прекрасная
графика. Ну, так вот, масляные работы, он упаковал, вывез, а графику  некому
было оставить. Он мне  позвонил,  говорит:  «Приходи,  забирай».  У  меня  в
результате оказалась пачка графики  Гарика Шапиро.  Галецкий перед  отъездом
тоже. Ну, я там, правда, купил что-то недорого.  Потом  кто-то  ещё…  Ну,  я
сейчас не берусь, у  меня  где-то  есть  в  амбарной  книге,  Раечка  стала
записывать каждую работу. Откуда она, в  каком  году,  за  сколько  куплена,
совместно мы купили с Вадимом, или  порознь.  Вот  такие  подробности.  Вот,
постепенно, всё это оказалось завешено картинами,  уже  старые  эти  гравюры
дедовские снял я со стен, и всё завесилось современными авторами. Ну,  почти
все живые, здоровые, с ними я дружил, знал их.  Поэтому  всё  это  наполнено
было еще таким отношением личным.  И  когда  приходил  какой-то  посетитель,
всегда можно  было  рассказать,  что  за  художник  и  т.д.  Какие-то  такие
подробности  живые. Сейчас тоже почти  все  работы  куплены  у  авторов,  за
каждой  какой-то  такой  есть  исторический  анекдот.  И  вот  так  вот  всё
постепенно: от одной к другой, к  третьей,  в  результате  появилось  три  с
половиной тысячи  работы  четырёхсот  почти  авторов,  и  больше  пятидесяти
выставок было. Даже предложил кто-то каталог  сделать.  Но  сейчас  мы  сыну
каталог сделаем, а  потом уже, может  быть,  займёмся.  Вот,  девочка  одна,
Маша Кошеленко, решила делать тоже  каталог  коллекции  и  отсняла  всю  эту
громадную работу, полгода  здесь сидела, фотографировала  каждую  работу,  с
двух сторон ещё к  тому  же:  она  такая,  научно  подкованная.  Сейчас  вот
родила, правда, дочку, ей уже скоро год. Ей сейчас немножечко  не  до  того,
она же должна ещё свои учебные  дела  делать,  она  где-то  там  заканчивает
институт и т.д. Там  магистерская. Я уже запутался  там  в  этих  бакалавры,
магистры, кто чего. Во всяком случае, она чего-то там делает.
      С: А вот эти вот  исторические  анекдоты,  связанные  с  работами,  Вы
можете  что-нибудь  рассказать?  Конкретные  истории,  которые   вы   обычно
рассказываете, связанные с художниками.
      Б.Н.: Ну, может быть, я немножечко перегнул, то есть говорить о  таких
анекдотах, каких, что действительно. Ну, каждую работу я, конечно, помню,  в
основном, как она попала, но чтобы это было  особенно  интересно,  не  знаю.
Ну, вот, может быть… Допустим, Михаил Захарьевич  Рудаков, это я купил  уже
у наследников. Но его самого я знал. Он был очень  интересный  человек.  Его
надо не путать с нашим Константином  Рудаковым, графиком  великим,  который
Мопассана иллюстрировал. А это, значит, московский  Рудаков. Вот,  они  мне
предложили на выбор несколько работ, и я   в  воспоминание  о  нём  вот  эту
самую выбрал испанскую. Это был единственный выезд его  за  границу,  и  вот
он,  съездив  за  границу,  написал  эту  картину.  Судьба  у   него   очень
интересная, и он воевал, и он рассказывал такой анекдот: когда  они  в  плен
попали, или ещё не попали, в общем, они как-то лежат уже, раненые что ли,  и
немцы вокруг ходят, и  какой-то  там  начальник  идёт,  смотрит  на  всех  и
пристреливает этих самых раненых. И Михаил Захарович  рассказывает,  он  как
раз глаза открыл, а тот на него смотрит, вынул револьвер и прямо ему в  лицо
выстрелил и промахнулся, невероятное что-то такое!  и  ушёл.  И  вот  Михаил
Захарович так и остался, но потом всех перебили и ушли, и  он  один  остался
живой из этого целого  ряда  этих  раненых.  Вот,  он  до  какой-то  деревни
дополз, там его как-то выходили. Вот такой случай он  мне  рассказал.  Прямо
вот так вот в упор пристрелить – и как-то получилось, что он не попал,  как-
то промахнулся, что ли, или осечка. В общем, вот такая картина, правда,  она
не содержит  этих…  А  вот  Ворошилова  эта  картина,  это  Раечка  купила.
Ворошилов –  это  великий  тоже  московский  модернист,  это  вообще  стенка
Москве, как вы помните, посвящена. Ворошилов, он с моим близким  другом  был
дружен, с Пушкарёвым Олегом, и с его женой  Зоей  Пушкарёвой.  И  он  у  них
бывал в Киеве там. Он  вообще  ленинградец,  Пушкарёв,  мы  с  ним  в  одной
квартире коммунальной жили, но потом он женился на киевлянке и  туда  уехал.
А эта киевлянка, Зоя,  она  поэтесса  и  очень  была  связана  с  московской
художественной элитой: и с Вознесенским знакома была, и с Ахмадулиной,  и  с
художниками, с Яковлевым и со Зверевым, с Ворошиловым.  Вот,  Ворошилов  как
раз у них тогда жил некоторое время,  а у Раи была командировка в Киев,  но
так как накладно было ехать вдвоём, чтобы с ней вместе  там  поболтаться  по
Киеву, - ну, у неё дела были, конечно, -  но с другой стороны,  я   не  смог
поехать. А  её  попросил  зайти  к  Олегу  и  купить  что-нибудь  Ворошилова
обязательно. Она поехала и купила две работы: один  портрет,  там  где-то  в
папках лежит, и вот  этот  вот  Андреевский  спуск,  как  я  понимаю.  Очень
интересный парень этот Ворошилов, но я с ним так и не виделся.  А  Рая  его
краем глаза только видела. Что ещё? Тяпушкина работа – это эскиз к  картине,
которую он выставил  в  шестьдесят  втором  году  в  Манеже,  на  знаменитой
выставке в Манеже,  в  Москве,  которую  Хрущёв  разгромил,  где  он  там  с
Неизвестным поссорился,  со  скульптором,  Милютина  там  разгромил  и  т.д.
Тяпушкин тоже в этой выставке участвовал, но не знаю, его  фамилия  в  числе
тех, кого Хрущёв ругал, не фигурирует, но общий  тон,  конечно,  был  такой,
что Хрущёв разозлился. Ну, и понятно, конечно, он был не слишком подкован  в
современном искусстве, тем более, что  еще  и   пошиба  такого  не  было.  Я
думаю, что может быть,  Кеннеди  тоже  не  очень  понимал  в  современном  в
искусстве, он просто не посмел бы выразиться, что   Поллок  жулик  (смеётся)
или что-то в этом духе. Потому, что у каждого своя  специальность,  поэтому,
если  ты  там  не  понимаешь  какую-то   химическую   формулу,   совсем   не
обязательно, что тебе лапшу на уши вешают, потому что,  может,  это  великое
открытие. Ну, а наши ребята, всё так  крупным  помолом.  И  Никитушка  очень
много навредил этим, жалко. Я, конечно, бесконечно благодарен, что ему,  что
он отпустил всех из  тюрем,  это,  конечно,  самое  главное.  Но,  с  другой
стороны, эту дурь всякую, с церквями он там решил, наконец,  искоренить  всю
заразу с  церквями, с верой… Чушь какая-то разве можно, в XX  веке,  человек
ходит  там, кресты…. Ну, в  общем,  понятно  ему  было,  что  это  всё  надо
искоренять. В частности и это искусство он  искоренить  решил.  Ну,  вот,  в
результате образовал андеграунд,  практически  он,  можно  сказать,   творец
настоящего андеграунда. Потому что, сразу  же  Соколов…  сразу  отсеял  кучу
великолепных художников,  загнав  их  уже  в  подполье.  Что  ещё?   Альберт
Соломонович  Розин, художник,  там  вот  работа  в  углу  –  это  «Похороны
митрополита Никодима». Он еврей сам,  Розин, кончил он  Суриковское  –  ах,
нет, он Строгановское кончил в Москве училище, но  поехал  по  распределению
куда-то на Север, в Архангельскую область, в село   Верхняя   Тойма,  и  там
несколько лет жил. Чем он зарабатывал, я, к  стыду  своему  не  спросил,  не
помню. Наверно, учителем, в школе было рисование, что  ещё  там  мог  делать
художник? Он до сих пор эту  Верхнюю  Тойму любит, помнит и  рисует  иногда.
И вот он, можно сказать, единственный художник, который откликнулся  на  это
событие. А митрополит Никодим – это был из таких церковных  наших  деятелей,
которые не в тени прибывали тихонечко, в молитвенном своём погружении, а  он
был как бы деятель.  Как-то  он  в  Европу  стал  ездить,  в  общем,  многие
прогрессивно настроенные люди  на него очень надеялись, что он многое  может
сделать и для сближения Церквей, и  в  самой  Церкви  какие-то  мог  сделать
вещи, как-то приблизить её  к  современной  жизни  и  к  современным  людям.
Потому, что ведь в церковь все бабки ходили, в платочках, бабки,  и  всё.  И
вот основной контингент. А где же молодёжь? Мужчины в расцвете лет?
      С:  Никодим,  говорят,  знал  всех  семинаристов  по  имени  и  возил,
поскольку   у  него  были  такие  возможности,  тогда  же  невозможно   было
Евангелие иметь, здесь не было текстов, и он возил Евангелие  из-за  границы
и дарил семинаристам. Воспитал целую плеяду, на самом деле, священников.
      Б.Н.: Мой дядюшка, о котором была речь, Ростислав Иванович, он-то как
бы очень был интересный,  мыслящий  человек,  и  он  был  большой  поклонник
Никодима и ходил на его службы и как-то очень и очень почитал,  и  даже  его
само служение, помимо его деятельности. Ну, вот так вот  относились.  И  это
была какая-то надежда у многих. И вдруг он умирает, причём, помните, как  он
красиво умирает  (смеётся).
      С: Расскажите, пожалуйста.
      Б.Н.: Прямо на руках у Папы…почти.
      С: У Папы Римского, во время визита в Рим.
      Б.Н.: Да, он уехал. Он возглавлял – бюро иностранных дел в Церкви,  не
знаю, министр иностранных дел был  (смеётся).
      С: Внешних связей отдел.
      Б.Н.: Пимен тогда был Патриархом, а он был  как  бы  вот,  по  внешним
связям, ну, языки знал. Вообще, вы его историю, наверно, знаете, он ведь  не
был  из  церковной  среды,  у  него   отец   какой-то   был   чуть   ли   не
коммунистический деятель, или какой-то, в общем, из таких. А он вот  тянулся
туда. И сначала тайно постриг был у  него,  потом  пришлось  уйти  из  дома,
потому, что поставили вопрос, что это невозможно,  и  он  ушёл  и  всё.  Ну,
потом вот так вот прославился, стал митрополитом  нашим,  и  уже  там  дома,
конечно, изменилось отношение к нему. И вот он ездил туда часто за  границу.
И вот, когда была у Папы Римского  интронизация или  что-то  там,  он  тоже
туда поехал, и так случилось, что прямо вот так  вот  чуть  ли  не  в  самый
момент, когда они обнимались, он падает и…  Папа  у  него  там  чуть  ли  не
последнее дыхание принимает.
      А Кирилл был тоже, нынешний Патриарх Кирилл, он был его, тоже  как  бы
служил Никодиму. Как-то так вот, я  поэтому  как-то  думал,  что  у  Кирилла
будет что-то от никодимовских, но они не  похожи.  Хотя  активность  у  него
тоже есть такая общественная, но в  каком-то  направлении  немножко  другом.
Для меня это известное разочарование.
      С: Да, как и для многих.
      Б.Н.: Ну, ладно. По поводу этой работы. Значит, вот этот самый Соломон
 Россин, у него такой псевдоним интересный,  ну,  он  такой  философический
человек, поэтому этот его псевдоним не просто так, а как бы  Россин  –  это
что-то с Россией, а Соломон – это с еврейскими… Ну,  вот  Соломон  Россин,
такой у него есть псевдоним, и так он и подписывается «Соломон  Россин».  И
вот он откликнулся на это событие. Вообще  он  послеживал,  у  него  великий
триптих есть: «Расстрел митрополита Вениамина». Это когда в  20-е  годы.  У
него в Русском музее картина  эта  недавно  висела  на  выставке  и  вот  -
«Похороны митрополита Никодима». А  Россин устраивал у себя  в  мастерской,
она совершенно маленькая такая, в тесном-тесном  помещении,  узкие  какие-то
коридоры в старом фонде, на улице Репина, там  во  дворе  такой  закуточек,
можно сказать.  Он  писал  большие  работы  такие,  монументальные.  И  вот,
устраивал там у себя эти показы. В  определённый  день  можно  было  прийти,
сесть на  скамейки,  два-три  ряда  скамеек,  всё  было  засажено,  и  он  с
точностью до миллиметра вытаскивает эти свои громадные холсты, как  он  там,
тренировался что ли перед этим,  чтобы  принести  их  из  одной  комнаты  во
вторую, в такую дверь – в общем, всё это было отработано, он где-то  нагибал
эту работу, где-то что-то еще проносил  по  диагонали   (смеётся)  громадные
холстины. Это была эквилибристика. Ну, в конце он ставил её на мольберт  или
на какой-то подиум, и можно было поговорить об этой работе,  и  поспорить  и
так далее, он очень остроумно и точно всегда отвечал, выражался и  т.д.  Ну,
вот и я ходил к нему тоже, и как-то мы с ним познакомились. И как-то  я  его
спрашиваю: «Нельзя ли для коллекции чего-нибудь у Вас»? «Давно пора!  А  что
Вы хотите»?  Я  говорю:  «ну  вот  –  «Похороны  митрополита  Никодима»  Это
акварель. Потому что это потом он  сделал.  Он  говорит:  «Ну,  давайте».  Я
говорю: «Подъёмно это будет»? «Договоримся». Я взял с собой 100 рублей,  по-
моему, поехал к нему, приезжаю. На столе лежит эта работа, он такой  мрачный
  (он  всегда  мрачный,  набыченный),  говорит:  «Николай  Иннокентиевич,  я
подумал и решил, что я не могу Вам её  продать.  Я  прошу  вас  взять  её  в
подарок».  (смеётся). Ну вот, а потом ещё присовокупил, что она  в  какой-то
мере оплачена. «Недавно у меня был священник и, увидев эту  работу,  снял  с
себя крест и повесил на меня»   (смеётся).  «Я  предложил  работу  ему»,  он
говорит: «Нет, нет, мне не нужно, я не собираю, и вообще нет  работ,  просто
вот так расчувствовался».
      С: А что за священник, неизвестно?
      Б.Н.: Это такой, знаете, рассказ очень старый, я  не  все  подробности
помню. Ну, и потом, видите, он из двух половин состоит: одно  впечатление  –
моё, другое  –  то,  что  Альберт  рассказывал,  поэтому  где  тут  это  всё
перемежается… трудно. Но дело в том, что  я  помню  дядюшкино  увлечение,  и
собственное в какой-то мере, Никодимом; был на  парастасе тут, шесть  часов,
с сыном, я и сына взял, он даже в обморок умудрился там упасть, я  его  как-
то так расшевелил. Потому что в тесноте в такой  почти  шесть  часов  служба
длилась, парастас этот. Вот, так что я там среди вот этих вот,  в  толпе.  А
потом через год, наверно, он  у  меня  попросил  эту  работу,  на  несколько
времени она ему понадобилась. Естественно,  я  тут  же  отвёз,  или  он  сам
приехал, я уж забыл. Короче говоря, появляется громадный холст,  посвящённый
этому событию. Он в Русском музее как раз был  тоже.  Где-то  у  меня  есть
альбом Соломона  Россина, там есть она, мне она меньше нравится,  чем  эта,
та более жёсткая такая, и  цвет там такой более жёсткий, нарядный,  ну,  тем
не менее. Ну, вот ещё один анекдот. Что ещё? Вот эту вот работу подарил  мне
Лев Борисович Каценельсон. О  Каценельсоне,  конечно,  тоже  можно  говорить
много, я и писал про него.  И  ещё  предстоит  написать.  Сейчас  собираются
делать о коллекционерах такой  альбомчик, подборку. Так как я один  из  них,
и  потом кое-кого знал, то меня тут же абонировали  написать  туда  материал
какой-то. Так что я, наверно, буду писать ещё раз. Ну, а  Каценельсон –  это
один из моих учителей. Вот Логинов, о котором я Вам  говорил,  вот  он  тоже
начал собирать раньше, и я во многом,  так  сказать,  как-то  ему  подражал.
Ну, [нрзб], круг художников, которых он собирал, я как  бы  так  тоже…  Были
уже и открытия, где-то мы перемежались, и где-то я его уже опережал,  где-то
он меня опережал, но тем не менее было интересно взаимодействовать.  Ну,  он
мой сверстник – хотя нет, он постарше был  меня,  да,  он,  пожалуй,  сильно
постарше меня был, но вид у него был такой – боевой. Дело  в  том,  что   он
умудрился принять участие в войне. Каким  образом?  Его  взяли  в  армию,  и
посадили на поезд, и оправили на японский фронт. Это в сорок пятом уже  году
было. Только 18 лет исполнилось, его тут же взяли в армию и тут же  оправили
на японский фронт. И он пока ехал, уже считалось, что он как бы  на  фронте,
когда  он  доехал,  уже   Япония   капитулировала,   поэтому   ему   принять
непосредственное участие в боях не представлялось  возможным.  Ну,  штемпель
был, что он участник войны, и полагались ему какие-то денежки к заплате,   я
так понял. И вот эти денежки он как раз пускал на приобретение  картин.  Про
него можно много рассказывать любопытного, но я уже сейчас не буду.
      С: Почему? Можно.
      Б.Н.:  Это особый разговор, Игорь Михайлович. Но вот, к сожалению,  он
умер, а коллекция, слава Богу, сохранена,  так  что,  дай  Бог,  существует.
Так, а второе вот…
      С: Это какая работа, простите?
      Б.Н.: Вот это вот, кактусы эти. Это работа Кропивницкого, Евгения[47].
 Дело в том, что в Москве в   шестидесятые  годы  образовалось  очень  такое
крупное художественное объединение, которое называлось  Лианозовская  школа.
Лианозово – это там под Москвой какой-то посёлок,  и  там  вот  Кропивницкий
имел дом, или комнату, или квартиру. Он вообще ещё с дореволюционных  времён
человек. И вроде бы с тех пор как бы и художник, и поэт.  Потом  как  бы  до
войны, он, конечно, уже было замолчал, потому  что  репрессии  были,  и  уже
было не до каких-то таких  вот  самовыражений.  Войну  я  не  знаю,  как  он
провёл, а вот после войны, после смерти Сталина, значит, вот он  снова  стал
писать  и стихи, и живопись. А самое главное – во-первых, он  родил  сына  и
дочь, сын был Лев Кропивницкий –  очень  известный  абстракционист,  крупный
художник, а дочь  –   Лара  Кропивницкая[48],  она  вышла  замуж  за  Оскара
Рабина[49], а Оскар Рабин – это центральная фигура вообще всего московского
андеграунда, как Вы знаете. Бульдозерную  выставку  практически  организовал
эту,  74-го года. Вот это его работа, соседняя.
      С: Какая?
      Б.Н.: (нрзб) Его обманули как-то выселили в Париж. То есть, он  поехал
в Париж временно, а его вызвали в посольство,  якобы  для  чего-то.  Паспорт
надо было: «Пожалуйста, паспорт». Взяли паспорт: «Гуляйте,  всё.  Вы  лишены
гражданства. Паспорт мы вам не отдадим» (смеётся). Вышел на парижскую  улицу
– никто. Вот так вот с  ним  обошлись  наши  ребята.  В  результате  у  него
мастерская рядом с  Помпиду,  известнейший  художник.  А  жена  его  –  Валя
Крапивницкая – это дочка  Евгения  Крапивницкого,  она  хорошая,  любопытная
художница, очень милый человек. Вот, живы,  здоровы  до  сих  пор[50].  Сын,
правда, у них умер,  к  сожалению.  А  так  вот  вроде  у  них  такая  жизнь
парижская. В Русском музее была выставка у него, приезжал сюда.
      С: Да, помню.
      Б.Н.: Так что вот. Конечно, он старше нас лет на 10, то есть  ему  лет
80  с гаком сейчас. Поэтому, конечно, он не такой  подвижный. Вот, чего  ещё
рассказать? Ну, вот это Москва, это работы…  Ну,  про  это,  может,  никаких
анекдотов нет. Это просто не  очень  типичные,  да,  это  Устюгов  Гена.  Он
обычно рисует вот таких ангелоподобных девушек, и в таком  вот  в  антураже,
как бы небесном. А это вот наши дома, тут Олег Григорьев жил, великий  поэт.
И Устюгов к нему часто очень заходил, ну, иногда к  нам  забегали.  Так  что
такая вот история. Так что это вот наш пустырь с этими  вот  девятиэтажками,
устюговский, восхитительная, конечно, работа, лёгкая,  свободная,  поэтичная
такая, вся прямо сплошная музыка.  А вот с этой  работой  наверху,  это  вот
жёлтый дом – это вот как раз Рапопорт. Рапопортов два было: Алик Рапопорт –
ученик Акимова Николая Павловича, это вот его  там, «Чайхана».  А  это  Боря
Рапопорт – он архитектор, ну, такой, может быть, не такой крупный,  а   вот
как художник он  симпатичный такой, живой. Ну, немножко  подражал,  конечно,
то Гогену, то Ван Гогу, то ещё кому-то. То есть, как  художник  тоже  он  не
слишком заявил о себе, так сказать, мощно. Ну,  были  выставки,  любили  его
очень многие. А эта работа – вот этот жёлтый дом, это дом,  где  я  родился.
Это у Калинкина моста, дом, где Репин жил. Справа, вот за  этими  домами  –
пустырь, где Михаила Архангела церковь была, где дед служил,  за  Фонтанкой,
там эта Крестовоздвиженская община, тоже дед служил. А это вот  дом,  где  я
родился и всю жизнь  прожил,  до  того,  как  вот  Раечка  купила  вот  эту
квартиру. И Боря эту работу  мне  подарил.  Тоже  могу  рассказать  нехитрую
историю. Встретились мы на выставке в Союзе  Художников  с  Борей,  ну,  так
случайно, как полагается. «О!Привет» - «Привет».  Я  говорю:  «У  тебя  что-
нибудь здесь есть»? «Должно быть». Поискали, не  нашли.  Он  говорит:  «Вот,
чёрт, значит, не повесили. Пойду проверю.» А там в большом зале лестница,  а
под лестницей такой закуток, и в этот закуток – художники  уже  знают:  всё,
что на выставку не попало, суют туда, под лестницу. Близко,  так  сказать  –
не вместилась работа, раз, туда поставили – и всё. Так-то отвергали, и  люди
уносили свои работы. А  когда  уже  последняя  стадия,  развеска,  там  тоже
иногда работы не вешали: не поместилась, или не подходит, мало ли,  какие-то
соображения. Короче говоря, эта работа оказалась там,  под  лестницей.  А  я
там углядел местечко и говорю:  «Пойдём,  повесим  сами».  Он  говорит:  «Да
как»? Я говорю: «Давай вот там». И на балконе, там,  значит,  в  торце  было
пустое место и верёвка висела. Там же с потолка!  Он  взял,  мы  пошли  мимо
служительницы, там это все,  сами понимаете, никто  не  ворует…  это  как-то
Ковальский меня бледный встречает много дет назад и говорит: «Послушай!  Нас
так обокрали!» Я говорю: «И  какие  работы»?  «Да  какие  работы!  Компьютер
украли, а работы никакие  не  взяли»!   (смеётся)  То  есть,  когда  воруют,
воруют компьютеры, а совсем не картины. Так и здесь.  Так,  шаляй-валяй  под
лестницей лежат, кто хочешь – бери, и т.д. Боря взял эту работу  и  мы  туда
полезли на второй этаж, на балкон, повесили, она так  хорошо  в  конце  зала
повисла так, всё. А она так оформлена была. Он говорит: «Ну, Коля,  спасибо!
Если не купят,  я  тебе  её  подарю»!   (смеётся).  Ну,  так  и  получилось,
конечно, никто её не купил, и после выставки он мне говорит: «Ну,  забирай».
Я забрал, а куда-то мне надо было идти, и с картиной  неловко,  а  мамаша  у
меня жила прямо тут рядышком, от  ЛОСХ[51]а, то есть не  в  этом  доме  уже,
оттуда её выселили, там был капитальный ремонт, а её переселили  на  площадь
Труда. От  ЛОСХа там два шага. А мне потом надо по делам  ехать,  и   носить
ее… с картиной было неловко. Я пришёл к  маме.  Говорю: «Мам, вот я  у  тебя
картину оставлю до завтра, да послезавтра, потому что мне надо ещё по  делам
ехать». Всё. Приезжаю, а она  мне не отдаёт, говорит: «Ой, оставь,  она  мне
так нравится! Это же наш дом». И так вот, пока мама была, она у неё  висела.
И сейчас я её уже забрал. Этот Аларчин   мост, ларёк, где там пивко  попивал
– изредка. Одна из удачных Бориных работ. Вот  ещё  анекдот.  Какой  ещё?  О
чём. Это  Стерлиговцы, тут это всё надо на цыпочках, стоя рассказывать,  они
же такие,  стерлиговцы, строгие, и такие наукообразные все, духовные и  т.д.
Но тем не менее. Про Батурина можно, конечно, тоже  рассказать,  но  не  про
картины, а про самого человека…
      С: Пожалуйста.
      Б.Н.: Да, он был  первый  ученик   Стерлигова,  ещё  до  войны,  и  их
арестовали чуть ли не  в  один  день,  Стерлигова  и   Батурина,  учителя  и
ученика. Но  Стерлигова потом  почему-то, выпустили в войну, и он  пошёл  на
фронт, получил там контузию, и  в Среднюю Азию поехал в  эвакуацию,  лечился
там, встретился с Глебовой Татьяной, ученицей Филонова, там они  поженились,
и Глебова  стала  ещё  ученицей¸  как  бы   и   Стерлигова.  А  Батурина  не
выпустили до пятьдесят шестого года и он там отмолотил  полное:  с  тридцать
седьмого до пятьдесят шестого. Ну,  нельзя  сказать,  что  он  как-то  очень
рассказывал много, но что-то есть. У него рисунки есть лагерные, остались  –
это большая редкость, потому что это было  запрещено,  безусловно,  все  эти
свидетельства оставлять. Ну, а тут вот  у  него  какие-то,  так  же,  как  у
Ухналёва, несколько  лагерных,  вы  видели,  да,  эти  ухналёвские  рисунки?
бараков этих там, тоже здорово… они вот такой  величины,  прямо  с  ладошку,
чтоб спрятать можно было. У Батурина они  покрупней.   Но  тоже  вот,  есть.
Даже вот он только недавно умер совсем. И мы все удивлялись: он  был  всегда
весёлый, задорный, всегда был какой-то живой очень. Иногда –  он  располагал
так к себе, что можно было задавать какие-то такие вопросы какие,  может,  и
не всякому задашь. Ну, вот я, в частности  его  спросил:  «Как  вам  удаётся
сохранять такой  вот оптимизм: такая страшная жизнь, столько лет в  лагерях,
озлобиться можно было или наоборот прийти в полное отчаяние». А  он:  «Да  я
привык радоваться жизни всегда. Вот, и в лагере  тоже:  утром  просыпаешься,
глаза смотрят, ноги ходят – всё замечательно!»   (смеётся).  Он  мне  давал,
кстати,   рекомендацию   в   Союз   Художников,   как    художник.    Я    в
искусствоведческой  секции,  так  там  надо  было  у   двух   или   у   трёх
искусствоведов получить рекомендации  и  у  одного  из  художников.  Вот,  я
попросил  его,  он  мне  написал  рекомендацию.  Я,  дурак,   не   догадался
перекопировать, надо было ксерокс снять, а я  просто  отнёс  и  всё.  Ну,  в
принципе, наверно, можно взять там у них, наверно, дело-то лежит. Тем  более
меня, наверно, выгонят на днях,  я  уже  второй  год  не  плачу  взносы.  А!
Заплатила за меня эта…
      Б.Р.: Кто?
      Б.Н.: Да девчонка, помнишь,  я  тебе  говорил…  Как  её  звать-то…  Из
молодых такая,  довольно  бойкая  девица,  на  всех  выставках  бывает.  Она
попросила написать ей рекомендацию в  Союз  Художников.  А  так  как  я  уже
больше 10-ти лет, то у меня уже есть такое право. Ну, что-то  там,  она  мне
дала практически весь материал, поэтому там  ничего  не  надо  было  делать,
просто подписать, да и всё, ну, так  это,  покомпоновать…  Ну,  там  же  все
дежурные слова, форма такая дежурная. Ну, я её предупредил,  что я  уже  там
вишу в вестибюле, а так как у меня фамилия на «Б», то, естественно, в  самом
начале. Поэтому все, кто  входят,  сразу  читают  мою  фамилию  в  должниках
(смеётся). Там ещё и масса других людей, целый список,  но  первый  –  я.  Я
говорю: «Так смотри, я, наверное это самое…» И действительно,  так  и  есть.
Они её завернули, сказали: «Помилуйте, у него там  взносы  не  заплачены,  у
Благодатова, а он рекомендации пишет, он  как  бы  сейчас  невесть  кто.  Он
должен взносы заплатить, тогда он  как бы вот член. А сейчас  он,  как  бы…»
Ну, она говорит: «Так давайте, я заплачу взносы, а  вы  потом  отдадите».  Я
говорю: «Нет, я не буду отдавать, потому что сейчас у меня  ещё была  ночная
работа, я сейчас её потерял, к сожалению,  так  что   у  меня  сейчас  очень
материально довольно трудный период. И просто так платить эти взносы  ни  за
что. Если бы у меня была мастерская, как  у  художника,  то  есть,  какие-то
хоть, так сказать, навар, а так что? Единственное, что в музеи можно  ходить
бесплатно. Но я, вроде, и так хожу бесплатно  в  музей.  И,  короче  говоря,
состоять в этой организации мне никакого особенно резона нет. Оно,  конечно,
приятно все, но платить за это. Если б не платить, так ради Бога.  Так  что,
найдите кого-нибудь ещё».  На  днях  встречаемся:  «Знаете,  я,  как-то  вот
подумала – искать кого-то… взяла и заплатила». И дала даже квиток  мне.  Так
что, имей в виду, полторы тысячи  мы  ей  должны.  Марина  её  звать.  Забыл
фамилию. В общем, вот такой вот анекдот.
      С: А что за ночная работа у Вас была?
      Б.Н.: Так  сторожем! было очень удобно.
      С: А где?
      Б.Н.: Это вот с Носовым. Носов такой был, вот он, художник,  из группы
  Стерлигова,  меня  пригласил.  Это  какая-то  проектная  контора,   что-то
связанное с медицинским оборудованием, очень  приличные  люди,  симпатичные.
Целый этаж  заставлен  техникой  сумасшедшей.  Имеются  в  виду  компьютеры,
множительные  какие-то  аппараты…  В  общем,  надо  было  прийти  и  лечь  в
раскладушку, а утром эту раскладушку убрать. Вот вся  работа.  Ну,   правда,
там было две или три аварии, но не в мои смены. Аварии – в основном  подтёки
всякие. То водопровод стал заливать, то с крыши  что-то  такое  просочилось.
Поэтому, главное, сторожить надо было не  разбойников,  а  чтобы  не  залило
компьютеры. Но не в мою смену было. В моё время вообще  никаких  приключений
не было. А, один  раз  свет  вырубился.  Поэтому  все  компьютеры  запищали.
Знаете, у них свойство, да?  (смеётся) Когда свет  вырубается,  он  начинает
очень свистеть сильно, предупреждая, что  надо  ему  питание  какое-то  своё
сделать. Вот и всё. Работа очень удобная и неплохо платили, очень люди  все
приличные. Надо  было прийти, они уходили, и  всё.  Раскладушка,  телевизор
там, пожалуйста. И я там писал статьи.  Так  что  всё  это  так.  А,  насчёт
картин-то. Вот это я всё в начале  приобретал,  а  потом  стали  дарить.  Во
время отъезда, тоже было как-то подешевле, как у Арефьева, и  так  далее.  А
потом стали дарить работы. Ну, и  дарить  не  только  потому,  что  я  такой
хороший, но ещё у меня образовалась такая специальность своего рода. Дело  в
том,  что  решили  делать  выставки,  уже  постепенно    как   бы   подражая
официальным. Поэтому открытия какие-то были, надо было что-то говорить кому-
то. И буклеты какие-то. То есть хотя бы абзац-два-три,  чтоб  помимо  просто
биографии ещё была какая-то якобы искусствоведческая струя.  И  у  меня  уже
куча,  может  быть,  не  одна  сотня,  таких  вот  писулек.  К  буклетам,  в
альбомчики, в газеты и т.д. Ну, а расплачивается, конечно, тоже  картинками,
естественно. Чаще наоборот бывало.  Подарят  работу,  потом  через  полгода:
«Ой, послушай, старик,  у  меня  через  две  недели  выставка,  не  напишешь
буклет? Вот, срочно,  там,  к  четвергу».  Я  говорю:  «Давай».  Напишешь  к
четвергу. На машинке… Нет, раньше вообще от руки писал под копирку, но  себе
не всё оставлял, естественно. Потом всё-таки  решил  оставлять  себе  копии,
потом на машинке уже научился печатать, стал  печатать  на  машинке.  Ну,  а
когда компьютер появился, естественно, всё на  компьютере.  Много,  много  у
меня, вот, целая полка. Всё вот это мои  писания…  Естественно,  там,  может
быть вот такой том, а  у  меня  там  одна  страничка,  поэтому  внушительный
объём, но на самом деле, конечно, это всё собрать, так это всё в одну  папку
поместиться вполне. Вот. И так вот всё больше и больше  работ.  А  выставки…
Ну, какие… Вот, первая выставка. Там афиша. До этого тоже  мелочёвки  какие-
то были. Но это была первая выставка такая персональная.
      С: Жёлтая афиша?
      Б.Н.: Жёлтая, да. Это очень вообще интересное было мероприятие. Жалко,
что оно прекратилось. И неплохо было бы,  конечно,  его  возродить,  но,  не
знаю, найдётся ли такой человек, с таким задором. А это был такой вот  Иосиф
Храбрый. Такая фамилия занятная. И он учился вместе с   Манусовым  Сашей,  с
Окунем Сашей, и они дружили и  кого-то  ещё  там…  В  общем..   Вот,  и  сам
рисовал неплохо.  И вот он стал вдруг… Это уже видите,  89-й  год.  Это  уже
началась свобода, можно сказать. И вот в этом году  всякие  были  такие  вот
общественные мероприятия, уже более-менее свободные. До этого  отчасти  тоже
что-то уже пошло. Образовалось  ТЭИИ в восемьдесят первом году.  ТЭИИ –  это
Товарищество Экспериментального Изобразительного Искусства. Это как раз  вот
все эти  андеграундные  художники  объединились  вот  в  такую  организацию.
Насколько она официально была  признана,  я  не  берусь  сказать,  это  Любу
Гуревич надо спросить, она там занималась всеми архивами и  секретарствовала
там у них. Ну, во всяком случае, её признавали,  с  ней  удобно  было  вести
дело как с какой-то организацией. И поэтому  у  них  ежегодно  было  по  две
выставки разных: в  ДК Кирова, во Дворце Молодёжи и т.д. Ну,  там  три  табу
было: это чтоб не было пропаганды религии, чтоб не было порнографии, и  чтоб
не было антисоветчины. Всё остальное  как  бы  пожалуйста,  ради  Бога.  Ну,
придирались, конечно, могли придираться ко всему. С другой  стороны,  ребята
тоже,  большинство  художников  были  озабочены,  прежде  всего,   вопросами
искусства  и  занимались  искусством.   Им   важно   было   выставить   свои
произведения, они не знали какое там лето на дворе и кто там сегодня  Горком
возглавляет. Были, конечно, такие, склонные к  провокациям.  Вот,  например,
Кира Миллер,  художник  такой  забавный,  он  выставил  картину   «Леннон  в
горках». Ну, действительно, Леннон там окружён детьми,  на  скамейке  сидит,
как полагается.  (смеётся). Эти самые прохлопали…
      С: Как «Ленин в горках».
      Б.Н.: Да, да. Прохлопали сначала, а потом хватились,  давай  гнать,  а
гнать как бы уже… Ну, в общем, история…
      С: Это какой год?
      Б.Н.: Я уже забыл. Ну, есть у Любы, там всё это написано.  В  этих,  в
воспоминаниях, она  писала  про  эти  дела  в  ТЭИИ.   Так,  это  по  поводу
выставок. Так вот, этот самый  Иосиф  Храбрый.  Эти  выставки  уже  приучили
народ как-то, что есть андеграунд, что  есть  такие  художники  –  не  члены
Союза, что вот они такие-сякие, интересные, неинтересные. И вот,  когда  уже
полная свобода началась, то, естественно, и их   выставки  уже  были  ещё  в
большей степени свободны, часты и  т.д.  И  вот  Храбрый  организовал  такое
объединение: «Вернисаж», назвал. И  это  объединение  «Вернисаж»  устраивало
выставки в ДК  Свердлова,  это  за   Финляндским  вокзалом  вторая,  что  ли
остановка, к Кондратьевскому проспекту. И там был  какой-то  особнячок,  там
был этот самый Дворец  Культуры  Свердлова,  и  там  был  такой  театрально-
танцевальный зал. Он большой был, со сценой. С одной стороны  были  сплошные
окна, а  с  другой  стороны  была  сплошная  стена.  И  стулья  стояли,  как
полагается,  поперёк,  к сцене. А, по-моему, в  субботу вечером  эти  стулья
разносились по стенам, и там с субботы на воскресенье вечером  был  танцзал,
танцевальный. На сцене играл какой-то там оркестр   джазовый,  танцевальный,
вот такое. Храбрый в этом зале устраивал, по-моему, в пятницу  и  субботу  –
два  дня,  выставки.  Причём  выставки  замечательно  интересные.   Там    и
«Митьки» первый  раз  показались,  там  «Новые  художники»  показались,  там
Соломона Россина была персональная выставка, и Зинштейна Алика персональная
выставка, по-моему, Ии Кирилловой  была  персональная  выставка.   Кого  там
еще – Юли Ивановой  была  персональная  выставка.  И  вот,  он  пригласил  и
коллекцию показать. Мы, естественно,  согласились;  меня,  конечно,  мандраж
охватил, потому что как-то это было непривычно. Уже афиши были по городу,  а
ещё всё не знаю что выставлять, как, откуда, почему? Тем  не  менее,  что-то
собрал.  Потом,  народ  как  приглашать?  Обзвонил  всех.   Короче   говоря,
наступает этот день, вернее ночь, потому что это была пятница,  а  значит  в
четверг вечером ночью. Привезли в четверг вечером, ночью, и всю ночь  делали
экспозицию выставки.  Помню, как по лестнице прыгал Боря   Файзулин  и  т.д.
Ну вот, развесили. Удобство в чём было? Он устраивал как выставки, Ося?  Вот
эта стенка, которая без окон, она вся завешивалась  картинами,  если  что-то
надо было ещё, то на сцене тоже стенды такие ставились, и  тоже  можно  было
ещё и здесь повесить.  Дальше: стулья все  ставились  лицом  к  картинам,  и
сзади оставался широкий проход, а сбоку вход  с  лестницы.  И  вся  выставка
заключалась в том, что ты проходил, садился  и  дальше  начинался  разговор.
Можно было просто сидеть, можно было выйти,  покурить,  можно  было  втихаря
тяпнуть, из рукава вынув чего-нибудь такое,  на  лестнице,  и  зайти  то  же
самое: очень было в этом смысле удобно, никому не мешая, можно  было  пройти
в любое место, посмотреть картины, походить по променаду. Ну, а первые пять-
шесть-семь рядов – там люди, сидели, смотрели, слушали, принимали участие  в
разговоре. Ну, а под картинами стоял столик, сидел Ося с кем-нибудь  там,  и
художник, как правило, ему вопросы задавались. Тогда,  конечно,  было  очень
много интересного, потому что всё это было непривычное искусство. «А что  вы
хотели сказать в этой картине?». И там много приходило  народу  просто  так,
невесть кого. Конечно, очень много было своих:  привычных,  завсегдатаев,  и
родственников, и знакомых. Но были и люди вот такие,  как  бы  совершенно  с
улицы, и соответствующие вопросы задавали. Это всегда  было  очень  выгодно,
потому что, ну, какие я буду вопросы  Соломону   Россину  задавать?  Другое
дело, какая-то бабка скажет: «А почему у вас там дерево вот так  нарисовано?
Там же листья есть, а у вас вместо листьев какой-то там серый круг».  Ну,  а
дальше начинается:   кто-то  ответит,  или  сам  художник,  или  всё,  можно
ответить, что вот, а если вы посмотрите на икону…. «Ну, икона  же  эта  была
тысячу лет назад, сейчас-то уже люди научились рисовать,  это иконы  они  не
умели рисовать, когда были иконы, тогда люди не умели рисовать, поэтому  там
так и нарисовано всё. А потом-то  люди  научились  рисовать:  Шишкин-то  вот
уже. Почему вы не рисуете…» В общем, вот такого рода дискуссии  разводились.
 (смеётся). Это было замечательно, увлекательно. Два дня в три  недели,  по-
моему. То есть, раз в месяц, практически.  На  каждой  третьей  неделе  была
такая выставка и это несколько лет держалось. И  мало  того,  ещё  выпускали
такие,  как  бы  буклетики,  причём,  нормальные,  типографские   буклетики,
отпечатанные в типографии, не просто так, где попало, на машинке,  а  всё  с
тиражом там, всё. И к нашей выставке был буклетик, я там текст писал, и, по-
моему, фотография моя там.
      Вот, и вот это была  первая  такая  персональная  выставка  коллекции.
Народу собралось безумное количество! Мы сидим, к нам подбегает  кто-то  там
снизу, говорит: «Николай Иннокентьевич,  что  делать,  громадная  очередь  в
гардеробе, мест нет уже, весь гардероб забит, а вы уже  тут  начинаете,  там
люди волнуются, они хотят попасть». Я говорю: «Пускайте в шубах»… А это…
      С: 88-й год, 13-14 февраля.
      Б.Н.: Февраля – то есть в шубах.  Я говорю:  «Что  же,  пусть  идут  в
пальто, что же делать». Ну, и повалил народ уже  и  в  пальто.  Народу  было
безумное количество. Весь  зал  был  забит,  много  интересных  вопросов.  К
сожалению, тогда не было так легко и модно записать всё вот  на  аппаратуру.
Ну, а сразу записывать просто впечатления, как бы, тоже… Ну, вот, как Вы,  к
сегодняшнему нашему разговору, с чего  начинать  воспоминания?  Что  я  буду
вспоминать сто лет назад, когда  вот есть сегодняшний день, вот я  про  него
сегодня расскажу, и через 50 лет это будет самое, что ни на есть  интересное
и свежее. Ну и вот так и тут. Была выставка всё  [нрзб] и  разъехались.  Кто
ж знал, что Вы через сорок лет меня будете допрашивать что  там  происходило
да  кто  там  выступал  –  это  всё  не  помню,  а  записать  не  догадался.
(смеётся).
      С: 25, наверное, лет, не 40, всё-таки.
      Б.Н.: Ну, я пошутил,  лень  считать.  Вот,  а  потом  много  было  ещё
интересных выставок. Последняя выставка…
      Б.Р.: Подожди, ты расскажи, как ты сам рассказывал о картинах.
      Б.Н.: Я забыл. А, ну я там как бы экскурсию провёл.
      Б.Р.: Да…
      С: Так, может быть, Раиса  Александровна расскажет?
      Б.Р.: Ну, я так уж подробно не помню, но помню, что картины висели по
одной в один ряд они все висели, и Коля подходил к каждой картине и  говорил
о художнике несколько слов, и о том, что эта картина изображает,  почему  её
нужно вот так воспринимать, и что  в  ней  интересного.  И  так  про  каждую
картину. И так как это было… Сколько там было картин?
      Б.Н.: Уж я забыл..
      Б.Р.: 30 или 40, что-то так.
      Б.Н.: Нет, больше.
      Б.Р.: Не помню точно. Одним словом, подходил к картине и рассказывал о
картине и о художнике, при этом пройдясь по всем картинам,  он  ни  разу  не
повторился. И потом это все  так  ему  и  говорили:  «Коль,  как  ты  хорошо
говорил. Столько картин и ни разу не повторился».
      Б.Н.: Да, да, вспомнил.
      Б.Р.: Было приятно, конечно,  потому  что  индивидуальность  каждого,
может быть,  не  слишком  глубоко  была  раскрыта,  но  самое  главное  было
сказано, и люди могли ориентироваться в том, что  они  видели.  Поэтому  это
было интересно.
      Б.Н.: Да.
      Б.Р.: Так, я тебя похвалила.
      Б.Н.: Конечно.
      Б.Р.: Какой самонадеянный.
      Б.Н.: Контекст такой, да. Ну, ладно.  Про  выставки,  да.  Сейчас  раз
зацепилась эта  тема,  значит,   могу  ещё  рассказать  про  очень  хорошую,
внушительную выставку, которая была два  года  назад  в  десятом,  по-моему,
году.  В  Музее  Городской  Скульптуры.  Там  покойный    Энвер[52],   очень
интересный человек,  художник  замечательный,  взял  да  предложи  почему-то
выставку  там сделать. Не  знаю  почему  так  вдруг,  никогда  особенно  так
близки-то мы и не были. Ну, да, конечно, были тысячу лет  знакомы,  но  так,
чтоб не разлей вода, такого не было. Вдруг он мне говорит – помните,  Энвер,
такой волосатый интересный парень такой, диковатый. Он там работал,  как  бы
искусствоведом, что ли, в Музее Городской Скульптуры  в  новом  зале.  Вдруг
предлагает выставку. Я всегда,  когда  предлагают  выставку,  не  отказываю,
всегда соглашаюсь. «Не против выставиться?»  Я  говорю:  «Нет,  не  против».
«Хорошо, тогда я вас включаю в заявку, вашу выставку».  Я  говорю:  «Ладно».
Включает в заявку. Через несколько времени звонит: «Заявку приняли. Из  всех
выставок выбрали кого-то и вашу коллекцию». Я говорю: «Хорошо, что  делать?»
«Делайте список работ, с размерами, с названиями, и как-нибудь  их  увяжите,
а мы их потом как следует упакуем уже для транспортировки в Пермь.
-----------------------
[1] Арефьев Александр Дмитриевич ( 1931—  1978) – ленинградский художник.
Арефьевский круг – объединение независимых ленинградских художников,
возникшее в конце 1940-х годов. В него входили Р.Васми, Ш.Шварц, В.Шагин и
В.Громов. 
[2] Школа Сидлина – круг художников-нонконформистов, учеников Осипа
Абрамовича Сидлина (1902–1972). Сидлин, ученик А. И. Савинова,
А. А. Осмеркина, К. С. Петрова-Водкина и П. Н. Филонова, руководил
изостудиями в ДК им. В. П. Капранова (1935–1939), ДК им. Ильича и ДК
им. Первой пятилетки (1949–1972)  в Ленинграде. Среди его учеников –
А.Басин, Ю.Нашивочников, И.Иванов и др.
[3] Стерлигов Владимир Васильевич ( 1904 – 1973) —художник, один из
учеников К.С. Малевича, создатель школы, переосмысляющей опыт 20-х
годов. Среди его учеников и последователей – А. Б. Батурин, Г. Г. Зубков,
М. Г. Цэруш и др.
[4] Благодатов Иннокентий Николаевич (1967 – 2007) , художник.
[5] «Пушкинская, 10» — легендарный арт-центр, культурный центр в Санкт-
Петербурге, ориентированный на некоммерческое современное искусство. Возник
в 1989 году, когда в здании, предназначенном на снос, обосновались
художники.
[6] Лягачев-Хельги, Олег Александрович, род . 1939. Художник-нонкомформист,
поэт, писатель (под псевдонимом Хельги Лужин).
[7] Понизовский Борис Юрьевич (1930 —  1995), легендарный деятель
театрального андеграунда, режиссер, художник, скульптор, создатель театра
«ДаНет».
[8] Шемякин Михаил Михайлович (род. 1943), художник, скульптор. В 1971 году
выслан из СССР.
[9] Афоничев Владислав (1946–2012), художник, участник 2-ой выставки
нонконформистов в ДК «Невский» в 1975 году, член Товарищества
экспериментальных выставок.

[10] Арт-лига – галерея во флигеле «В» на Пушкинской 10.
[11] На седьмом этаже.
[12] Киселев Анатолий Александрович (род. 1929), скульптор, ученик
Стерлигова
[13] Зубков, Геннадий Герасимович (род. 1940), петербургский художник,
теоретик, последователь Стерлигова, педагог.
[14] Джозеф Кошут, Joseph Kosuth; (род. 1945) американский художник
концептуалист и теоретик концептуализма. Имеется в виду его инсталляция
"Один и три стула"  (1965 ), представляющий собой  реальный деревянный
стул, фотографию этого стула и статью о понятии "стул" из энциклопедии.
[15]Митьки-Aрт-центр:  Музей  творческого   объединения   "Митьки":   Санкт-
Петербург,ул. Марата д.36/38, 3 1\2 этаж, квартира 120
[16] Шагин Дмитрий, «митёк».
[17]Виктор  Пузо,   Порфирий   Федорин,   Алексей   Сергеев   –   московское
художественное объединение ПВХ (просто Великие Художники).
[18] Нестерова, Наталья Игоревна (р.1944) ,  Назаренко  Татьяна  Григорьевна
(род.1944), Старженецкая Ирина Александровна  (род.1943)  –  три  крупнейшие
московские художницы.
[19]  Галерея  «коллекционного  искусства»   в   Петербурге,   Большой   пр.
Васильевского острова,  62.
[20] И.Репин. Запорожцы пишут письмо турецкому султану.
[21] В. Суриков. Переход Суворова через Альпы.
[22] Горбовский Глеб Яковлевич (р. 1931) —поэт, прозаик.
[23] Нестеровский Владимир Мотелевич (1940—2003) — поэт.
[24] Вдовина Раиса Дмитриевна (род. 1933) — поэт.
[25] Богомолов Глеб Сергеевич (р. 1933) – художник
[26] Иванов Игорь
[27]
[28] Шпигель Наталья Владимировна (1899-?), педагог по классу рояля. Жена
Валериана Михайловича фон Дервиза.
[29]   Средняя   Специальная    музыкальная    школа    при    Ленинградской
государственной Консерватории им. Н. А. Римского-Корсакова (ССМШ им. Н. А.
Римского-Корсакова,  неофициально  известна  как Десятилетка)  —  детская
специальная музыкальная школа с одиннадцатилетним курсом обучения.
[30] Сиротская Наталья Викторовна, органистка, ученица Исайи Браудо.
[31] Равдоникас, Феликс  (Феликсон) (1937-2011), выдающийся пропагандист
старинной музыки, реставратор аутентичных музыкальных инструментов,
инструментовед,  автор теоретических исследований по системе музыкальных
тонов.
[32] Художник Анатолий Басин во множестве своих работ варьирует один и тот
же мотив: гитару.
[33] Галерея «Матисс-клуб», Никольская площадь, 6.
[34] Луис Ортега: Don Luis Ortega (1937-2012) – художник, поэт, философ.
Родился в Испании, во время войны потерял родителей, приемными родителями
был перемещен в СССР, где получил имя Эдди Давидович Мосиэв.
[35] Левитин, Валентин Исаакович, род. 1931. Ленинградский художник
[36] Легендарные выставки художников-нонконформистов, состоявшиеся в ДК им.
И. И. Газа (22-25.12.1974, ок. 50 художников) и ДК "Невский" (10-20.9.1975,
ок. 90 художников). По этим выставкам ленинградская независимая культура
1970-80-х годов получила название «газаневской».
[37] Басин Анатолий Нисонович (род. 1936), художник
[38] Мишин, Валерий Андреевич (род 1939),  художник
[39] Имеется в виду литография, сделанная по «Сикстинской мадонне» Рафаэля,
которая висела в квартире Достоевского и теперь висит в его музее.
[40] Кубасов, Виталий (род 1937) – художник
[41] Епископ (затем митрополит) Мануил (Лемешевский) (1884-1968), которому
была поручена борьба с обновленцами в Петрограде.
[42] Церковь Успения Пресвятой Богородицы на Волотовом поле.
[43] Александр Васильевич Свешников (1890—1980) дирижер и хормейстер.
[44] Занимали на первый взнос, а стоимость квартиры выплачивали потом в
течение двадцати лет.
[45] Станция метро на окраине Петербурга.
[46] Арефьевский круг : Составитель Любовь Гуревич. — СПб.: ООО «ПРП»,
2002.
[47] Кропивницкий Евгений Леонидович, (1893—1979), поэт, художник,
композитор.
[48] Кропивницкая, Валентина Евгеньевна,(1924-2008), художница
[49] Рабин, Оскар Яковлевич. Род 1928, художник
[50] Валентина Кропивницкая умерла в 2008 году.
[51] Ленинградское отделение Союза Художников. Улица Герцена (ныне
Б.Морская), 38.
[52] Энвер Байкеев (1958-2011) художник

