







      Интервью:
       Игорь Николаевич Влодавец














      Выполнили: студенты 2-го курса химического факультета МГУ
      Петрищев Алексей (205 гр.)
      Саплинов Евгений (212 гр.)






      Москва-2013
Аннотация:
      Ниже приведён текст интервью, взятого у Игоря Николаевича Влодавца. В
интервью представлен диалог о так называемой химической дискуссии,
коснувшейся судеб многих химиков; затронута тема взаимоотношения учёных
того времени с советской властью,  даны оценки теориям строения
А.М.Бутлерова и Л. Пойлинга (на примере бензольного кольца). Приводится
диалог о работе Влодавца, связанной с казеинатом кальция.
      Игорь Николаевич рассказывает о взаимоотношениях со многим учеными
того времени, с которыми ему довелось встретиться и поработать, такими как:
П.А. Ребиндер, Сыркин, П.И Зубов, Каргин, Бакеев и многие другие. Также
Игорь Николаевич рассказывает о своем жизненном пути, об отце, дяде и о тех
трудностях, с которыми ему приходилось встречаться в своей блестящей
карьере.
      Теги (основные слова): Влодавец, химическая дискуссия, казеинат
кальция, Пойлинг, бутлеровская теория строения, Ребиндер, Сыркин, Черенцев,
Каргин, Бакеев, Карповский институт, Молочный институт.

      Николай Александрович Формозов: Вот, наконец, все настроено…
      Игорь Николаевич, в прошлый раз Вы говорили про химическую дискуссию,
вот, и я боюсь, что этот кусочек не хорошо записался, так что, если Вы
позволите, я ещё раз Вас попрошу рассказать о том, когда это было, как это
было. Это очень важный эпизод, для меня, например, совершенно новый. Я знал
про физическую дискуссию, психологическую, естественно биологическую
дискуссию, но я никогда не слышал [о химической], потому что это так прошло
быстро, я не знал об этом, что была химическая дискуссия. И, что важно, она
была до биологической.
      Игорь Николаевич Влодавец: Да, пожалуй.
      Н.Ф.: Поскольку после биологической сняли… сняли Юрия Андреевича.
      И.В.: Ну, сняли… Его послали на родину, так сказать (смеётся).
      Н.Ф.: На родину — куда?
      И.В.: Ну, он сделался ректором Ростовского университета.
      Н.Ф.: Это он уже в хрущёвское время?
      И.В.: Возможно, да.
      Н.Ф.: А он разве родился в Ростове?
      И.В.: Нет… Я не знаю, но, во всяком случае, город Жданов — это бывший
Мариуполь…
      Н.Ф.: А, может быть, поэтому… Наверно, Жданов родом… Вам удобно на
этом стуле?
      И.В.: Всё равно.
      Н.Ф.: Я скажу Вам, почему я взял это кресло: потому что Вы на нём
вращаетесь и выходите из фокуса!
      И.В.: А, понятно…
      Н.Ф.: И камеры потом не фокусируют…
      И.В.: Ну, я вкратце могу повторить свою версию, именно мою версию, что
эта дискуссия была, с одной стороны… профессор Хеленцер её начал. Причём,
что удивительно, сам он специалист по органической химии, но в этой, сугубо
химической дискуссии, он часто, к месту и не к месту, поминал Трофима
Денисовича Лысенко. И моё личное мнение такое, что это создавало
определённую угрозу тогда, потому что Лысенко вроде как выиграл сражение,
главным образом с университетскими биологами, которых пытался защитить Юра
Жданов. Но не сумел. Юре Жданову пришлось писать покаянное письмо на имя
«дорогого и любимого» Иосифа Виссарионовича. Тогда папа его не выдержал
этой неудачи сына и скончался, а сам он остался в очень трудном положении.
      Н.Ф.: А Юрий Андреевич тоже считал, что смерть папы связана вот с этой
его неудачей, или это всё-таки Ваша версия?
      И.В.: Это моя версия, да.
      Н.Ф.: Это ваша версия. Это существенно.
      И.В.: Я не знаю…
      Н.Ф.: Вы с ним это не обсуждали?
      И.В.: Нет, не обсуждал.
      Н.Ф.: А скажите, пожалуйста, когда Челенцев написал своё письмо?
      И.В.: Сейчас я боюсь точно сказать…
      Н.Ф.: Это была статья на самом деле…
      И.В.: Статья была, да. Была статья. По-моему, это в журнале «Вопросы
философии» была эта дискуссия.
      Н.Ф.: И он выступал там против теории строения атома, атомной теории?
      И.В.: Он против теории строения на основе квантовой механики, которая
была, в общем, развита американским учёным. Тогда его звали сначала Линус
Паулинг, потом его, значит, решили изменить на Лайнуса Полинга… А потом, по-
моему, снова на Линуса… на Лайнуса Паулинга. Но при этом он менялся в
характеристике: сначала его называли «американский учёный», «лжеучёный»,
«идеалист» Линус Паулинг, который отрицал бутлеровскую теорию строения
молекул и развивал теорию резонанса. Но потом, после того как все-таки
дискуссия закончилась, то Паулинг, или Полинг, приехал в Советский Союз,
его встречали очень, так сказать, благожелательно.
      Н.Ф.: Это когда же было, в какие годы? Наверное, 60-е уже годы?
      И.В.: Это, наверное, уже были 60-е годы, да. А сама дискуссия эта в
пятидесятые годы была.
      Н.Ф.: В сороковые! Нет? В пятидесятые?
      И.В.: В пятидесятые, наверное. Да. Потому что… Ну, когда я учился в
аспирантуре, слушал лекции Миры Ефимовны Дяткиной… Она — правая рука
Сыркина, а Сыркин там заведовал лабораторией, в Карповском институте. Я
помню, что после того, как я уже ушёл из Карповского института… Ушёл — в
смысле закончил аспирантуру, отдел кадров запротестовал, чтобы я оставался
после этого. Семнадцатый пункт этот самый пресловутый помешал. И поэтому
мне пришлось искать работу. Искал я работу… В конце концов, меня отчаянные
молочники только подобрали.
      Н.Ф.: Да-да. То есть, это… значит, на лекциях она это упоминала, а
лекции были… соответственно, вы в аспирантуре были три года?
      И.В.: Лекции были…
      Н.Ф.: Для первого года?
      И.В.: Карповский институт… Карповский институт учитывал, что, так
сказать, после войны надо всем восстанавливать в памяти всё, что у них
есть. Поэтому для аспирантов они устроили огромный., так сказать…
Практически, это был второй университет, вплоть до того, что был весь курс
высшей математики.
      Н.Ф.: Но без практических занятий? У вас не было практикумов?
      И.В.: Практикумов не было, да. Практикумы у нас были по той
специальности, по которой нам приходилось экспериментальную работу делать.
      Н.Ф.: Ну конечно, самим делать экспериментальную работу. Вы ещё, я
помню, рассказывали, очень образно, в чём состояла теория Полига-Паулинга.
В том, что… на примере бензольного кольца вы рассказывали мне.
      И.В.: Да. Она заключалась в том, что считали, что двойные связи в
бензольном кольце будут локализованы. То есть именно между этими двумя
атомами — двойная связь, между другими атомами — одинарная связь. И там три
двойных и три одинарных, чередуются. На самом деле, с равной вероятностью
может быть и прямо противоположная формула этого кольца, то есть там, где
были двойные связи, будут одинарные, а там, где были одинарные, станут
двойные. Поэтому практически все там шесть связей в бензольном кольце, они
равноценны. Но изобразить это классической бутлеровской теорией строения
невозможно. Можно только представить, что здесь, на самом деле, молекулу
нужно изобразить наложением двух структур, допустим. А может быть, и больше
— это зависит от конкретных особенностей каждой молекулы, что там все
возможные структуры, они могут реализоваться. А реальная структура, она
может быть представлена только, вот, если связи чёрточками рисовать, она
может быть представлена как наложение нескольких равноценных структур.
      Н.Ф.: Вы говорили о том, что… в прошлый раз о том, что эту двойную
связь можно представить как бы равномерно распределённой по всему кольцу,
как будто там всюду полуторные связи.
      И.В.: Да, можно так.
      Н.Ф.: Потому что когда наложения двух структур, можно подумать так,
что есть и те молекулы, и другие молекулы, как вот стререохимические разные
могут быть… соседствовать в одном и том же веществе. А здесь это —
нестабильные структуры…
      И.В.: Да, одна молекула, но она может… но в ней, так сказать,
реализуется и та, и другая структуры. Иногда ее… излагают это так, что вот
половину времени — одна структура, половину времени — другая, и причём они
всё время чередуются. Но, так сказать, это чередование… В общем, вот в
таком духе… Это всё основано было просто на решении уравнений Шрёдингера и
на том, что, так сказать, должно существовать некое равновесие между
структурами этими, некое.
      Н.Ф.: И Вы предполагали, что это письмо было направлено против
Несмеянова, да?
      И.В.: Не письмо, это была статья с критикой, она была посвящена
критике вот этой теории строения, изложенной Паулингом, или Полингом. Было
хорошо известно, что Александр Николаевич Несмеянов в своих лекциях, он,
значит, студентам излагал эту теорию, и значит, в разных вариантах он, так
сказать, поддерживал её, доказывал, что она более правильно отображает
действительность, ну, чем классическая теория Бутлерова.
      Н.Ф.: А Сергей Иванович Вавилов в это время уже умер или еще?
      И.В.: Сергей Иванович Вавилов был ещё жив. Но он уже был в достаточно,
так сказать, преклонном возрасте, и было ясно, что должен кто-то прийти ему
на смену. И физики, и химики надеялись, что Несмеянов займёт его место,
поскольку он тогда был видным учёным.В какой-то степени, может быть, играло
роль и то, что одним из его учеников являлся Юрий Андреевич Жданов.
      Н.Ф.: Понятно. Непрямым всё-таки учеником? Потому что он в аспирантуре
не был у…
      И.В.: Он был прямым учеником, а в аспирантуре был он на философском
факультете и защищал кандидатскую диссертацию на тему «О философском
значении понятия «гомологии» в органической химии» (смеётся). Он был его
учеником, он делал экспериментальные работы в его лаборатории.
      Н.Ф.: Уже после, будучи кандидатом философских наук?
      И.В.: И до, и после.
      Н.Ф.: А Реутов был непосредственным аспирантом?..
      И.В.: А Реутов был непосредственным аспирантом Несмеянова. Но это мне
представляется так, что это в какой-то степени был некий формальный, так
сказать… ну, не знаю… отклонение…
      Н.Ф.: От чего?
      И.В.: Ну, от фактического положения вещей. На самом деле, конечно, как
химики и Реутов, и Жданов были учениками Несмеянова.
      Н.Ф.: А это Вы имели в виду то, что он защищал диссертацию по
философии? В этом Вы видите отклонение?
      И.В.: Да.
      Н.Ф.: Понятно. И они организовали отпор? Именно они?
      И.В.: Да. Причём, так сказать, с одной стороны, надо было учитывать
мнение Иосифа Виссарионовича, с другой стороны, нужно было… которому [т.е.
Сталину], так сказать, очень импонировало [то, что] и советские химики тоже
ведут храбро дискуссии против устоявшихся вроде во всём мире научных
концепций, которые «отдают» идеализмом. Для Иосифа Виссарионовича, значит,
ему было непонятно, почему одну и ту же молекулу нужно выражать набором
формул…
      Н.Ф.: Раз она одна.
      И.В.: …раз она одна. Правда, конечно, в дискуссии по поводу
наследственности, там было, конечно, очень странно, что, собственно,
Лысенко возражал против лженаучной, с его точки зрения, теории, согласно
которой носителем наследственности является определённое вещество. Но все
мы знаем, что действительно это ДНК это самое…
      Н.Ф.: Но это немного позже всё-таки открыли, ДНК. Двойную спираль
открыли позже.
      И.В.: Ну, может быть.
      Н.Ф.: Тогда было уже очень много фактов, которые говорили, что да,
такое вещество есть, и он их игнорировал. Но непосредственно структура гена
ещё не была изучена, и то, что ДНК… Он отрицал… ДНК было известно, но то,
что ДНК каким-то образом связано с наследственностью, он отрицал.
      И.В.: Да. Так на мой взгляд, это абсолютно материалистическое все-таки
представление. Иначе как себе представить: если наследственность не имеет
материального носителя, то что это такое?
      Н.Ф.: Да, конечно. И как дальше развивались события?
      И.В.: А события развивались так: в ответ на статью Черенцева появились
статьи Реутова и Жданова.
      Н.Ф.: Там же — в «Вопросах философии»?
      И.В.: И в «Вопросах философии», и, по-моему, в журнале «Большевик».
Тогда был ещё такой журнал. По-моему, он потом «Коммунист» назывался.
      Н.Ф.: Ну да, «Коммунист» — это известный журнал.
      И.В.: Но перед тем он назывался «Большевик».
      Н.Ф.: Давайте всё-таки поменяемся [стульями]. Сейчас, этот [отрывок]
закончим и поменяемся…
      И.В.: Ну в общем, они ввязались в эту дискуссию и, значит, с одной
стороны, подчеркивали, что, действительно, теория Паулинга заслуживает
критики с позиции материалистической философии, но критиковать её нужно не
так, как это делает Челенцев. И Челенцев сам, так сказать, увлекаясь этой
критикой, впадает, так сказать, в глубокие философские, так сказать, грехи.
Примерно так. В итоге было решено было созвать всесоюзное совещание по
проблемам химического строения. Это совещание было созвано в Москве, труды
его составили такой (показывает) толстый том. На нём все советские видные
химики участвовали и высказывали свои точки зрения. Была принята резолюция,
которая, так сказать, придерживалась той точки зрения, что, с одной
стороны, советские химики отстаивают бутлеровскую теорию строения, в
которой Бутлеров впервые заложил основы представлений о химическом строении
органических соединений, ну и всех остальных тоже. [С другой стороны,]
старается избежать всяческих идеалистических ошибок в трактовке проблем
химического строения. Ну отмечают, что Челенцев, он правильно поднял вопрос
о том, что сама теория Паулинга, в которой роль отводится химическому
резонансу этих самых… сосуществующих различных структур… Но сам Челенцев
допускал ряд ошибок… И совещание по теории химического строения, оно на
правильный, материалистический путь поставило химическую науку. Резолюция
была принята большинством голосов, «против» был один голос — Челенцева. И
таким образом репутация Несмеянова была спасена.
      Н.Ф.: Понятно. И он вскоре стал президентом?
      И.В.: И он действительно стал президентом, что в общем было для
Академии Наук в тот момент несомненно спасительно.
      Н.Ф.: А Вы говорили, что одновременно с этим или вскоре после этого
Реутова избрали в Академию и Жданова?
      И.В.: Нет. Жданов был членкором избран. А избрали Сыркина.
      Н.Ф.: Сыркина избрали?
      И.В.: Да. Ведь после первых статей Челенценва даже газета «Правда» в
своей «передовой» упоминала отечественных пропагандистов лженаучной теории
Паулинга — профессоров Сыркина и Дяткину. Так они и «сподобились» такой
чести, что в передовой статье «Правды»…
      Н.Ф.: …обругали их.
      И.В.: …их обругали.
      Н.Ф.: Но их защитили? Получается, что химики…
      И.В.: Их защитили, на мой взгляд, это не случайно, а это
подчёркивалось, так сказать, что на одном и том же собрании одновременно
были избраны в действительные члены Реутов и Сыркин.
      Н.Ф.: Интересно. А Челенцев? Какая его дальнейшая судьба? Он не
пострадал?
      И.В.: Этого я не знаю. По-моему, нет.
      Н.Ф.: Он преподавал где? Он был профессором в МГУ?
      И.В.: Нет, по-моему, не в МГУ… Не знаю. Кажется, то ли в
Менделеевском, то ли в тонкой технологии…
      Н.Ф.: В каком-то технологическом ВУЗе… Понятно.
      И.В.: А может и даже в Академии химзащиты.
      Н.Ф.: Может быть. Понятно.
      И.В.: Я не помню просто.
      Н.Ф.: А Реутов был хороший химик, как на Ваш взгляд?
      И.В.: Ну, нормальный.
      Н.Ф.: Нормальный?
      И.В.: Да. Нормальный химик, да. Его ученица… вот, как же это… Ирина
Петровна… она тоже после него действительным членом Академии Наук стала…
Фамилию забыл. Она работала у нас в институте физической химии.
      Н.Ф.: То есть у него есть и ученики сильные…
      И.В.: Да, конечно, да. В его лаборатории…
      Н.Ф.: Лаборатория тоже была в вашем институте?
      И.В.: Нет, лаборатория Реутова была только в Университете.
      Н.Ф.: А, понятно.
      И.В.: В Университете. Я знаю, что сотрудники этой лаборатории на дачу
к Петру Александровичу часто ходили в гости, она как-то рядом жили
(смеётся).
      Н.Ф.: В Луцино?
      И.В.: В Луцино, да. Так что я там с ними встречался.
      Н.Ф.: Так, давайте всё-таки поменяемся местами, а то я чувствую себя
как на иголках! (меняются друг с другом креслами)…
      Мы с Вами основное повествование закончили в прошлый раз на том, что
Вы закончили аспирантуру и устроились в Молочный институт, а ещё раньше вы
мне рассказывали про ваши первые работы, про работу с казеинатом кальция
интересную… А расскажите, пожалуйста, как дальше происходила ваша научная
судьба: как Вы работали в Институте, как перешли потом в институт к
Ребиндеру.
      И.В.: Вначале, так сказать, то обстоятельство, что у меня этот
семнадцатый пункт был. Оно даже в молочной промышленности мне мешало.
      Н.Ф.: Каким образом?
      И.В.: У тогдашнего директора Института, Николая Васильевича Зиненко,
который отважился меня принять…
      Н.Ф.: Зиненко или Дьяченко?
      И.В.: Зиненко — это директор, а Дьяченко Павел Фёдорович, он заведовал
химическим сектором института. Это два разных человека. Зиненко сам был
экономист, вообще-то говоря.
      Н.Ф.: Это он вас взял на работу?
      И.В.: Это он меня взял на работу.
      Н.Ф.: А статья по казеинату кальция была с Дьяченко?
      И.В.: Это с Дьячекно, да…
      Н.Ф.: Да, и Зиненко?..
      И.В.: Ну, ему ставили в вину разные, так сказать, грехи. Ну, была
компания, которая недовольна была этим Зиненко. И его выставили все-таки из
Института молочной промышленности. Убрали. Один из грехов, значит, что он
принял на работу такого нехорошего человека, как я. Там, значит, обратились
в райком партии тогда. Женщина, я уже забыл, инспектор какой-то этого
райкома партии — Октябрьского, по-моему, это дело где-то… в районе
Пятницкой улицы, вот там это было, — вызвала меня к себе, побеседовала. Но
в общем и целом беседа эта никаких, так сказать, особо плохих для меня
последствий не имела. Даже более того, я когда поступал на работу, то
Зиненко же сразу на меня накинулся: «Вот ходят тут всякие, ищут, где бы
побольше заработать!». А у него не было вроде вакансий для кандидатов наук.
Во всяком случае, все вакансии кандидатов наук были заполнены. Поэтому
первый год мне платили там зарплату как младшему научному сотруднику без
учёной степени. Но я был и тем доволен, что, так сказать, всё-таки на
работу приняли, не беспризорный. А в райкоме, там, значит, когда это самое,
вопрос тоже возник, сказали, что, в общем-то, «а почему Вам не платят,
когда у Вас документы все налицо — диплом кандидата наук есть?» Потом там
же, уже работая в институте, в Молочном институте я и звание старшего
научного сотрудника получил, ваковское, ну и  в общем работал нормально. Но
так получилось, что в нашем институте этом, молочном (это Люсиновская
улица, дом 35 — адрес этого института, он и сейчас там), была лаборатория
маслоделия, которой Желтаков заведовал …
      Н.Ф.: А у меня ещё вопрос: когда выяснилась история с казеинатом
кальция в Австралии, кто ходил в ЦК: Зиненко или Дьяченко?
      И.В.: Дьяченко.
      Н.Ф.: Дьяченко. Вызвали все-таки Дьяченко туда?
      И.В.: Ну конечно. Это чисто химическая проблема.…А Зиненко уже тогда…
      Н.Ф.: Уже тогда не было его?
      И.В.: Он преподавал, по-моему, в учебном Институте мясо-молочной
промышленности на улице Талалихина.
      Н.Ф.: Да.
      И.В.: Ну а это я, по-моему, рассказывал, что один из сотрудников этой
лаборатории маслоделия, Александр Иванович Титов, он в то время имел
садовый участок на станции «Луговая» по Савёловской дороге. Там для
«пищевиков» специально как-то выделили землю, для научных работников
участки, и там у них дачи были. Рядом с его участком был участок Бориса
Павловича Николаева, сотрудника института хлебопечения. И они, так сказать,
на меже, между участками переговаривались друг с другом, обменивались
новостями. Ну вот в частности, Александр Иванович Титов говорил, что вот он
сейчас над проблемой консистенции сливочного масла работает. В их
лаборатории был разработан непрерывно-поточный метод производства
сливочного масла: не сбиванием масла в отдельных масло-изготовителях… когда
сливки, там, опредленную порцию загружают и ее там сбивают, а поточный
метод, когда с одного конца молоко поступает в установку, там происходит
сепарирование его на специальных сепараторах со специальным режимом,
который позволяет получать высокожирные сливки — сливки с содержанием 82%
жира, что соответствует содержанию сливок… (поправка) жира в масле. А затем
эти высокожирные сливки подвергаются механической обработке, тоже
непрерывной, при постоянной температуре: они охлаждаются и одновременно
обрабатываются. И там специально выходит… Ну, в конце концов, с другого
конца этой серии установок выходит уже непрерывным потоком готовое
сливочное масло. Но консистенция у этого сливочного масла, она несколько
отличалась от привычной, поэтому стояла задача улучшить эту консистенцию,
чтобы она была… соответствовала всем стандартам. Ну и вот Александр
Иванович Титов работал над этим. А Борис… Павлович, по-моему, все-таки…
Николаев в это время как раз тоже занимался консистенцией хлебного теста:
разработал специально приборчик для определения консистенции теста, ну и
[консистенцию] готового хлебного мякиша тоже можно было определять. И он
рассказал Александру Ивановичу, что этот приборчик он, значит, сделал,
прослушав лекции Петра Александровича Ребиндера, который вот в последнее
время очень интересуется как раз проблемами консистенции пищевых продуктов.
Петр Александрович Ребиндер был, наряду со всеми своими другими
академическими титулами, был председателем… председателем коллоидного
комитета пищевой промышленности, работников пищевой промышленности. Это при
научно-техническом обществе пищевой промышленности было создано. Создано
было, по-моему, ещё Думанским. Одно время Думанский, он и, по-моему,
возглавлял или был… лаборатория была его в этом институте хлебопечения, но
потом он уехал в Киев, а все свои дела передал по наследству Ребиндеру… Ну
и вот Николаев и посоветовал Титову обратиться, вот, к Ребендеру с тем,
чтобы познакомиться с его работами и, значит, с его помощью попытаться
решить вот эти проблемы консистенции сливочного масла. В это время
Александр Иванович Титов уже со мной вместе работал. Ну, я как сотрудник
химического сектора помогал ему в этой технологической лаборатории
маслоделия. Ну и так получилось, что мы с ним вместе стали знакомится тоже
с работами Ребендера. И тут я стал приходить на заседания коллоидного
комитета пищевиков, который Петр Александрович организовал в Доме Учёных.
Ему это было очень удобно, потому что он был бессменным председателем
совета Дома Ученых. И в Доме Учёных, на нейтральной территории, так
сказать, можно было организовать встречи и работников Академии наук, и
работников вузов, и работников отраслевых институтов, и непосредственно
работников промышленности.
      Н.Ф.: А кафедры у него тогда на хим.факе ещё не было?
      И.В.: Кафедра у него уже, по-моему, была.
      Н.Ф.: Наверное, была уже, да. Потому что он довльно долго ей
заведовал. Но когда вы учились, его не было на хим.факе?
      И.В.: Когда я учился, не было на химфаке. Заведовал кафедрой Адольф
Иосифович Рабинович, который очень, так сказать, много уделял внимания в
своих лекциях работам Каргина и Ребендера. Каргина — в области полимеров,
которые тогда считались, так сказать, частью коллоидной науки. И работы
Ребиндера. Поэтому с работами этих двух академиков я впервые познакомился
вот на лекциях Рабиновича. Они в какой-то мере были его учениками, они были
помоложе…
      Н.Ф.: Да, так вот лекция в Доме Ученых…
      И.В.: В Доме Учёных, да… Потом Пётр Александрович… Там мне пришлось
выступить с докладом о проблемах консистенции при разработке поточного
производства масла. Потом Пётр Александрович, значит, там, серьёзно
покритиковал…
      Н.Ф.: А именно в чём, интересно?
      И.В.: Главным образом в том, что я использовал имевшуюся литературу, в
основном, я сам до это маслом никогда не занимался. Использовал известную
литературу. В этой литературе исследование консистенции проводилось… ну,
путями достаточно условными. Например, больше всего на меня… Одним из
лучших методов был метод Осминина, так называемы, который заключался в том,
что кусок сливочного масла на две точки опоры кладётся, а тут натягивается
струна металлическая, здесь на двух концах этой струны… она натягивается на
какую-то рамку, чтобы она всегда натянута была… а здесь, значит, были еще
проволочки, на которых внизу тут подвешивалась такая тарелочка, чашечка, на
которую можно было ставить разные грузы. И, значит, измерялась скорость
разрезания масла этой струной в зависимости от нагрузки. Вот. Эта величина,
она, собственно… не очень ясно было, какой же она имеет смысл, но она как-
то характеризовала эту самую консистенцию масла. Ну Пётр Александрович
заметил, что, дескать, это все-таки условный метод и что нужно пользоваться
такими методами, которые имеют чёткий физический смысл. Вот в частности,
ему понравился разработанный Николаевым метод, приборчик для определения
консистенции, там, значит, теста и хлебного мякиша. Там действительно
удавалось физические параметры чёткие определить. Ну вот Пётр Александрович
заодно пригласил нас — и меня, и Титова — послушать его лекции, которые он
читал в университете для научных работников. Это, так сказать, у него было,
ну, общественное, что ли, поручение. На химфаке, в новом уже химфаке это
дело было, 53-54 годы, наверное, это было, может быть, больше. И значит, мы
практически организовали это дело так, что вся эта лаборатория маслоделия и
сотрудники некоторых других лабораторий того же Молочного института к
назначенному времени брали такси на Серпуховской площади и ехали в
Университет слушать лекции Ребиндера. Ну, лекции всем нам очень нравились:
оказалось, что они имеют прямое отношение и к пищевым продуктам, тем более,
что Пётр Александрович в то время преподавал и в Институте Пищевой
промышленности на Волоколамском шоссе. Но у же имел кафедру в Университете.
Ну, вот так. Результатом этой работы явилась статья, которая была подписана
тремя авторами: Ребиндером, Влодавцем и Титовым. Статья была опубликована…
я уж не помню, по-моему, в «Известиях Академии наук»… А может быть, в
«Коллоидном журнале». В которой, так сказать, давалась физико-химическая
оценка, с точки зрения, вот, взглядов Ребиндера на возможности улучшения
консистенции сливочного масла, в частности, получаемого вот эти самым
непрерывно-поточным способом… Так что…
      Но тут так получилось, что в это время Хрущев уже, так сказать, всякие
реформы начинал, не совсем понятные, как говорится, народу. Существовал
кроме Института Молочной промышленности в Москве Институт маслодельно-
сыродельной промышленности в Угличе. Ну и тут начались реформы. Это вы
наверное помните или знаете, что Хрущев, так сказать, настаивал на том,
чтобы географическое расположение научной лаборатории, научного института,
оно как-то было связано…
      Н.Ф.: …приближено к местам практического применения…
      И.В.: Приближено, да. Поэтому с большим трудом удалось отстоять тогда
существование Института Молочной промышленности в Москве, поскольку
возникал вопрос, поднимался, не перевести ли этот институ куда-нибудь в
Курскую область или в Вологодскую область, там где молоко производится.
      Н.Ф.: Скажите, пожалуйста, а ваш институт подчинялся министерству
сельского хозяйства?
      И.В.: Нет, он подчинялся министерству мясной и молочной
промышленности. И вот, с великим трудом удалось доказать, что переработка
молока — это не то же самое, что дойка молока. Это сельскохозяйственная,
так сказать, продукция — молоко, а молочная промышленность — это получение
из молока уже готовых пищевых продуктов. В том числе, для начала, скажем,
пастеризованное молоко, стерилизованное молоко, сгущенное молоко. Тут,
слава богу, уже и космонавты начали появляться. Не помню, уже летали или
еще не летали, но уже для них нужно было специальные молочные продукты
разрабатывать. Ну и вот им особенно понравилось сгущенное молоко. Слава
богу, вот производство сгущенного молока, тут уже никуда не денешься. Это
отдельное. Поэтому не удалось выселить Институт молочной промышленности из
Москвы. Но лабораторию маслоделия выселили, заявили: «Зачем же эта
лаборатория маслоделия тогда, когда есть целый институт маслодельно-
сыродельной промышленности? Пусть он этим и занимается». Некоторое время
удавалось как-то хитрить, что лаборатория эта продолжала оставаться на
своих рабочих местах в Москве, а зарплату получали в Угличе. Но это,
конечно, долго продержаться не могло: получилось так, что эту лабораторию
закрыли в Молочном институте.
      Н.Ф.: А Вы в ней как раз работали? Вы ушли из химического сектора?
      И.В.: Нет, я не никуда уходил. Я был в химическом секторе. А
Александру Ивановичу пришлось, значит, поступать на работу в Москве на
Останкинский молочный комбинат.
      Н.Ф.: То есть он ушёл на производство фактически?
      И.В.: Ушел на производство. Он стал заведовать лабораторией в этом
самом комбинате. Фактически, он делал под моим руководством, но по мотивам
Ребиндера, делал кандидатскую диссертацию. Но, к сожалению вот так, в связи
с тем, что ему пришлось перейти на эту самую работу туда… я с ним
разговаривал и к Петру Александровичу его водил. Но так обстоятельства
сложились, что в то время ничего делать нельзя было. Но в Молочном же
институте моя первая, так сказать, кандидатская диссертация была выполнена
под моим руководством — это в лаборатории молочных консервов. Такая Вера
Николаевна Фастова, она защитила диссертацию по дестабилизации сливок.
      Н.Ф.: А что такое дестабилизация сливок? Это как раз получение масла?
Дестабилизация жиров?
      И.В.: Дестабилизация эмульсии. И при хранении, и при термической
обработке, и при механической обработке в процессах производства разных
молочных продуктов происходит частичное разрушение эмульсий в том смысле,
что отдельные эти жировые глобулы, они объединяются друг с другом,
укрупняются. Но это не обязательно приводит к получению продукта, похожего
на масло, но разные стадии его, они были прослежены как раз Верой
Николаевной. Защищала она диссертацию в Ленинграде, в Институте холодильной
промышленности, там отдельный такой, поскольку температурные режимы, как
оказалось, они очень сильно влияют на процессы этой дестабилизации сливок.
      Н.Ф.: И вот установился контакт с Ребиндером благодаря вашему
выступлению в Доме Учёных и совместной статье по этой теме?
      И.В.: Да. Ну и вообще… Ту еще дальше такая была история: поступил к
Петру Александровичу на кафедру, на пятый курс студент-монгол, из Монголии,
— Родонасед Сандрасурен. ну и там, значит, представители монгольского
посольства, они напутствие вроде как ему дали, что дескать надеются, что на
кафедре коллоидной химии он сможет выполнить свою дипломную работу, которая
была бы… желательно, чтобы связана с проблемами народного хозяйства
Монголии. И там на кафедре стали ломать голову, кто же будет руководить
этой дипломной работой. И тут вспомнили обо мне: вспомнили, что главная
отрасль народного хозяйства Монголии — это животноводство, в частности, и
молочное животноводство. Вот тут и вспомнили Влодавца, который работает в
Институте молочной промышленности, но слушает аккуратно все лекции Петра
Александровича Ребиндера и во всех вопросах уже вроде как разбирается. Ну и
тогда, значит, организовали такую вот… сделали меня вторым соруководителем.
Главным руководителем был Борис Яковлевич Ямпольский, он заведовал
практикумом по коллоидной химии в Университете. Ну и я у него, так сказать,
помощником. Фактически вся диссертация, конечно, под моим руководством шла,
ну и была защищена успешно этим Родонаседом. Он мне на память подарил… где-
то, может быть, вы видели, такая желтая статуэтка, золоченая статуэтку
вроде как… Да вот она, по-моему.
      Н.Ф.: Дон Кихота?
      И.В.: Дон Кихота, да.
      Н.Ф.: Это вы ему напомнили Дон Кихота?
      И.В.: Это я ему напомнил Дон Кихота, вероятно.
      Ну, уехал к себе в Монголию, где очень скоро стал, во-первых, ректором
Монгольского университета, а во-вторых, значит, министром высшего
образования, так что это подарок от министра.
      Н.Ф.: Но тогда он был просто аспирантом.
      И.В.: Но тогда он был просто… даже не аспирантом, он был дипломником.
      Н.Ф.: То есть диссертацию он не защищал?
      И.В.: Он потом защитил диссертацию, тоже приезжал в Москву. Но
руководителем у него была такая Елена Петровна Андреева, доцент кафедры
коллоидной химии. Тогда уже все были достаточно храбрыми (смеётся).
      Н.Ф.: Тоже по молочной промышленности он защитил?
      И.В.: Я уже сейчас не помню тему его диссертации кандидатской.
      Н.Ф.: Понятно. Да, интересно. Как же дальше развивались [события]?
Когда же Вы перешли к Ребендеру в Институт?
      И.В.: В институт… Ну я, в общем, уже с первого знакомства намекал,
что, как говорится, мне все-таки рамки молочной промышленности тесноваты,
как мне казалось. Пётр Александрович пытался что-то узнать, но никаких
определённых ответов мне не давал. Но уже вот в 57-м, примерно, 58-м годах
он вдруг позвонил мне по телефону и пригласил к себе, и сказал: «Знаете,
Игорь Николаевич, теперь как будто появляется возможность Вашего перехода к
нам в институт, в коллоидный электрохимический институт». Сначала он
сказал, что… Посмотрел на мои ноги, там были обычные ботинки, он сказал:
«Вас, Игорь Николаевич, скоро будут считать неисправимым ретроградом. Вы до
сих пор ходите в ботинках из натуральной кожи, тогда как сейчас наступает
век полимеров, и все будут ходить в обуви, а возможно, в скором времени и в
одежде из синтетической кожи. Но кожа эта должна обладать определенным
набором гигиенических свойств: она должна быть дышащей, пористой. И поэтому
вот, если Вы хотите перейти к нам в институт, то Вам придётся работать на
тему о создании физико-химических способов получения полноценной
синтетической кожи, обладающей нужным комплексом гигиенических свойств. Я
Вас познакомлю с институтом плёночных материалов и искусственной кожи,
директором которого является мой докторант бывший, а ныне доктор, профессор
Алексеенко Владимир Иосифович». Я согласился.
      Н.Ф.: А на какую должность? Старшего научного?
      И.В.: Да. Тогда я уже был старший научный сотрудник, и меня тоже туда
перевели на должность старшего научного сотрудника. Я к тому времени уже
среди коллоидников получил, так сказать, некоторую известность, поскольку
на коллоидных конференциях участвовал. В 53 году в Минске была коллоидная
конференция. Ну, собственно, Дьяченко меня туда первым делом… со мной
поехал. Ну и атм прошла конференция вполне успешно. И я с докладом
выступил, Дьяченко там с отдельным докладом выступал. Познакомились со
многими коллоидниками из провинции, в частности, с Михаилом Сергеевичем
Остриковым из Ростова. В 58 году была коллоидная конференция в Тбилиси, и
помню, это как раз совпало вот так, что я уже переходил в это время в
коллоидный электрохимический Институт АН. Который, впрочем, по-моему, тогда
уже назывался Институт физической химии.
      По правде говоря, как я теперь понимаю, и не только теперь, а вскоре
понял, опять-таки случай с монгольским дипломником в чем-то напоминает мою
историю. Дело в том, что ученики Петра Александровича во главе с
профессором Алексеенко, который возглавил Институт … собственно, этот
иснститут был им создан — Институт плёночых материалов и искусственной
кожи, они, значит, бились над проблемой получения полноценной синтетической
кожи, которая бы обладала нужными гигиеническими свойствами. И вот им нужно
было, чтобы физико-химик какой-то им помогал решить эту задачу. Ну они
обратились к Петру Александровичу, Петр Александрович на своей кафедре
поискал, кто бы мог этим заняться. Но потом, поскольку на кафедре
коллоидной химии все-таки не было людей, которые бы уже имели опыт работы
непосредственно с какими-то производствами, то опять вспомнили Влодавца,
что есть еще Влодавецу, который в молочной промышленности вроде как
устроился и более или менее прилично там себя чувствует, так сказать, никто
его не обвиняет в том, что он слишком увлекается теорией, и он решает там
все практические проблемы. Поэтому меня вот Пётр Александрович решил к себе
забрать. К этому времени уже, так сказать, некоторые послабления по части
семнадцатого пункта, они, по-видимому, были реализованы…
      Н.Ф.: А Пётр Александрович вам не рассказывал, что именно 17 пункт
мешал вас… что это было препятствием, или это просто Ваша догадка?
      И.В.: Он так говорил, что… Ну раз он сказал, что теперь можно — он дал
понять. Потому что он действительно по моей просьбе выяснял и с отделами
кадров пытался договориться, но тогда это было всё нереально. Институт
физической химии — это звучало слишком громко. И хотя Петр Александрович
сам старался избегать всего, связанного с радиацией. Но, как сказать…
      Н.Ф.: Но по военной тематике-то он много работал, это я просто знаю, и
начинал с этого, мы с вами уже об этом говорили, и потом в 60-е годы просто
он тоже работал по этим темам. И вот значит он вам предложил перейти на…
взять эту тему?
      И.В.: Да, заняться этой самой темой.
      Н.Ф.: И вы согласились?
      И.В.: Я согласился, хотя первое время мне пришлось опять изучать новую
область технологий: производство этих самых пленочных материалов и
искусственной кожи. Я к тому времени уже достаточно был подготовлен
лекциями Петра Александровича, поэтому тут как раз Алексеенко созвал такое
совещание по проблемам создания полноценной искусственной кожи. Ну и там я
уже нахально выступил с собственным выступлением, где объяснил, что с моей
точки зрения получить дышащую синтетическую кожу, которая бы по своим
гигиеническим свойствам не уступала натуральной коже, так же как и по
механическим, можно на основе тех закономерностей физико-химической
механики, которые были установлены Ребендером, и, в частности, на основе
проблемы… на основе  использования принципов конденсационного
структурообразования, то есть получения пористых дисперсных структур с
использованием процессов выделения новой фазы из пересыщенных растворов
полимеров.
      Н.Ф.: Это уже доклад семьдесят какого-то… 71-ого года, да, который в
Вильнюсе?
      И.В.: Нет, это был еще, наверное, 58-ой— 59-ый год, вот так вот.
      Н.Ф.: Понятно.
      И.В.: Ну меня он, Петр Александрович, привез буквально на это
совещание в ВНИИПИК. ВНИИПИК помещался тогда на улице Бахрушина, [там] была
его резиденция. И первое время, должен сказать, что я был в каком-то
странном положении. Я числился сотрудником института физической химии,
получал зарплату, но у меня не было рабочего места в институте, никакого
помещения. Предполагалось, как выяснилось, что Алексеенко выделит
специальное помещения для лаборатории Петра Александровича Ребиндера, куда
тот сможет своих сотрудников…
      Н.Ф.: В его институте?
      И.В.: В его институте, да. И Алексеенко тоже, ему нужно было еще найти
это самое помещение, помещение найти — это было в тот момент трудно. Так
что практически предполагалось, что я просто перейду из молочной
промышленности в эту промышленность искусственной кожи и буду работать, так
сказать, по ее тематике. Но тут вмешался в дело Павел Игнатьевич Зубов.
Павел Игнатьевич Зубов — это, так сказать, интересная очень фигура. Когда-
то он был секретарем парторганизации коллоидно-электрохимического
института, и когда-то он выручил Петра Александровича из больших
неприятностей. В 1939 году в «Правде» появилась статья погромная в адрес
Ребиндера. Тогда Ребиндер был еще членом-корреспондентом Академии наук, а
статья называлась «Об одном кандидате в Академию наук», где значит
доказывалось, что работы Ребиндера не имеют никаких серьезных оснований,
что он, значит… ну, в общем, его обвиняли во всех смертных грехах.
      Н.Ф.: А известно, кем это было инспирировано, вряд ли журналисты сами
додумались.
      И.В.: Нет, конечно. Вряд ли это журналисты сами додумались, кто-то…
ну, были какие-то люди…
      Н.Ф.: Недоброжелатели. Неизвестно точно?
      И.В.: Я не знаю, как это, это трудно сказать, это было, по-моему, во
все времена и до и после. Но Павел Игнатьевич Зубов, его как секретаря парт
организации естественно вызвали в райком, дескать, что ж это такое, у вас
такой нехороший человек, оказывается, выдвигается в действительные члены
Академии наук, а вы его поддерживаете. Но Павел Игнатьевич Зубов был
человек не из пугливых, он сказал: «Почему? Мы внимательно следим за всеми
работами Петра Александровича, считаем, что они проходят на достаточно
серьезном научном уровне и обычно тесно связаны с теми или иными
актуальными техническими проблемами, проблемами промышленности, которые он
успешно решает, и поэтому никаких претензий у нас к нему нету». Ну, там
очень удивились его храбрости, но тем не менее отстали, отцепились, но это
был 1939-ый год — это как раз когда уже Ежева начали прибирать к рукам.
      Н.Ф.: Даже уже его и не было в этот момент.
      И.В.: Может быть его уже и не было, это по инерции было, поэтому Павел
Игнатьевич, так сказать, успешно смог отстоять Ребиндера.
      Н.Ф.: Так какая роль Павла Игнатьевича в вашей судьбе?
      И.В.: В моей судьбе? Ну он потом был… Ну я с ним был еще знаком по
Карповскому институту. Тогда в Карповском институте он был сотрудником
Каргина, он был в лаборатории Каргина.
      Н.Ф.: Он к вам обратился в связи… после перехода, с какой-то проблемой
он обратился к вам, вы рассказывали. Я не так понял?
      И.В.: Не совсем так. Он со мной как-то уже в институте физической
химии… Ну, так получилось, что Павел Игнатьевич Зубов стал… Тут такая
история… Зубов сначала был сотрудником Каргина и работал в лаборатории
Каргина. Защитил там докторскую диссертацию. Сделался директором
Карповского института. И все было хорошо. Каргин был доволен, что его
сотрудник является его же директором. Но Павел Игнатьевич Зубов в это
время… у него какие-то возникли расхождения с Кастандовым. Кастандов был
тогда министром химической промышленности и настаивал на том, чтобы
Карповский институт больше внимания уделял вот проблемам, связанным, в
частности, вот с радиоактивными веществами. А Павел Игнатьевич Зубов, он,
так сказать, считал, что это не соответствует традициям Карповского
института, что гораздо важнее то, что Карповский институт занимается
полимерами всерьез. Каргинская тематика, так сказать, там господствовала.
Но так получилось, что раз директор института не согласен выполнять
директивы министра, то ему пришлось подать в отставку. Каргину действующий
директор в качестве старшего научного сотрудника его лаборатории был очень,
так сказать, кстати, а бывший, опальный к тому же директор, в общем, ни к
чему. Поэтому Зубова вот восстановили в институте физической химии и дали
ему руководство отделом полимеров. Отдел полимеров возглавил Зубов. И Зубов
начал с того, что стал переманивать к себе из лаборатории Петра
Александровича Ребиндера, так сказать, тех сотрудников, которые по его
мнению, были бы… могли бы, так сказать, быть полезны в его отделе
полимеров.
      Н.Ф.: Внутри одного института?
      И.В.: Внутри одного института. Он, таким образом, например, Лидию
Васильевну Иванову поссорил с Петром Александровичем, забрал к себе в
отдел.
      Н.Ф.: Петр Александрович это не приветствовал?
      И.В.: Петр Александрович этого не приветствовал, естественно. Пытался
он меня поссорить с Петром Александровичем разными способами, не буду
сейчас вдаваться в детали…
      Н.Ф.: Можно рассказать, котому что это как бы жизнь… Он тоже вас
приглашал в эту лабораторию вероятно?
      И.В.: Он тоже приглашал к себе. Он старался убедить, что, дескать,
Петр Александрович просто отстал от жизни, он в полимерах плохо
разбирается. Что сейчас вот… он считает, что законы коллоидной химии и
физико-химической механики, закономерности, так сказать, основные, они
являются общими для любых веществ, в том числе и для полимеров, что никаких
исключений там не надо. И что все принципы, которые установлены были на
неполимерных системах, они могут быть применены и к полимерным системам. И
я в это твердо и свято верил. Вот. Павел Игнатьевич доказывал, что нет,
полимеры — это совершенно особые вещества. Тут ему поддакивал еще
Слонимский, который и в Карповском институте был правая рука Каргина, ну и
вообще, так сказать. Он выдвинул такой тезис, что полимеры — это особые
вещества, которые… на которых… которые по одному… по одним признакам могут
считаться однофазными системами, а по другим признакам могут считаться
гетерогенными двухфазными системами. Поэтому обычные закономерности, в
частности, процессов выделения новой фазы к полимерным веществам не
применимы. Это было странно, потому что как раз работами Каргина, Попкова и
Раговина было показано, что процессы выделения новой фазы могут быть
основаны… в полимерных системах они в общем-то основаны на тех же
закономерностях, что и вообще любые другие, для любых других веществ. Вот
эта вот концепция так называемых надмолекулярных структур, не всем было
понятно, что это такое. Но вот что это не коллоидные частицы якобы были. Но
тут было много разных эпизодов. В частности, с нынешним академиком
Бакеевым, который, еще будучи дипломником в Университете, обнаружил, что в
результате процессов выделения новой фазы какие-то частицы образуются в
растворах полимеров. Вот тут же с помощью Слонимского пытались убедить его,
что это и есть эти надмолекулярные структуры, специфическое нечто, что
является характерной особенностью самих полимеров, и что в других веществах
такого не бывает. Тогда как на самом деле все-таки, да и Бакеев это понимал
хорошо, что здесь те же закономерности коллоидной химии и физико-химической
механики, которые Ребиндер установил в общем виде, они справедливы и для
полимеров тоже. И была защита… Бакеев быстро пошел в гору, защитил
кандидатскую диссертацию, а потом и докторскую. Отзыв на его диссертацию
писал я.
      Н.Ф.: Вы были официальным оппонентом?
      И.В.: Нет, я не был никаким официальным оппонентом, а просто Петр
Александрович, он попросил меня написать этот отзыв. Так же как перед этим
отзыв на докторскую диссертацию Попкова. Петр Александрович… И в том и в
другом случае Петр Александрович этот отзыв подписал не глядя, а выступил с
устным отзывом, который совершенно не похож был на то, что было написано в
этом самом…
      Н.Ф.: А различие было полностью на противоположное?
      И.В.: Нет, не полностью противоположное, но, в общем, он обращал
внимание не на те места, на которые я обращал внимание.
      Н.Ф.: А вашей фамилии там не стояло?
      И.В.: Нет, не стояло, не стояло. Просто Петр Александрович считал, что
в области, касающейся полимеров, поскольку я занимался белковыми веществами
в свое время серьезно, то есть биополимерами, то значит я должен и в
полимерах разбираться, поэтому он считал… Кроме того, он был в курсе моих
расхождений во взглядах с Павлом Игнатьевичем Зубовым. Но Павел Игнатьевич
Зубов… так получилось, что его кабинет оказался рядом с кабинетом Петра
Александровича, и поэтому
      Н.Ф.: В институте?
      И.В.: В институте физической химии, это на третьем этаже было. И Павел
Игнатьевич, как говорится, без стука ногой открывал дверь в кабинет Петра
Александровича и туда входил, когда ему показалось, что… казалось, что
требуется его вмешательство. Однажды Петр Александрович при мне сказал, что
да, конечно… после того как Павел Игнатьевич Зубов, значит, вломился туда,
что-то такое поговорил, поговорил, потом ушел, Петр Александрович мне
пояснил, что, дескать: «Вот в свое время Павел Игнатьевич меня выручил из
очень серьезной опасности. Это было в 39-ом году. По-моему, с тех пор я с
ним полностью расплатился, но он по-прежнему ведет себя так бесцеремонно».
      Н.Ф.: А я знаете какой хотел задать вопрос, вы говорили, что все-таки
у вас работа в значительной степени была связана с практикой?
      И.В.: Конечно.
      Н.Ф.: И вы, когда мы обсуждали несколько разговоров назад вот эти вот
механизмы внедрения открытий, научных открытий в производственную
деятельность, вы сказали: «Всегда было трудно». Всегда было трудно. Я
тогда, если помните, пытался сравнить ситуацию с казеинатом кальция и
ситуацию, которую вот преодолел и в которой участвовал в разработке этого
способа использования нефелина ваш отец. Какие трудности были? В чем
состояли трудности?
      И.В.: Трудности были с двух сторон, как мне представляется. С одной
стороны, так сказать, если идея была основана на экспериментальных
исследованиях, допустим, или теоретических разработках, проводимых
серьезными учеными, то серьезные ученые часто недооценивали реальной
обстановки на производстве и не знали, с какого конца подступиться к этому
производству, для того чтобы реализовать правильные и хорошо проверенные,
так сказать, свои идеи. С другой стороны, конечно, те работники, которые
непосредственно отвечают за производство, им очень трудно было менять
технологию, менять оборудование, требовать соответствующих средств,
изыскивать средства для того, чтобы квалифицированные кадры подбирать,
покупать более совершенное оборудование, которое раньше не нужно было,
поэтому вот такого характера. Это, по-моему, не устранимо, и не устранено и
сейчас.
      Н.Ф.: Понятно. То есть это, в общем, такие объективные трудности,
которые связаны с тем, что у каждого своя сфера деятельности?
      И.В.: Да. Ну и должен сказать, что, например, у меня был… Ну как ни
странно, вот я в общем-то не так, чтобы вот очень был хорошо связан с
производством.
      Н.Ф.: Вы темами все-таки практической значимости занимались.
      И.В.: Но получалось так, что я занимался теми проблемами, которые
непосредственно практическую значимость имели и которые были
непосредственно… нужно было реализовать в производстве. И по-моему, все,
что я мог делать, я делал там. Для маслоделия слава богу… Наши работы с
Петром Александровичем и Александром Ивановичем Титовым, они, так сказать,
и сейчас считаются основополагающими в области теории…
      Н.Ф.: А вы получили какие-нибудь вот эти вот сертификаты: авторское
свидетельство, сертификат о внедрении?
      И.В.: Авторские свидетельства? Да, есть.
      Н.Ф.: Ну а сколько всего за жизнь, наверное вы даже не помните числа
их?
      И.В.: Да нет, помню. Всего у меня опубликовано статей, считая
авторские свидетельства, это двести штук примерно.
      Н.Ф.: А авторских свидетельств из них?
      И.В.: А из них примерно два десятка авторских свидетельств.
      Н.Ф.: А патенты, вы говорили, что это невыгодно очень было,
неинтересно защищать? Ятоб не платить налоги…
      И.В.: Чтоб не платить налоги, да. Во всяком случае не принято было. А
защищались авторскими свидетельствами. Ну вот по сливочному маслу у меня
есть несколько… Ну, кстати, вот по синтетической коже тоже есть авторские
свидетельства.
      (Перерыв в записи.)
      Такая была история, например… Были авторские свидетельства, работали
мы, так сказать, рука об руку с институтом пленочных материалов и
искусственной кожи. Одно время, значит… Одно время у меня же не было
рабочего места в Академии наук…
      Н.Ф.: А где ж вы тогда работали? Вы ж ушли уже из молочного института?
      И.В.: Ушел.
      Н.Ф.: Там у вас места не было. Дома работали?
      И.В.: Главным образов во ВНИИПИКе этом самом.
      Н.Ф.: То есть там все-таки вам выделили какое-то помещение?
      И.В.: Ну, в общем, я ходил в лабораторию, хотя постоянного места
работы там не было. Потом, Алексеенко все обещал, что он значит там что-то
изыщет и даст, будет хотя бы комната какая-то, комнатенка. Или хотя бы
рабочий стол даже просто, а то не было. Но я, тем не менее, знакомился так
сказать с работами всех сотрудников, обсуждал с ними всякие вопросы, кое-
что предлагал изменять. Когда Павел Игнатьевич появился, то, должен
сказать, что он тут же мне нашел помещение в институте физической химии.
Тут же нашел.
      Н.Ф.: То есть он был в вас заинтересован?
      И.В.: Он был во мне заинтересован. Я ж говорю, что он старался от
Ребиндера сотрудников перетащить к себе, но так или иначе рабочее место у
меня было, была комната. Перевел я там сотрудницу из молочного института,
просто чтоб рабочие руки были.
      Н.Ф.: То есть вам ставку какую-то дали дополнительно?
      И.В.: Да, дали мне.
      Н.Ф.: Это тоже Зубов дал?
      И.В.: Не так чтобы он сам дал, но, в общем, в результате дал. Кстати,
я числился вначале в отделе Ребендера, но не в его лаборатории, а в
лаборатории, которая называлась лабораторией коллоидной химии полимеров. Ее
возглавлял Аркадий Борисович Таубман. Ну вот в этой лаборатории я некоторое
время работал, потом все таки Ребиндер перевел меня к себе в лабораторию
структурообразования в дисперсных системах.
      Н.Ф.: И в каком это было году уже?
      И.В.: Это было уже году в 68-69-ом.
      Н.Ф.: Уже к концу в общем-то…
      И.В.: К концу его биографии.
      Н.Ф.: А вот мне все-таки удивительно — может быть, вы мне объясните.
Ребиндер… Понятно, что он был очень занят и у него была масса дел и
ответственности, как всегда бывает у больших крупных ученых. Но он почему-
то считал нужным, чтобы был отзыв на диссертацию от него, написанный вами,
но потом он находил время еще приехать туда и выступить устно. Зачем он это
делал? Мне это совершенно непонятно, потому что, во-первых, его не смущало
то, что…
      И.В.: Нет, ну он был официальным оппонентом.
      Н.Ф.: Ах, вы писали отзывы как официальные оппоненты… А потом устно он
выступал и говорил? А я думал…
      И.В.: Нет-нет, не просто так. Он был официальным оппонентом.
      Н.Ф.: Тогда понятно, что он просил вас…
      И.В.: Просто не было у него времени написать отзыв.
      Н.Ф.: Он просил вас. Тогда понятно, тогда понятно. Тогда он не мог
поставить вашу фамилию второй.
      И.В.: Не мог, конечно.
      Н.Ф.: И просто просил вас помочь, но находил время, смотрел и видел
какие-то… А как вы оцениваете: в критике этих диссертаций или, так сказать,
наоборот — в выделении их достоинств чья точка зрения была более
правильной: ваша или Ребиндера? Вы согласны с тем, как он критиковал — не
так как вы? Вы, наверное, помните это.
      И.В.: Нет, такого, в общем, расхождения не было.
      Н.Ф.: Но вы говорите, вы мне сами об этом рассказывали…
      И.В.: Он говорил про другие вещи. Я могу только один очень, так
сказать, запомнившийся мне пример как раз с диссертацией… с докторской
диссертацией Бакеева. Бакеев сейчас академик — действительный член Академии
наук. Он работает в Карповском институте по-прежнему и возглавляет институт
механики полимеров, по-моему так это называется, Академии наук.
      Н.Ф.: Он моложе вас, да?
      И.В.: Он моложе меня, да. Его работа, дипломная работа была посвящена
структурообразованию ??? метакриловой кислоты, или что-то в этом духе было,
на кафедре коллоидной химии защищалась. На основании его работы Каргин,
Слонимский и Китайгородский опубликовали свою первую статью о
надмолекулярных структурах, тогда это считалось новое слово. Ну, очевидно,
решили, что дипломная работа Бакеева — это, так сказать, мелочь, о которой,
так сказать, необязательно упоминать, но использовались там результаты,
полученные Бакеевым в его дипломной работе.
      Н.Ф.: Без ссылки?
      И.В.: Может быть и со ссылкой, я сейчас уже не помню, но соавторством
статьи… соавтором он не был включен. Потом Бакеев защитил кандидатскую, а
потом представил докторскую, и его официальным оппонентом был Петр
Александрович Ребиндер, который опять-таки поручил… попросил меня помочь в
составлении…
      Н.Ф.: Он работал в вашем же институте? Бакеев?
      И.В.: Нет, Бакеев не работал в нашем институте, он в университете, по-
моему, был тогда. А защищал он диссертацию в институте нефтехимического
синтеза — Топчеевском институте. И там, значит… ну, когда он закончил
доклад, то я не утерпел и спросил, задал вопрос. Ну, я, так сказать,
присутствовал, — то, что сочинял отзыв я на самом деле, это никого не
интересовало. А тут вопрос я задал такой: «Вот вы пользуетесь терминологией
надмолекулярных структур, с вашей точки зрения надмолекулярные структуры
представляют собой частицы дисперсных фаз или нет?» Этот вопрос мы с ним
перед этим обсуждали неоднократно, и Бакеев знал уже, что официальная точка
зрения школы Каргина была сформулирована Слонимским, как известно, — что
полимеры — это такие особые вещества, которые по одним признакам могут
образовывать однофазные системы, а по другим признакам — многофазные
системы, поэтому понятие о фазах, оно, строго говоря, не применимо вообще к
полимерам. Моя точка зрения, ну и точка зрения Ребиндера, сводилась к тому,
что понятие о фазах является достаточно общим и применимо абсолютно ко всем
веществам: будь то полимеры, будь то мономеры или низкомолекулярные
вещества, поэтому эти закономерности остаются строго применимыми.
Соответственно, сам термин надмолекулярные структуры разработан для того,
чтобы… был, по моему убеждению, предложен для того как раз, чтобы
замаскировать то обстоятельство как раз, что и полимерные системы, они тоже
могут быть одновременно и коллоидными системами. Ну и для моих работ в
частности это было тоже очень важно и для того, чтобы работы Ребендера
можно было распространить и на область полимерных систем. Вот поэтому я и
задал вопрос: «Вот вы пользуетесь термином надмолекулярные структуры, это
что, то же самое, что и частицы дисперсных фаз, или это что-то другое?» И
тут Бакеев, — это официальная защита докторской диссертации, заседание
ученого совета, — слегка, как говорится, потупил глаза, но четко произнес:
«Да, я считаю, что это одно и тоже, что надмолекулярные структуры
представляют собой ничто иное, как частицы дисперсных фаз, и что понятие о
фазах и дисперсных фазах применимы и к полимерам тоже». Что тут поднялось…
Первым вскочил Каргин: «Что же это такое! Ведь надмолекулярные структуры —
это же открыл Бакеев!» Тут выяснилось, что это Бакеев открыл. (Смеется.) Но
так или иначе все были довольны.
      Н.Ф.: Включая Бакеева?
      И.В.: Включая Бакеева, да.
      Н.Ф.: Понятно, понятно. Ингтересно. А я хотел спросить, вы не знали
случайно такую Галину Ивановну Демщикову — сотрудницу Ребиндера по…
      И.В.: Я с ней практически не был знаком. Я знаю, эту фамилию я слыхал
много раз. Я знаю, что вот Марьяна Петровна с ней была достаточно близко
знакома, но я лично не имел с ней дела, не приходилось.
      Н.Ф.: Она была моей соседкой по дому, и я от нее слышал о Ребиндере
тоже всегда очень восторженные отзывы. Она к нему очень хорошо относилась.
М мы дружили с ней очень. А расскажите о Петре Александровиче, у вас, как я
понял, сложились все-таки с ним очень личные отношения, и вы бывали у него
и на даче в Луцине, и какие-то разговоры вели не только о химии… Вы
говорили, что иногда такие откровенные разговоры в лесу были. Расскажите об
этих разговорах, это интересно.
      И.В.: Ну а что ж об этих разговорах… Петр Александрович действительно
наверное считал, что уж в лесу, так сказать, подслушивающие устройства
трудно устанавливать на каждой сосне, поэтому я могу быть откровенным. Но
никаких особых новостей я ему не мог сообщить.
      Н.Ф.: А, он расспрашивал вас про плен?
      И.В.: И про плен расспрашивал.
      Н.Ф.: А сам что-то рассказывал вам?
      И.В.: Да нет, особого не было.
      Н.Ф.: Особо не было, да? То есть это касалось того, что он хотел
выспросить у вас какие-то детали?
      И.В.: Конечно, да. Ну я ему рассказывал, как оно было у нас.
      Н.Ф.: Конечно, конечно, как и мне.
      И.В.: Как и вам.
      Н.Ф.: Расскажите, пожалуйста… Ну, в общем как бы вы уже перешли в
физический институт, и мы добрались уже практически до 68-ого года, когда
вы перешли в лабораторию непосредственно к Петру Александровичу, и ведь его
в общем-то уже в 72-ом году не стало, то есть это вы всего 4 года работали
у него. Расскажите вот про эти последние годы, что у вас вышли общие статьи
с ним, и они опять же были нацелены на достаточно практические задачи, как
я понимаю.
      И.В.: Ну, частично да. Ну, в общем, то, что мне удавалось делать для
коллоидной химии полимеров, в условиях когда шла уже такая дискуссия, со
стороны Каргина и его сотрудников вот была эта концепция надмолекулярных
структур тогда выдвинута, которая очень модной считалась, и в которой
считалось, что вот … подчеркивалось, что полимеры — это особая некая
область, для которой закономерности коллоидной химии и физико-химической
механики не применимы, а мы считали, что применимы. Вот в этой области у
нас дискуссия и шла.
      Н.Ф.: А интересно, с точки зрения физхимика или специалиста по
коллоидной химии, что такое живая клетка и жизнь что такое?
      И.В.: Жизнь — это химический процесс сложный.
      Н.Ф.: Но я бы сказал, что жизнь — это и есть надмолекулярная
структура.
      И.В.: Нет, структура все-таки имеется в виду — это нечто материальное.
      Н.Ф.: Ну как, жизнь материальна, мы с вами живы.
      И.В.: Нет, жизнь — это процесс.
      Н.Ф.: Да, но мы живы.
      И.В.: Мы живы.
      Н.Ф.: Мы — живые объекты, и я вот представляю надмолекулярную
структуру из себя. Нет, я не прав?
      И.В.: Ну… Может быть, но так широко понятие структуры едва ли следует
применять. Живые организмы — все-таки это такой сложный физико-химический…
Жизнь — это сложный физико-химический процесс, в котором участвует очень
много разных веществ, происходит непрерывный обмен с окружающей средой.
      Н.Ф.: Но я, как бы, когда вы употребили этот термин, я стал сам для
себя думать: что такое может быть надмолекулярная структура, потому что для
меня, например, очевидно, что организм имеет структуру. Он же
структурирован, у нас есть руки, ноги хотя бы, да, и голова, мы имеем
анатомию, устройство, структуру…
      И.В.: Детали структур, так сказать… маленькая клетка организма тоже
обладает достаточно сложной структурой.
      Н.Ф.: Клетка обладает структурой, и при этом мы состоим из молекул —
вот как раз я подумал для себя, вот жизнь, вот название такое с точки
зрения химика для живого объекта — надмолекулярная структура. Но я понимаю,
что он имел в виду другое, Зубов… Нет, не Зубов…
      И.В.: Ребиндер?
      Н.Ф.: Да-да… Нет, не Ребиндер, а вот этот… Каргин и соответственно
защищавший тогда диссертацию…
      И.В.: Бакеев?
      Н.Ф.: Бакеев, да.
      И.В.: Нет, тут были более конкретные у них объекты.
      Н.Ф.: Да, конечно. А Бакеев так и отказался тогда от понятия
надмолекулярная структура после этой?..
      И.В.: А он не отказывался…
      Н.Ф.: Он сказал, что это одно и тоже.
      И.В.: Ну он согласился с тем, что это и есть частицы дисперсных фаз.
      Н.Ф.: А зачем нужен новый термин, если можно называть — частицы
дисперсных фаз?
      И.В.: Ну… (усмехается) это уже другой вопрос.
      Н.Ф.: То есть он так и продолжал после этого, хотя признал, что это
одно и тоже, использовать этот термин — надмолекулярные структуры?
      И.В.: Ну во всяком случае, если… Я собственно согласен, чтобы
надмолекулярные структуры рассматривать, если это тоже самое, что частицы
дисперсных фаз, то ради бога, вам нравится термин надмолекулярные
структуры, то называйте их так, ничего плохого в этом, в общем, нету. Но
вот когда вы говорите, что это нечто специфическое, что там не может быть…
что понятие фазы к полимерам… к высокомолекулярным соединениям вообще может
быть не приложимо — это уже другой вопрос. Здесь я против.
      Н.Ф.: Ну вот, по сути, мы подошли к самому концу вашего рассказа?
      И.В.: Но я, по-моему, про плен так ничего и не говорил.
      Н.Ф.: Ой, рассказывали, но давайте еще раз, может быть. Вы
рассказывали, даже я еще и переспрашивал. Я, знаете что хочу попросить вас,
нарисовать мне план лагеря в Виннице
      И.В.: Ну план я точно боюсь…
      Н.Ф.: Ну примерно, давайте. Давайте, можно я возьму листочек или у
меня есть листочек бумаги. Где что находилось? Примерно.
      И.В.: Нет, я не берусь этого делать.
      Н.Ф.: А где он был по отношению к Виннице, в какой стороне он
находился: к югу, к северу — это тоже трудно сказать.
      И.В.: Трудно сказать. Нас привозили туда, там мы проводили некоторое
время, потом увозили оттуда.
      Н.Ф.:  Понятно. Где? В Виннице?
      И.В.: В Виннице, да.
      Н.Ф.: Но вы там были недолго ведь?
      И.В.: Недолго, буквально несколько дней.
      Н.Ф.: Недель? Знаете, тогда мы вот что еще можем сделать. Я возьму…
      И.В.: Нет, все-таки дней. Неделю или две.
      Н.Ф.: О! Тут ничего. Вы отобрали и ничего не заполнили сюда? В эту
папку вы не стали ничего закладывать?
      И.В.: Подождите.
      Н.Ф.: Это другая папка?
      И.В.: Другая папка, я тут себе еще две папки себе приобрел.
      Н.Ф.: А! Вот.
      И.В.: Такие же.
      Н.Ф.: А вот моя папка!
      И.В.: Одна из них ваша.
      Н.Ф.: Давайте тогда… Ничего, ничего, это я положу… такая же синяя. Вы
садитесь на место, только осторожней, здесь провода.
      И.В.: Да, я отложил то, что успел. Я только начал выбирать то, что
заведомо так сказать… имеются дубликаты. Кроме того мне нужно еще пояснение
написать к каждому…
      Н.Ф.: Да, но это вот мы будем сейчас снимать отдельные фотографии, а
вы потом прокомментируете. Это что, это кто?
      И.В.: Это Иоанн Петрович Влодавец, который родился, по-моему, в 1844
году и умер в 1920 году. Это мой дедушка.
      Н.Ф.: Который был членом… сотрудником Синода на Западной Украине, да?
      И.В.: Нет, не сотрудником Синода. Он считался миссионером. Мне как-то
лень было в это учреждение заглядывать. Святейший Синод, по-моему, где-то
рядом с домом ученых расположен?
      Н.Ф.: Сейчас? Не знаю, не в курсе.
      И.В.: В каком-то мертвом переулке, по-моему.
      Н.Ф.: Интересное место они выбрали.
      И.В.: Я поленился туда сходить все-таки, чтобы узнать, какое отношение
он имел к этому самому Святейшему Синоду, но меня мой дядя уверял, что он
был значит… состоял на службе непосредственно в Святейшем Синоде, и,
соответственно, от него получал зарплату.
      Н.Ф.: А вот вы не рассказали еще про дядю и про его работу, про его
экспедиции.
      И.В.: Про дядю? Ну… это наверное уже особый разговор…
      Н.Ф.: Так если у нас еще есть время… Вы не устали?
      И.В.: Нет, конечно.
      Н.Ф.: Расскажите про дядю тогда. Его звали Владимир?
      И.В.: Владимир Иванович, да. Хотя, по-моему, даже где-то кто-то из
авторов путал их. И приписывал работы одного другому.
      Н.Ф.: Он был моложе вашего отца?
      И.В.: Он был на три года моложе, он родился в 1893 году. У меня
фотография есть всего семейства этого. Я, по-моему, вам показывал даже. Он
служил в Красной Армии, окончив к тому времени военной училище… по-моему,
оно какое-то Александровское называлось, я не помню. Ну, в общем, в
советской армии он служил, на северном фронте где-то. С англичанами там у
них какие-то были дела. Он участвовал в экспедициях, организованных
Ферсманом как геолог. В частности на Кольский полуостров.
      Н.Ф.: Он попал туда через вашего отца, или ваш отец к Ферсману попал
через него?
      И.В.: Сейчас это трудно сказать. Я, кстати, вот только недавно, мне
попал в руки документ: как мой отец оказался в Петергофе. Он был
сотрудником Кепса в комиссии по изучению естественных производительных сил.
И Кепс этот затеял издание сборника «Нерудные ископаемые». И начал
естественно с буквы «А». И на букву «А» там значит, чуть ли не первое слово
оказалось «абразивные материалы», и Николаю Ивановичу Владавцу Ферсман
поручил, значит, написать статью про абразивные материалы. И тогда отец
попросил, чтоб ему дали командировку, и ему дали командировку, и вот эту
командировку я нашел как раз. На Петергофскую Гранильную Фабрику.
      Н.Ф.: И он написал большой труд про Гранильную Фабрику вместе с
Ферсманом, насколько я помню.
      И.В.: Вместе с Ферсманом, да. Это в результате. А работая на
Гранильной Фабрике, это считалось, что он сотрудник этого же Кепса и
выполняет поручение Кепса: ознакомиться с применением абразивных
материалов. В самом деле, где как ни на гранильной фабрике…
      Н.Ф.: Ну так о Владимире Ивановиче дальше.
      И.В.: Владимир Иванович, он был моложе. Они оба были в этом самом
лечебно-питательном отряде во время войны 14-17-ого года. Потом еще по-
моему в 15-ом году их отозвали для продолжения обучения. И они, значит,
продолжали учиться. Оба учились в Политехническом институте в Петербурге.
Мой отец кончал электрохимическое отделение.
      Н.Ф.: А Владимир Иванович какое?
      И.В.: А Владимир Иванович, по-моему, было какое-то там геологическое…
      Н.Ф.: А у него остались дети, у Владимира Ивановича?
      И.В.: Да, его сын — Виктор Владимирович, он специалист по
микробиологии. Но как ни смешно, защищал докторскую диссертацию у академика
Петрянова-Соколова Игоря Васильевича на тему «Коллоидные свойства некоторых
бактериальных аэрозолей».
      Н.Ф.: То есть как раз близко к вашей тематике.
      И.В.: Я боюсь, что Петр Александрович, чувствуя свою, так сказать,
близкую кончину Игорю Васильевичу сказал, что вот обратите внимание на
Влодавца.
      Н.Ф.: И перепутали одного Владавца и другого?
      И.В.: Но когда попал ему на глаза Влодавец, то, значит, попал этот. И
этот микробиолог Виктор Владимирович Влодавец, он значит защитил докторскую
диссертацию под руководством Игоря Васильевича Петрянова, который принял на
себя все, так сказать, обязанности председателя совета по коллоидной химии
и физико-химической механики в свое время.
      Н.Ф.: А он же ведь, Владимир Иванович — создатель института
вулканологии, один из создателей?
      И.В.: Да. Ну, считается, что академик Заварицкий начал заниматься
вулканологией вообще у нас в России. Непосредственно Владимир Иванович был
сотрудником Заварицкого. Тот и предложил ему заведовать камчатской
вулканологической станцией, так она называлась в этом поселке Ключи.
      Н.Ф.: Он основатель этой станции, или, как бы, он приехал туда
заведовать уже после, она уже была до него?
      И.В.: Она уже была до него, эта станция. Но он приехал капитально, с
женой вместе, Ниной Николаевной Владавец, урожденной Шавровой. Сама Нина
Николаевна была химик по образованию, она тоже занималась химией минералов.
Когда я, значит, из астронома решил переквалифицироваться в химика под
влиянием Николая Васильевича Белова, тоже академика, то я навещал Нину
Николаевну в Ленинграде еще, она работала в арктическом институте у
профессора Самойловича, который прославился, знаете, еще в этой эпопее
спасением Нобеля и так далее. Да, Владимир Иванович, после того как он уже
там в Хибинах достаточно много сделал, после этого он ударился в
вулканологию и стал там работать в этой вулканологической станции. Он
организовал издание трудов камчатской вулканологической станции, но было,
так сказать, несколько смешно, потому, что эти труды периодически
выпускались два-три раза в год, и там были статьи Влодавец В.И. и Влодавец
Н.Н. или Влодавец В.И. и Шаврова Н.Н. — меняли фамилию Нины Николаевны.
      Н.Ф.: А там фактически только их труды и выходили?
      И.В.: Только их труды и выходили.
      Н.Ф.: Понятно.
      И.В.: Когда я кончал университет, это был 40-ой год примерно, то
Владимир Иванович предлагал мне: «Знаешь, нам нужны специалисты по газовому
анализу, не мог бы ты съездить на Камчатку и там значит заняться газовым
анализом, нужно анализировать газ, который из этих фумарол или как их там
называют, выделяется». У нас как раз в это время был практикум по
физической химии и там были задачи по газовому анализу на приборе ВТИ, но я
не считал себя достаточно подготовленным в этой области, поэтому так и не
поехал туда.
      Н.Ф.: А давайте вот следующая фотография. Это вот вы здесь с кем-то,
да?
      И.В.: Да. Дело в том, что Марьяна Петровна всегда интересовалась:
«Игорь Николаевич, вы в бога верите?», я говорю: «Нет, не верю». Я член
союза воинствующих безбожников был. Но могу вас утешить, что вообще-то меня
крестили, и у меня были крестная мама и крестный отец, вот, и очень хорошие
крестные родители. Вот это я с моей крестной матерью. Это такая Марья
Константиновна Зиновьева. Она старший библиотекарь Публичной библиотеки
ленинградской, знаете очевидно?
      Н.Ф.: Да, я там бывал не так давно, очень хорошая библиотека.
      И.В.: Ну вот, она очень добросовестно выполняла свои обязанности
крестной и следила за моим чтением и направляла его и, так сказать, со
многими писателями детскими и не очень детскими я познакомился именно через
нее.
      Н.Ф.: А это ваш папа?
      И.В.: А это мой папа, Николай Иванович Влодавец.
      Н.Ф.: Со значком лауреата премии?
      И.В.: Я не знаю, именно этот значок или нет, но наверно да. Он лауреат
Ленинской премии 57-ого года. Это за нифелин. Внедрение, как сами
понимаете, проходило достаточно долго, потому что он уже в 20-ом году в
лабораторных условиях все получал очень гладко.
      Н.Ф.: А внедрить в производство — это конечно же большая задача.
      И.В.: 30 лет спустя..
      Н.Ф.: Это уже работал завод, и тогда дали премию. А это ваш папа в
какой-то лаборатории?
      И.В.: А это он как раз занимается спеканием нифелина с мелом.
      Н.Ф.: То есть это еще Петергоф или это где-то…
      И.В.: Нет, это, наверное, в Ленинграде было.
      Н.Ф.: Но это до войны, вероятно?
      И.В.: Может быть и до войны, а может быть и после, точно не знаю.
      Н.Ф.: Ну а он после войны занимался разве нифелином, продолжал
заниматься?
      И.В.: Ну а как же, он занимался тогда другими, более интересными
вещами с точки зрения химика. Он занимался все теми же элементами третьей
группы: галлием, индием…
      Н.Ф.: Всякими радиоактивными редкими элементами
      И.В.: Эти были как раз нерадиоактивные. Но тем не менее редкие.
Таллием…
      Н.Ф.: Таллий очень ядовит, я слышал.
      И.В.: Да все они… всякие бывают… Но, в общем, он занимался этими
веществами. И лаборатория, в которой он работал последние годы, называлась
лаборатория геохимии и минералогии редких элементов. Возглавлял ее Кузьма
Алексеевич Власов. Он, по-моему, был член-корреспондент академии наук.
      Н.Ф.: Ну что, Игорь Николаевич, наверное, на сегодня хватит, да? Тогда
я жду, когда вы… не знаю даже, это уже, отчасти, зависит от Дмитрия
Борисовича, как мы дальше решим. Пока еще он не подготовил вот этот вот
компактный диск, чтоб вы могли прослушать, что вы сказали, как вы сказали.
Потому что вы сказали, что это существенно ускорит дело, если вы будете
слушать, а не читать. Когда этот диск появится, тогда я к вам еще загляну.
      И.В.: А я буду продолжать, значит, подбирать иллюстративные материалы.
      Н.Ф.: Сейчас, значит, я положу это на место, а это мы можем уже…
