
Николай Николаевич Наседкин о том, почему отец разбил его первую
скульптуру, о поездке на Кавказ к теософам и работе санитаром
психоневрологического интерната


      Художник Николай Николаевич Наседкин родился  в  1954  в  селе  Олежки
Воронежской области.
      Художник вспоминает первую  встречу  с  миром  искусства,  представшим
перед ним в облике пьяного одноногого художника, к которому  наш  собеседник
ходил знакомиться в  соседнее  село.  Некоторое  время  Николаю  Николаевичу
удалось  поучиться  в  Федоскинской  школе  миниатюрной   живописи,   однако
систематического художественного образования он не получил, уйдя из  училища
незадолго до  защиты  диплома.  Имея  освобождение  от  службы  в  армии  по
заключению психиатра и живя без прописки, наш герой некоторое время  работал
дворником в Ленинграде и путешествовал по Кавказу, где общался  с  теософами
и буддистами.
      Главным  сюжетом  первой  беседы  является  повествование   о   работе
санитаром в ленинградском психоневрологическом интернате, что подтолкнуло  к
созданию серии фантастических по выразительности портретов.
      Беседа записана 19 июля 2014 года искусствоведом и  художником  Н.  В.
Лепешонковой.


      Теги: СХШ имени Сурикова, СХШ имени Репина, Марчуков Н Г, Городилин Б
П, НИИР, Соколов И Я, Кристи Е  М,  Ерофеев  В  В,  художественное  училище
памяти 1905 года, Гнездилов А В, Слободинская Н К, фон Бок Н  В,  Сперанский
М М, Андронов Н И, Иванов М А, Кришнамурти Д
      Нина Викторовна Лепешонкова: Мы будем с  вами  вести  беседу  о  вашей
жизни, о том, как вы сформировались, что на вас влияло, как все  начиналось.
И я бы хотела спросить  об  истории  вашего  рода.  Откуда  вы  происходите?
Расскажите о своих родителях, бабушках, дедушках.
      Николай Николаевич Наседкин: Я из Воронежской области, родился в  селе
Олешки́. Это была Балашовская область, потом поменялась,  а  так  она  всегда
была Воронежской губернией.  Село  Олешки  —  это  огромные  поселения  юга-
востока России, до революции в нашем селе насчитывалось около тысячи  троп.
Если в семье пять-семь-десять человек, можно представить, сколько  там  жило
народу. Наши места  пограничные,  но  не  каза́ки.  Там  было  вперемешку:  и
крепостные  помещичьи  крестьяне,   и   свободные   гражданские,   то   есть
государственные крестьяне. Мои предки —государственные  крестьяне,  то  есть
они не были зависимыми. Но это тоже ситуация  сложная  и,  может  быть,  они
были более заняты. Более  заняты  и  более  ответственны  к  выживанию:  как
выжить и как работать, как прожить и  прокормить,  потому  что  жилось  всем
сложно. Это вот как бы предыстория. По фамилиям, которые у нас: это  Сомовы,
Воробьевы,  Наседкины,  Лебедевы.  По   мнению   моей   знакомой   историка-
искусствоведа Анны Борисовны Матвеевой, это определяется изначальным  местом
фамилий  —  Псков,  Новгород,  те  места.  При  Иване  Грозном,  в  какие-то
режимные,   так   сказать,   времена,   крестьяне   мигрировали,    уходили.
Предположительно, что оттуда пришли. И так как  это  по  тем  временам  были
недоступные места, они свободно жили. А основания  этих  сел  —  это  где-то
XVII—XVIII век и раньше. Я, к сожалению, дальше своего прапрадеда не знаю  —
куда они уходили и кто они были. Мой дед по отцовской  линии  был  для  меня
главным, он при живых родителях был для меня и  отцом,  и  матерью.  Другого
моего деда, по маме, даже моя мама не  помнит:  он  умер  очень  давно.  Дед
Егор, «свободный» так  называемый  земледелец,  очень  любил  землю.  И  при
других обстоятельствах он был бы как раз тот  самый  кормилец,  которого  мы
так долго ищем и воспитываем. И таких было много. В  раскулачивание  он  был
раскулачен. И повторил где-то судьбу  семьи  Твардовского,  потому  что  это
было характерно для  того  времени:  после  этого  раскулачивания  раскатали
избу, уничтожили сад, — все было уничтожено. Их как-то  не  сразу  отправили
на этап, они ушли — или дали им уйти, — и они ездили просто  как  цыгане  по
области, целый год. Потом «перегиб» прошел, Сталин  объявил  послабление,  и
они вернулись  на  свое  место:  село  Олешки,  улица  Грачевка.  Мне  очень
нравится. Я чуть-чуть сейчас перескочу в настоящее время: я этой весной,  на
Пасху,  ездил.  Я  виноват,  очень  долго  не  был  на  своей  родине,   лет
пятнадцать, наверное.  Мы  там  с  моими  родственниками  побывали  и  нашли
останки дома, где я родился. Там все  брошенное,  такое  состояние  —  после
войны так не было.  Разрушенные  дома.  Где-то  жизнь  есть,  но  состояние
брошенности.  И  они,  значит,  вернулись  и  там  продолжали  как-то  жить,
выживать в этих условиях советских. Но он в колхоз так  и  не  вступил,  был
сам  по  себе,  и  как-то  они  прожили  все  это  время.  В   свое   время,
послереволюционное, наверное, в 1920-е годы  (это  как  штрих  к  тому,  что
могло получиться), мой дед со своим братом купил  в  складчину  трактор.  До
всяких большевиков. Они, конечно, были бы фермерами. Они любили эту  работу,
они ее понимали. Но потом  все,  естественно,  закончилось,  известно  каким
образом. И этот брат его, Василий Григорьевич, после  войны  сидел  по  58-й
статье, за антисоветскую пропаганду. Потому что он в подпитии  говорил,  что
власть советская от антихриста. Он из этого места,  в  котором  выпивал,  не
дошел до дома, был арестован — тоже штрих к тому времени.  И  потом,  уже  в
хрущевское время был реабилитирован, вернулся. Он прошел все  этапы  Колымы,
как раз находился среди той интеллигенции, на его судьбу  это  очень  сильно
повлияло. Так что он остался неграмотным, но все равно в  нем  чувствовалось
присутствие тех людей, среди которых он находился. И он  всю  жизнь  работал
при церкви. Тоже сам по себе. У меня есть его портрет, но  я,  к  сожалению,
его не нашел. А дед Егор мной написан по памяти. И очень рад тому,  что  эта
работа была выбрана, куплена и находится в Третьяковской галерее.
      Н.Л.: Хорошо.
      Н.Н.: Бабушка Наталья (моя бабушка, то есть его жена), как я их застал
и как рассказывают его дети, — это была счастливая  пара  по  тем  временам.
Было уважение друг к другу и понимание. Она была домохозяйка.  У  них  было…
(считает) пятеро детей, они все  выжили,  никто  не  умер,  это  тоже  очень
показательно. Мой отец 1924 года рождения. Все  на  их  плечах  было,  и  он
помнит  все  эти  их  разъезды,  когда   они   уезжали,   скитались,   потом
возвращались. Работа и помощь семье у них были в крови. Мама  моя  тоже  из
этого  села,  но  с  другой  улицы.  Наша  улица  огромная,  до   нескольких
километров. Другая улица, где родилась мама, называется  Полуновка.  Отец  —
Грачевка, а мама — Полуновка. С отцом они познакомились  в  1952—1953  году.
Отец после войны был контужен, у него была потеря речи. Но  к  тому  времени
он восстановился, и потом  не  наблюдалось  никаких  дефектов.  Он  с  очень
сильным характером,  прошел  войну  и  имел  орден  Славы,  который  сейчас,
затертый и потертый, находится у  нас.  Они  с  мамой  тоже  родили  пятерых
детей. И как могли воспитали, и не просто как могли — они нам отдавали  все.
Не мешали никому, чтобы как-то встали на ноги, нашли себя. В отношении  меня
это поиск себя как художника, на протяжении всей своей жизни  они  помогали.
Они для меня как для Ван Гога Тео. Это мои  спасители,  особенно  мама.  Они
для  меня  святые  люди.  Есть  их  портреты,  то  есть  я  стараюсь  как-то
возместить затраченное на меня, чтобы хотя бы в  подписях  они  остались,  в
подписях портретируемых.  Это  и  родители,  и  родственники,  и  друзья,  и
соседи. По воронежской моей родине и по другим  областям  —  скажем,  откуда
родом моя  жена.  Ее  родители  —  это  Вологодская  область,  это  Арзамас,
муромские места. Все эти регионы как-то мной охвачены.  Не  мне  судить,  но
большинство этих тружеников и замечательных, уникальных  людей  написаны.  И
кто-то из них находится, к моей радости,  в  музее,  они  хоть  как-то,  для
памяти хотя бы сохранятся. Это что касается корней.
      Н.Л.: Расскажите, пожалуйста, свои первые детские впечатления, быт  и
окружающую среду. Какие-то яркие впечатления  из  детской  жизни.  Все,  что
приходит  на  ум.  Образ  семьи,  какие-то  слухи,  зафиксированные  детским
сознанием.
      Н.Н.: Что здесь можно сказать? Мои первые впечатления связаны с дедом.
Я был болезненный ребенок, у  меня  был  диатез,  который  потом  перешел  в
аллергию, и первые впечатления связанны с дедом, потому что я был  первенец,
его внук, и он всячески помогал  молодоженам,  так  как  семья  огромная.  И
первые мои ощущения связаны с ним. Трава как огромный лес. Это значит я  был
совсем маленький, и мы с ним ходили по окрестностям. Я помню, как  он  сажал
подсолнушки: ломом пробивал в земле ямку — он в моем сознании был великан  —
и бросал туда семя. Потом  вырастали  подсолнухи.  Вот  такие  воспоминания.
Потом его любовь к животным, особенно к лошади. Для него лошадь была  каким-
то священным животным: это первый друг,  кормилец,  помощник.  Я  вспоминаю,
что он мог человека побить, если лошадь была  неухоженная.  Вот  такое  было
его отношение. И для меня образ справедливости и труженика — это мой дед.  Я
его звал «дека», от «дедушка». А в сознательном возрасте это были  родители,
братья — но дед заполнял собой все. И потом первые сказки, первые  рассказы.
Он очень любил читать, он был записан во всех  последующих  библиотеках.  Но
главными книжками его были Евангелие и Библия… Там было  несколько  стариков
— я пытался что-то на  эту  тему  написать,  в  смысле  какой-то  сюжет,  но
получился в  итоге  его  портрет  —  они  собирались  со  стариками,  своими
ровесниками, и рассуждали. Заглянуть бы в то время и  послушать  их,  просто
узнать, о чем они говорили… Смерти они не боялись,  жизни  они  не  боялись,
отношение их к смерти было совершенно спокойное  —  нам  бы  такое.  И  если
говорить о религии, то здесь двойная роль у  моего  деда,  так  как  он  был
верующий человек и еще поющий, он  мог  участвовать  в  каких-то  церемониях
церковных. И в тот период хрущевский, когда я родился, — это был  1954  год,
переходный момент. Потом оттепель  хрущевская,  для  церкви  она  тоже  была
очень сложная. Это был вызов, если человек идет в церковь.  Дед  был  всегда
таким, он ходил в нашу  олешковскую  церковь  —  она  не  закрывалась,  надо
отдать должное. Или уж так получилось, что в этом  регионе  церковь  никогда
не закрывалась. Наш ближайший город Борисоглебск, по большим праздникам  дед
выезжал туда. Естественно, я с ним везде бывал. А для меня это было  сложно,
понимания никакого не  было.  Он  к  этому  относился  совершенно  свободно,
никакого насилия не было, просто я был его  сопровождающим.  Я  мог  даже  в
школу не пойти, но вот не пойти играть — это  мне  было  уже  сложно.  Здесь
роль церкви была двойственная. С одной стороны, это явилось  протестом.  Но,
конечно, было ядром глубинной веры. Может быть, я таким  рожден,  без  этого
себя  и  не  представляю.  Вот  вы  спрашивали  про  впечатления,  я  сейчас
буквально вспомнил,  как  мы  идем  ранним  утром...  Мы  потом  из  Олешков
переехали, дед и мои родители, в станцию Народная, бывшая Волхоновка  князей
Волконских, потому что  Волконские,  там  поселились  после  возвращения  из
Сибири. То есть станция Волхоновка ими и построена. И мы там жили. Дорога  с
этой станции в Олешки — это километров пять-шесть, и утром мы с  дедом  туда
отправлялись. Я помню — солнечное такое  воспоминание,  —  как  мы  идем  по
улице. Улицы в наших местах огромные, от тридцати  до  пятидесяти  метров  в
ширину, длиною в несколько километров, как я говорил. Я помню,  мы  идем,  и
там кроют крышу. Такое солнечное замечательное утро, ну просто благодать!  И
мужики кроют крышу. И слышу, нас окликает мой отец. Он помогает крыть  крышу
на каком-то из домов. Я пытался это написать, но  не  получилось.  Это  была
веселая  работа,  они  подбрасывали  золотистую  солому,  укладывали.  Крыть
соломой — это характерно тоже для наших мест, как для  Украины,  так  и  для
нас. И там такое строительство: основа деревянная,  потом  обмазана  глиной.
То есть соединение юга с северной Россией. Скажем, наши усадьбы, дворы, они
отличаются от  московских,  северных  и  так  далее.  Если  здесь  это  дом-
кораблик, который все в себя вбирает,  то  там  это  —  крепость.  Это  дом,
который огорожен сараями, всяким подсобным огородом, гумном и так далее.  То
есть  это  территория  большого  обособления.  И   если   северные   деревни
компактные, то наши разбросаны, свободное расстояние. Селились они от  души,
это по структуре поселения видно.  Я  вам  вчера  говорил,  что  у  нас  там
протекает река Карачан, «черная вода» с тюркского.  И  буквально  на  берегу
Карачана сохранился, уцелел огромный курган. Таких я в Крыму не  видел.  Там
идеале триста-четыреста метров. В высоту — метров пятнадцать-семнадцать.  Он
тоже войдет в мою работу, и это тоже очень  важно.  Я  к  тому,  что  я  как
земледелец пытаюсь брать  то,  что  появилось  на  земле.  То  есть  мы  как
растения, как все на земле. Этот курган потом у меня найдет  свое  выражение
в работе, которая названа  «Курган  «Шапка  Мономаха»»,  мы  о  ней  попозже
поговорим.
      Н.Л.: А расскажите, какие культурные события у вас происходили, как вы
в первый раз соприкоснулись с искусством?
      Н.Н.: О, это замечательное, замечательное соприкосновение. Я  рисовал,
как  все  дети  рисуют.  Недавно  рассматривал  эти  рисунки,  все  довольно
бездарно на мой нынешний взгляд,  но  какие-то  есть  натурные,  где  я  был
увлечен страстью рисования, козы или какого-нибудь предмета. А так  мы  были
очень политизированы, были воспитаны тем временем, в  основном  мои  рисунки
содержат бой красноармейцев с белогвардейцами.
      Н.Л.: Батальные сцены.
      Н.Н.: Все жили этим, все были воспитаны в ожидании войны,  и  мы  были
готовы. Патриотизм зашкаливал в хорошем смысле слова.  Все  было  ясно:  вот
мы, а там враги. Это все было. Поэтому соприкосновение с прекрасным  —  это,
конечно, книги. Это сильное впечатление, но оно было потом. Моя мама была  в
книжном магазине и купила мне книжку Анри Перрюшо «Жизнь Ван Гога».
      Н.Л.: Это какой у вас возраст тогда был?
      Н.Н.: Лет двенадцать-тринадцать. Какой судьбой ее  туда  забросило?  И
как мама могла ее купить? Может, ей картинка понравилась. Не  знаю,  как  ей
понравилось: там изображен Ван Гог с  отрезанным  ухом.  В  общем,  это  был
какой-то знак. Я, естественно, в этом ничего не понимал, но  и  в  школе,  и
дома, и друзьями, это поощрялось: что-то там  рисуешь,  делаешь.  Но  первое
соприкосновение, с чего, собственно, все началось: мама узнала  от  соседей,
что  в  соседнее  село  (которые  называется  Липяги́)  приехал  художник.  И
говорит: «Давай собирайся, пошли к этому художнику, ты ему  покажешь,  и  он
скажет». И мы  пришли,  довольно  далеко  было.  Села  находятся  у  нас  на
расстоянии десять—пятнадцать километров друг от друга. И что я вижу:  старый
дом, земляной пол, мама этого художника, труженица  с  разбитыми  загорелыми
руками. Ну и где сын? Заходим: рубаха-парень, мужик  без  ноги,  какой-то  у
него протез, пьяный совершенно. Он поглядел мои рисунки и сказал:  «Этим  не
надо заниматься, настоящий художник рисует по клеточкам. Это, —  говорит,  —
все так, ерунда». Но  это  был  первый  художник,  которого  я  увидел.  Мы,
естественно,  все  выслушали  ради  любопытства.  Я  потом   попробовал   по
клеточкам рисовать, но быстро понял, что это не тот  путь.  Но  результат  у
этой встречи был положительный. В итоге получилось, что он  повлиял  на  всю
мою  дальнейшую  судьбу,   потому   что   благодаря   ему   я   не   получил
профессионального  образования.  И  в  итоге  это  плюс  для  меня  как  для
художника, в понимании того, что я делаю. Это очень важно.  Потому  что  все
мои попытки поступить в серьезные места кончились провалом. Единственное  из
этой встречи мы с мамой вынесли — мама спросила: «А где на это учатся,  есть
такие места?». И он говорит: «Я-то, ,  из  Ленинграда,  какая-то  школа  там
есть, где этих оболтусов учат». Ну и как бы все, попрощались  и  ушли.  Мама
дала отчет отцу, отец говорит: «Ну что ты думаешь,  ты  хочешь  учиться?»  Я
говорю: «Ну как, надо попробовать». И мы сделали запрос  —  отец  работал  в
крупокомбинате у нас на станции, а мама домохозяйка — и нам сказали,  что  у
нас есть училище в Воронежской  области,  художественное  училище.  Мы  туда
написали. Оттуда пришел ответ: «Пожалуйста, приезжайте». Но  мы  параллельно
написали еще в Ленинград, в справочное бюро ленинградское,  и  нам  прислали
адрес: средняя художественная школа при Академии художеств. У нас две  таких
было школы самых крутых, это СХШ имени Сурикова и СХШ имени  Репина.  Ну  и
все, ориентир был задан. Мы в  Ленинград  написали,  оттуда  тоже  прислали:
«Пожалуйста,  приезжайте».  Стали  меня  готовить,  заочно,  был  целый  год
подготовки. Это был уже восьмой класс общеобразовательный, и так  как  мы  у
этого художника были летом, у меня был целый год. Оттуда  пошли  инструкции,
что надо рисовать натюрморты, объяснив, что это  такое.  Может  быть,  из-за
них меня  туда  пригласили.  Натюрморты  были  такие:  стоит  керосинка,  на
керосинке зеленый чайник, рядом с керосинкой буханка хлеба, в  хлеб  воткнут
нож. На фоне загнетка — это часть печи. Вот такие натюрморты.
      Н.Л.: Это инструкции к вам приходили такие?
      Н.Н.: Нет,  там  было  задано  написать  натюрморт,  сделать  копию  с
классического рисунка, нарисовать гипс, еще какие-то.
      Н.Л.: А откуда вы гипс брали?
      Н.Н.: Сейчас дойдем.  Уже  через  знакомых  мне  достали  пластическую
копию.  Я  копии  с  Лосенко,  Иванова   делал.   Мне,   кстати,   помогали,
естественно, эти квадратики, клеточки. (Смеется.)  ,  в  принципе,  клеточки
используются. Я сейчас еще вернусь к тому художнику. Это  оказался,  как  вы
поняли, «кладбищенских дел»  мастер.  Да,  забыл  рассказать:  он  виртуозно
нарисовал Александра Сергеевича Пушкина…  Был  календарь  в  каждом  доме  в
советское время, назывался «Численник», там как раз  был  заложен  Александр
Сергеевич. И он тут же по клеточкам Александра Сергеевича  нарисовал  в  два
счета. Это было  для  чудо  —  вылитый  Пушкин.  Конечно,  в  этой  ситуации
клеточки имели  свое  значение.  И  один  портрет,  портрет  отца,  в  итоге
трансформирован мной очень выразительно. Я недавно, когда  разбирал  бумажки
того  времени,  его  оставил,  потому  что  он  получился.  И  так  он   еще
своеобразно раскрашен, нарисован на обоях на обратной стороне.
      Перейдем теперь к подготовке  в  СХШ.  С  натюрмортами  разобрался,  с
копиями, с рисунками мастеров  —  тоже,  но  вот  гипс,  где  достать  гипс?
Естественно, гипс был в каждой школе —  это  был  Владимир  Ильич.  Мы  были
народ смелый, уличные мальчишки. Поэтому я, недолго думая, расположился  там
и на коленке стал рисовать в альбом, на большой лист,  Владимира  Ильича.  А
Владимир Ильич не просто был, он еще галстуком был повязан… Наша школа  была
двухэтажная, и на втором этаже, перед кабинетом директора  это  было.  Вышел
Павел Петрович,  директор,  очень  хороший  человек,  покраснел,  позеленел,
схватил меня за шиворот, в директорскую, запер. Позвонил  на  завод,  вызвал
отца и говорит: «Егорыч, эта сволочь хочет  нас  с  тобой  посадить.  Он,  —
говорит, — рисует Ленина!» Спрашивает: «Для чего?» Я  ему  объясняю.  «И,  —
говорит, — это все пойдет в Ленинград?» — «Ведь  заказано:  гипс,  он  нашел
гипс». В общем, меня отчитали, гипса я был лишен. Но я был человек  упертый,
я сделал свою первую скульптуру. Ну, думаю, если  этот  вариант  не  прошел,
значит, мне надо вылепить и сделать. Недолго думая, я набрал глины на  реке,
и что вы думаете  —  естественно,  я  слепил  Владимира  Ильича.  Получилось
похоже. Мама с отцом меня поощряли, мама мне и прощала много, и скрывала.  А
тут она сказала, что отец тебя убьет за это, «тебе ж запретили». А  пока  он
сох, высыхал. Подсобное хозяйство тогда какое-то  разрешалось,  у  нас  были
козы и овцы, чуть-чуть. Но на лето  их  собирали  в  большие  стада,  и  они
уходили. И это место в сарае, где они жили,  освобождалось.  И  там  у  меня
стоял этот Ленин, я его собирался рисовать. Отец приехал на обед и  случайно
туда зашел, хотя там все мной было заперто. Увидел, так  сказать,  Владимира
Ильича. Я считаю, что мой отец —  первый  реакционист  —  он  разбил  ломом,
вдребезги, мою первую скульптуру. Так что с гипсом у  меня  вышли  проблемы.
Что-то, наверное, я рисовал  с  натуры  и  посылал.  Наверное,  мы  все-таки
написали, что гипс у нас найти негде, пособий нет и так далее. Короче,  меня
вызвали, я участвовал в экзаменах, ну и было  понятно,  что  поступить  туда
невозможно: нас, абитуриентов, было человек тридцать… Там был один  учащийся
в восьмом — это  девятый  общеобразовательный  и  специальный  (у  них  свои
классы), у него  была  неудовлетворительная  оценка  по  какому-то  предмету
общеобразовательному. И если бы он в первой  четверти  получил  опять  неуд,
его бы из этой школы выставили. И тогда на это  место  взяли  бы  одного  из
нашей группы. Из этих тридцати прошли конкурс я  из  Воронежской  области  и
еще мальчик из Оренбургской области. Все остальные были  ленинградцы,  кроме
нас с этим мальчиком. Но мальчик явно из какого-то города, у него  были  уже
профессиональные навыки, он был подготовлен. Я же совершенно нет.  Остальные
все, естественно, из школ вышли, местных было много. Это было  приятно,  что
прошли два оболтуса из области,  но  никаких  гарантий  не  было.  Это  было
первое мое соприкосновение с  огромным  городом.  Первым  делом,  когда  нас
поместили в общежитие в интернат, я тут же сбежал в  Эрмитаж.  Ленинград,  в
общем, играл и играет  тоже  огромную  такую  роль.  Я  с  этим  городом  не
расстаюсь. Поэтому попытка с этим образованием — это был первый  и  экзамен,
и провал. И так  как  не  хотелось  уже  возвращаться…  Трудно  передать  то
состояние, и те ожидания, ту страсть. У нас был один отцовский  знакомый  по
работе, а его брат  Марчуков  Николай  Георгиевич  —  художник,  где-то  под
Москвой, Федоскино  такое.  И  то  ли  когда  мы  уже  с  отцом  уезжали  из
Ленинграда, то ли он позвонил этому брату — в общем, мы  узнали  адрес.  Это
тоже говорит о родителях. Отец говорит: «Ну что там, поехали  в  Федоскино».
Мы такими незваными татарами явились без предупреждения  к  этому  человеку.
Он был преподавателем в Федоскинской школе миниатюрной живописи.  Когда  все
увидели мои  похождения,  он  говорит:  «Все,  ты  уже  поступил.  С  такими
рисунками сюда — это вообще…». Но тоже был конкурс, три человека  на  место.
В итоге я поступил без проблем. Рисунок, живопись, композиция  —  все  было
сдано. Таким образом, не Ленинград, а вот это вот  Федоскино…  Этот  масштаб
будет постоянно во мне присутствовать. Вот диапазон, до минимализма.  Я  был
совершенно не подготовлен, и мне это не нравилось изначально.  Но  ведь  там
учат, хотя миниатюра мне была совершенно не нужна. Там было  три  отделения:
федоскинская лаковая миниатюра,  жостовский  поднос  и  ростовская  финифть.
Москва и Московская область — это режимные были области,  для  иногороднего,
то есть  не  из  Москвы  или  Московской  области,  была  только  ростовская
финифть. Ростовская фабрика миниатюрной живописи  —  вот  туда.  Я  туда  и
поступил. Я там проучился четыре года… Нас было трое друзей: Витя Котехов  и
Саша  Жолнин.  У  нас  был  замечательный   преподаватель   Борис   Петрович
Городилин, выходец из Суриковского института. И  в  какой-то  момент,  когда
Городилин понял, что мы очень  серьезно  настроены,  радикально,  вплоть  до
выхода из школы, он приубавил пыл с нами, потому что сам он  прошел  огни  и
воды, все эти школы, педагогический, потом Суриковский. Он понимал, что  это
такое. А помочь он, бедный, нам, бедным, ничем не мог. Мы  уже  двигались  в
этом направлении… В общем, там у  нас  тоже  произошел  раскол,  потому  что
хотелось еще позаниматься и уйти с дипломами, а  Сашка  с  Витей  решили  не
ждать, уйти после третьего курса. Учиться четыре года надо было. Они ушли  и
поступали как раз в ленинградское серовское училище,  не  поступили.  Судьба
такая: Саша стал в итоге инженером, очень талантливый человек.  Но  самым  у
нас сверхталантливым был Витя.  И  его  уже  нет  в  живых,  он  кончил  как
алкоголик, умер. Они — мои земляки,  тамбовские.  А  я  этот  четвертый  год
отучился… Это тоже был важный момент,  потому  что  там  я  встретил  первую
супругу. Это особая история. Она тоже  задала  серьезный  вектор.  Благодаря
этому у меня были всякие бросания, метания по стране. Это была  любовь,  это
были чувства, все по-настоящему. Но так как Москва — режимный  город,  жизнь
у нас не складывалась, она и не  сложилась.  В  итоге,  в  момент  выяснения
отношений, мне было брошено обвинение, что я женился на прописке. Я  человек
решительный — это все  кончилось  мгновенно.  Мы  развелись,  и  я  пошел  и
выписался. В паспортном столе был капитан (это  тоже,  конечно,  штрих  того
времени, это 1974-й год), он говорит: «Иди и напейся, но я тебя  не  выпишу.
Ты что, идиот?» — потому что я всю историю рассказал. Да, тесть  еще  зверь.
А теща… «Я, — говорит, — тебя не выпишу, иди в  ментовку,  иди  на  стройку,
куда хочешь, ну ты что? Ты же весь как на ладони, какая здесь  авантюра?»  В
общем, выставил меня. Я, конечно, напился и  выписался  на  следующий  день.
Тот с матюгами: «Ну и топай. Вот тебе, — говорит, — штампик, ты теперь  кто?
Где будешь прописываться?» Потом уже меня мои бывшие нашли, по  всей  стране
искали. Была заявка в  угрозыск,  чтобы  меня  найти  и  вернуть.  Мы  опять
сделали попытку, но  ничего  не  получилось.  Ко  второй  моей  супруге  они
явились, разыскав меня. (Смеется.) Но это  был  как  раз  момент,  когда  по
жизни все пошло по-другому,  из-за  нехватки  образования…  И  я,  благодаря
встрече с Татьяной, фамилия очень хорошая — Деткина, задержался до  диплома.
Был  еще  важный  момент:  в  это  лето  была  заявка  на  нашу   школу   от
реставраторов; я познакомился  с  замечательными,  для  меня  очень  важными
людьми из  реставрационного  отдела  НИИРа,  темперного  отдела,  с  Игорем
Яковлевичем Соколовым и его супругой Евгенией Михайловной  Кристи.  Это  был
интерес для меня глобальный:  соприкосновение  с  иконописью,  с  работой  в
реставрации. И на объекте это была  стажировка,  в  Белозерске.  То  есть  с
Федоскино   был   выход,   была   конкретизация   именно   в    реставрацию.
Реставрационный отдел дал мне все рекомендации. И место для меня такое,  на
Остоженке, реставрационный темперный отдел находился в Зачатьевской  церкви,
которая надвратная.  Перед  этой  церковью  скверик  есть.  Когда  я  принял
решение (это было серьезное решение,  что  я  ухожу  из  Федоскино),  я  его
принял, сидя в этом скверике. И когда я пришел, объявил…
      Н.Л.: Это перед Сретенским монастырем скверик, да?
      Н.Н.: Нет, не Сретенский,  Зачатьевский,  вот  там.  Там  бензоколонка
была, сейчас там все совершенно другое. И я о своем решении объявил Игорю  и
Евгении Михайловне. Этот поступок, жест был принят, но  с  этим  было  много
всего связано, потому что они принимали в  этом  участие.  Это  уже  сильное
изменение судьбы, и они приняли участие в моем устройстве.  Они  мои  первые
святые люди в Москве. Потом как-то я ушел с диплома,  это  тоже  был  момент
сложный. У нас был очень хороший преподаватель Татьяна  Ивановна,  она  вела
спецкурс, финифть. Она была учитель и  человек  редчайший,  и  она  понимала
ситуацию и старалась  мне  помочь.  Но  директор  наш  Михаил  Александрович
Боков, бывший комиссар, с войны без руки, партиец, говорит:  «Я  давно  тебя
понял, этот номер у тебя не пройдет.  У  нас  тут  разные  случаи  были,  но
такого, чтобы с диплома уйти... Ты это  запомнишь».  И  у  меня  была  такая
версия: я не могу писать миниатюры, у меня больные глаза.  И  он  мне  такую
выдал справку, что я ухожу по собственному желанию в  связи  с  заболеванием
глаз. То есть со справкой мне было поступить… Он мог бы об этом  не  писать.
Но он человек слова. Я тоже. Так что у меня диплома  нет,  у  меня  осталась
справка и билет еще школьный был, который потом помог, когда мы поступали  в
Академию. Как раз ко мне присоединился мой товарищ  Витя  Котехов.  Так  как
справки из нашего заведения не было, а у меня тетка жила  в  Ленинграде.  Ее
супруг, серьезный  физик,  хороший  человек,  говорит:  «Коль,  это  ерунда,
печать мы сейчас сделаем. У тебя же остались корочки. Аня! — А  она  учитель
литературы и русского языка. — Давай, вари яйца  вкрутую,  покрепче».  Мы  с
Витей ждем. Олег Николаевич  берет  яйцо  вкрутую,  очищенное,  теплое,  все
снял, и накатил печать. С войны был  опыт,  их  забрасывали  в  партизанские
отряды. В общем, элементарный вариант. Он говорит:  «Анечка,  давай,  напиши
им характеристики». Анна Ивановна написала нам с  Витей  характеристики.  Ну
подпись поставить — все-таки мы миниатюристы… У нас документы были  приняты,
мы с Витей сдавали в Академию экзамены, но, естественно, не  поступили.  Так
что с Ленинградом все было кончено. Я  уже  все  это  понял  и  увидел,  что
безнадежно. То есть вот так.
      Н.Л.: Одна попытка была в Академию?
      Н.Н.: Получается, уже две, если с СХШ.
      Н.Л.: Ну да.
      Н.Н.: В принципе, я дошел, как  Венечка  Ерофеев,  все-таки  дошел  до
Кремля. Но на территорию не вступил.  Потом  я  делал  попытки  поступить  в
педагогический здесь, в Москве.  Но  когда  пришел  показывать  работы,  мне
сказали: «Зачем ты сюда пришел? Делать тебе здесь нечего». Так  как  во  мне
этот  стержень  деревенский  сидел  и,  конечно,   субкультура   московская,
городская, я был в ней, я двигался уже по  прямой  и  должен  был  дойти  до
предела. Но мне всегда не везло.  Я  вытянул  билет,  что  надо  сдавать  на
худграф:  не  специальные  предметы,  а  общеобразовательные.  Первым   было
черчение. Аксонометрия у меня в итоге на лист не  поместилась.  Это  был  по
нынешним временам концептуальный чертеж. То есть он  начался,  но  листа  не
хватило. Естественно, я был освобожден от экзаменов дальше. Потом  я  сделал
попытку поступить в Училище 1905-го года,  там  была  демократия,  я  прошел
специальные предметы, но на литературе (хотя  литература  была  списана  вся
железно) нас,  лишних,  надо  было  отсевать.  Но  там  уже  были  знакомые,
директор ВНИИРа Игорь Горин. Товарищ поговорил, и мы  с  Гориным  приехали,
как сейчас говорят, «на разборку» туда. Завуч говорит: «Ты  же  знаешь,  уже
все набрано на два года вперед. Все,  —  говорит,  —  песенка  спета».  И  я
понял, что надо ставить точку в этом плане. Я постоянно интересовался в  том
же  Федоскино,  задавал  вопросы:  в  чем  суть  художника?  Тогда  же   был
социализм, соцреализм. Все очень серьезно,  но  не  понятно.  И  ответов  не
было. Круг замкнулся.  Я  был  выписан  отовсюду  и  нигде  не  прописан.  Я
выписался из Москвы и никуда не поступил… Куда дальше? Я уехал в  Ленинград,
поближе к Академии, устроился дворником, дворники были всегда  нужны.  Место
я  выбирал  сам,  это  тоже  было  романтическое  представление.  Сейчас   я
занимаюсь съемкой, видеоартом. Не то что это хроника такая,  это  было  тоже
представление человека заехавшего. То есть  я,  например,  понимаю  Шевчука.
Кто заехал,  прошел  через  дворницкие,  кочегарки,  сумасшедшие  дома.  Что
впоследствии у меня тоже  было.  Это  как  на  очереди  —  сумасшедший  дом.
Конечно,  это  были  какие-то  утопические  представления,  что  вот   будет
комната, я начну заниматься, что-то делать. Жизнь настолько  была  серьезная
и суровая в этом отношении… Это мой участок был,  этот  дом  стоит,  все  на
месте: модерновый дом за Казанским собором. Этот был мой участок, который  я
обслуживал, подметал и убирал. Я должен был подмести,  убрать  все,  вынести
мусорные отходы, потом свободен. Жилье мне было выделено на улице  Плеханова
(теперь  Казанская),  дом  17.  Это  полуподвал,  вход  через  арку.   Такое
классическое место для сторожа и дворника. Там я  прожил  с  лета  по  осень
1974 года. Но меня там обманули, не  дали  временную  прописку,  как  сейчас
говорят, я был на крючке. Хотя  такая  симпатичная  женщина  интеллигентная,
начальник ЖЭКа. В данном случае все знали обо мне, и милиция, говорили:  «Мы
тебе еще дадим, не сейчас, потом…»  Но  у  меня  уже  было  много  друзей  в
Ленинграде,  и  это  тоже  был  очередной   этап.   Это   Гнездилов   Андрей
Владимирович, его мама Нина Конрадовна  Слободинская…  Кого-то  из  них  уже
нет. В этом какой-то след и счастье — что все были  встречены.  Не  то,  что
помогали, а просто жили, все отдавали в чужую, в мою  жизнь.  Гнездилов  мне
говорит: «Слушай, сходи к адвокату, узнай  свое  положение».  И  я  пошел  в
какую-то общественную адвокатскую контору, рассказал ситуацию, за  это  надо
было рубль заплатить. Адвокат говорит: «Никакого рубля, ничего не  нужно,  у
тебя ситуация сложная. Тебе надо отсюда уезжать. Если ты попадешься  сейчас,
просто остановят на улице, тебе год  обеспечен  как  тунеядцу.  То,  что  ты
работаешь, никого не касается. Поэтому надо уезжать».  Это  тоже  лейтмотив:
надо  уезжать.  Потом  он  повторится.  Я  уехал  на   Кавказ,   тоже   были
романтические представления: всякие теософы,  блаватские,  антропософы.  Для
меня началось самообразование. Оно было уже в Москве, начало  было  положено
Соколовым  и  Евгенией  Михайловной,  и  другими   обстоятельствами.   А   в
Ленинграде это было продолжено у Нины  Конрадовны  и  Андрея  Владимировича,
это  был  своеобразный  центр,  Николинский   переулок,   дом   12.   Андрей
Владимирович сейчас болен, но он жив, слава  богу,  дай  бог  ему  здоровья.
Нины Конрадовны  давно  уже  нет.  Нина  Конрадовна  была  моя  первая,  так
сказать, крестная мама. Вот ее фотография.
      Н.Л.: Это ваша фотография, вы фотографировали?
      Н.Н.: Нет, не я. Но у меня есть ее портрет. Это потом,  это  следующая
история. Значит, Нина Конрадовна. Я к ним пришел и рассказал об этом… Да,  у
меня был первый  мой  паспорт.  В  Федоскино  нас  прописывали  каждый  год,
продлевали нашу прописку в области, и потом мои въезды-выезды в  Воронежскую
область, в Москву, из Москвы. У  меня  уже  места  не  было  для  печатей  в
паспорте... Но тут еще историю как-то надо  вклинить:  мое  освобождение  от
армии.
      Н.Л.: А это было вот до отъезда на Кавказ?..
      Н.Н.: Да, я уже получил свою статью 8Б, но, может быть, сделаем сейчас
возврат, тоже важный момент.
      Н.Л.: Хорошо.
      Н.Н.: У нас такая  беседа,  не  подготовленная,  поэтому  что-то  надо
восполнить. В данном случае — мое освобождение от  армии.  Я  ничего  против
армии не имел, у меня не было никаких комплексов по этому поводу, в  деревне
это честь и почет — там побывать. Но я  с  детства  не  мог  есть  рыбу.  По
рассказам отца, я подавился костью в детстве, и после этого начались у  меня
проблемы, с шести лет. У меня  аллергия  на  рыбу,  отек  Квинке:  распухает
переносица, глаза, — реакция молниеносная. А когда  я  учился  в  Федоскино,
отец мне посоветовал: ты пока под  Москвой,  найди  место,  узнай,  что  это
такое.  Я  занялся  этим,  получил  направление  в  областную  больницу   на
проспекте  Мира  и  попал  к  аллергологу.  Аллерголог  —  это  была  редкая
специальность в 1972-м или 1973 году. Я все это демонстрировал с рыбой,  тут
же распух, был консилиум. И помочь  невозможно  ничем.  Они  говорят:  «Дело
серьезное. Аллергия — такая вещь, она развивается. У тебя опасная форма,  не
понятно, во что она выльется. Но реакция очень сильная, —  говорят.  —  А  у
тебя армия впереди, чем вас там кормить будут, тоже не понятно. Тебя  же  не
освободят ни от чего. Но  главное  —  аллергия  может  развиваться  в  любую
сторону». В общем, выписали мне справку. «Но, — говорят, — у нас нет  такого
отвода, по аллергии, но ты там не должен быть,  это  тебе  конец».  Мы  были
приписаны к Мытищинскому военкомату, и когда я  там  проходил  комиссию,  то
все повторилось,  с  селедкой,  с  этими  делами…  Там  народ  военный,  они
обрадовались, когда увидели, что я ушел из федоскинской  школы.  «Слушай,  —
говорят, — ты уже не наш, не мы будем эти вопросы решать. Поезжай к себе,  в
Воронежскую область, и там разбирайся с этим делом». Я туда явился,  а  там,
значит, тоже человеческий фактор. Врачи говорят: «Мы понимаем — дело  дрянь,
но нет такой статьи».  По  поведению  я  был  неадекватен  внешне,  там  был
психиатр, и они говорят: «Слушай, у тебя целый набор,  чтоб  тебя  отправить
на обследование». — «Куда?» — «Это мы  не  скажем.  Смотри,  ты  развелся  с
женой, бросил школу накануне получения  диплома,  поступал  —  не  поступил.
Хочешь в армию, но мы тебя не можем туда отправить, у тебя аллергия.  Мы,  —
говорят, — нашли симптомы, которые вызывают  подозрение  в  отношении  твоей
психики.  Вот  тебе  адрес,  поезжай,  узнаешь,  где  это».  Приезжаю  я   в
Борисоглебск, это тоже для меня знаковое  место:  районный  дурдом.  Я  туда
поступил на обследование. Пролежал  там  несколько  дней.  Это  было  первое
попадание в сумасшедший  дом,  сильнейшее  впечатление.  Там  какие-то  были
опросы, расспросы, тесты. Потом мне выдали пакет, и я с этим пакетом  явился
в военкомат.  На  следующий  день  меня  вызвали:  «Вот,  —  говорят,  —  ты
освобожден от армии». —  «Как  же  так?»  —  «Нет,  ты  освобожден,  никаких
вопросов: аллергия  и  неадекватное  поведение.  Все,  вопрос  закрыт».  Ну,
конечно, печаль: не попал в армию... Я  хочу  эту  линию  закончить:  потом,
конечно, эта статья меня освобождала и  давала  плюсы,  но  в  то  же  время
психологически очень мешала мне по жизни. И я пытался ее снять, эту  статью.
Это уже был  1979-й  или  1980  год.  Уже  будучи  в  Москве,  на  очередной
перекомиссии, я говорю: «Я вылечился, все нормально, оставьте мне  аллергию,
а это уберите». В итоге, они меня отправили в Ганнушкина, и там  две  недели
я пролежал. Хочу сказать, что за это время я  уже  поработал  в  сумасшедшем
доме, санитаром, в Ленинграде. И когда было решение  комиссии  в  Ганнушкина
направить: «Ну что ты хочешь? Ты не можешь служить  в  армии  и  выехать  за
границу, всего два момента. Но если кого-то убьешь,  сделаешь  что-то  —  ты
несешь ответственность. Нет вопросов. Машину водить ты вправе.  Но  в  армию
нельзя и за границу». То есть как  бы  цикл  завершен,  с  армией.  Потом  я
расспрашивал своего тестя, моей последней супруги,  спасительницы,  Алены  —
просто чудо и счастье, что мы встретились. Наш брат  не  с  каждой  супругой
может работать, это сложный момент. Ее отец  военный.  Я  Виктора  Ивановича
спрашиваю: «Ну да, — говорит, — вы неадекватный. Это очень  серьезно:  могут
быть какие-то экстремальные случаи, где ты можешь  проявить  себя  не  так…»
Это вот по поводу моего отступления с сумасшедшим домом, перед  поездкой  на
Кавказ.
      На Кавказ — это было коллегиальное решение. Куда ехать,  куда?  Только
туда.  Тем  более  там  монастыри  какие-то,  анклавы   были,   народ   туда
романтически уезжал, искал смыслы. В итоге я их там, конечно, нашел.  Первый
мой заезд  —  это  черноморское  побережье,  курортное  место,  недалеко  от
Гудаут, забыл название.
      Н.Л.: Ну ничего, всплывет.
      Н.Н.: Там жила двоюродная сестра Нины Конрадовны. Я приехал,  это  был
январь или декабрь. Не помню уже подробностей. Прожил какое-то время в  этом
месте и понял, что это не мое. Там тоже были знакомые,  верующие.  Что-то  я
им вез от Нины Конрадовны. Следующий мой был адрес — Теберда.  У  меня  было
два письма. Одно к Никите Дмитриевичу и Вере  Александровне  Жуковским.  Это
такая  интеллигенция,   она   связана   и   с   теософией   дореволюционной.
Интеллигенция, которая занималась поиском смыслов  жизненных,  как  Волошин,
Бердяев. И второе письмо — к Николаю Васильевичу Боку, он  жив  сейчас.  Это
Николай  Васильевич  фон  Бок,  настоящий  «фон».  Его  предки  приехали  из
Германии при Александре I. Такие деятельные немцы.  Его  первый  предок  был
посажен в Шлиссельбургскую крепость, потому  что  по  тем  временам  написал
какую-то записку радикальную в духе Сперанского. Да, Николай  Васильевич,  в
нем эта линия немецкая выдержана и  по  сей  день.  Такая  хорошая  деловая,
редчайшая. Люди редчайшие. И когда я к ним приехал в Теберду, это  тоже  был
штрих к портрету того времени. Я там  высадился,  дорога  в  Теберду  —  это
через  Минеральные  Воды  на  автобусе  в  горы,  после  Теберды   следующая
остановка — Донбай, известные в советское время места —  и  сейчас  тоже.  И
когда я высадился на остановке, местные  ребята  (там  площадь  центральная)
меня встретили, говорят: «К кому?» Я  назвал,  они  говорят:  «Но  это  наши
кунаки». В общем, кто нес зонтик, кто мольберт, а кто мой  рюкзак…  Это  был
почетный конвой. Привели меня к Никите Дмитриевичу,  и  мы  стали  мгновенно
друзьями. Они принимали всех. Это был пересылочный какой-то пункт,  кто  там
только не перебывал! И они меня прописали. Я был прописан у них, и одним  из
первых получил паспорт. В 1976 году был обмен паспортов, как раз я там  был.
Я получил этот свой чистый паспорт. И очень жалею, что  тот  не  сохранился.
Ксероксов тогда не было, отксерокопировать было невозможно. В первый  вечер,
когда я познакомился с Никитой Дмитриевичем  и  Верой  Александровной,  тест
мне был задан: как я отношусь к рыбкам? Я говорю: «Я не поклонник». — «А!  —
говорят. — Вы тогда станете друзьями с Николаем Васильевичем!» (Смеется.)  И
в самом деле... Но это все было на равных. Николай  Васильевич  лидировал  в
плане моего интереса к нему. Я для  себя  вынес  знакомство  с  Кришнамурти.
Кришнамурти, это был мессия своего времени, умнейший  человек.  В  принципе,
он свою «миссию» выполнил, ушел из общества,  стал  свободным  человеком.  И
его взгляды, особенно по тем временам, были очень интересны. Это было какое-
то непосредственное восприятие мира, действительности. Плюс к тому  —  дзен-
буддизм. Дзен, дза-дзен  —  этим  занимался  Николай  Васильевич.  А  Никита
Дмитриевич,  редчайшего  сердца  человек,  был  менее  радикален   в   своих
взглядах. Для него Рерих, агни-йога,  были  более  близки,  их  влияние  на
формирование человека, на формирование самосознания. Он от начала  до  конца
гуманитарий, хотя по специальности он глазной врач, а его супруга —  хирург.
Николай Васильевич, так как он  дворянского  происхождения  и  его  родители
были репрессированы (мама, а отец пропал  без  вести  или  эмигрировал),  он
воспитывался в детском  доме,  потом  его  родственники  забрали.  Ему  было
запрещено высшее образование, но он  удивительных  способностей  человек  и,
поскольку по крови немец, хотел быть военным. Но у него это  не  получилось.
И  он  заочно  закончил  какой-то  университет.  Он  в  совершенстве   знает
английский, и он переводчик, до сего  времени.  Он  переводчик  йоги,  дзен-
буддизма, того же Кришнамурти, в  чем  я  тоже  принимал  какое-то  участие,
когда там находился. Я быстро для себя все это усваивал и понимал,  что  это
не мое. Был момент страсти и увлечения,  потом  это  кончалось.  Но  это  не
расстраивало ни Николая Васильевича,  ни  Никиту  Дмитриевича.  Там  я  стал
вегетарианцем,  хотя  вегетарианцем,  в  зачаточном  виде,  уезжал  уже   из
Ленинграда, вегетарианцем, но с левым отклонением. И курил, и выпивал,  —  в
общем, жизнь была свободная. Но не ел мяса. Мы с Никитой Дмитриевичем за  ту
зиму дошли до предела: все-таки я был молод, у  нас  энергии  хватало  и  на
горы,  и  на  хождение,  но  Никита  Дмитриевич  сильно  сдавал,  потом  это
выяснилось, и Вера Александровна нас подкармливала мясным  бульоном,  потому
что как врач понимала, что  какой-то  баланс  надо  поддерживать.  Тихо  так
улыбалась, когда нас кормила. Жил я  у  них  в  их  казенном,  очень  тесном
домике. нетипичном, надо сказать, для Кавказа. Это более крымские домики.  И
я в этом домике жил, топил печку. Когда снегом нас заваливало, мы с  Никитой
Дмитриевичем рыли тоннель. Там снегом лавинообразным  дом  засыплет  на  два
метра, а потом быстро все растает. В общем,  это  был  незабываемый  Кавказ.
Там было несколько моих хождений  в  горы.  Там  был,  светлая  ему  память,
альпинист Юра Губанов, с Урала. Не мог жить без  гор,  был  инструктором  на
даче КГБ, к которому не имел никакого отношения… Просто  где  он  мог  найти
работу? Там еще были ребята-егеря из  Москвы.  В  общем,  это  экстремальное
место было во всех отношениях. А  у  Юры  большая  семья,  всех  нужно  было
кормить. Человек пять у него было детей, два или  три  сына,  они  все  тоже
стали альпинистами. Николай Васильевич недавно сообщил,  что  Юра  разбился.
Он без них жить не мог, без этих гор. И я: «Юр, ну когда ты  меня  возьмешь?
Ну хотя бы не по-серьезному, а просто…» И он нас однажды взял,  там  у  меня
еще был товарищ, Коля Селезнев, тоже  заезжий  художник.  И  Юра  нас  взял.
Приехал на УАЗике, погрузил, говорит: «Все, поехали». И сразу пошли в  горы,
в сторону Сухуми через Клухорский перевал. Для меня  это  тоже  было  важное
событие. Еще не начался  сезон,  и  все  было  закрыто,  но  Юра  на  это  и
рассчитывал, потому что потом перевал будет забит туристами. Еще  лавины  не
сошли, мы заехали туда заранее. Его, естественно, там все  знали,  это  свой
человек, тем более  в  таком  месте  работает.  Мы  пришли  на  базу  (перед
подъемом), и местный армянин одноглазый, пират с виду, говорит:  «Юр,  ты  с
ума сошел? Там гроза, дождь ожидается, куда вы? И эти зайцы,  —  говорит,  —
сейчас к вам пристанут». Там пара была  молодая,  романтическая,  девушка  с
юношей, с рюкзаками. Собрались в горы,  а  тут  Юра,  профессионал,  это  же
видно. Они, естественно, к нам. Мы поужинали и сразу спать. А  у  них  такие
рюкзаки… У нас-то они пустые: вода, шоколад, спички,  спиртовка,  —  там  же
ничего не нужно. Юра поднимает нас в три  часа  ночи,  дождь,  гром,  просто
полный конец! «Одевайтесь». Эти проснулись,  парочка.  Понятно,  что  они  в
такую погоду не пойдут. А мы  пошли.  И  все  нормально.  Молния  не  убила,
поднялись, не упали… Конечно,  это  было  чудо,  в  такую  ночь.  Клухорский
перевал, я думаю,  не  все  видели.  Луна  и  эти  вот  озера  наверху,  это
совершенно другой пейзаж. Совершенно  романтическое  место,  другой  пейзаж.
Кавказ северный — это суровые горы,  а  юг  —  уже  совершенно  все  другое.
Теплый воздух, совершенно другая структура гор. Мы спустились  вниз,  а  там
еще одна  романтическая  парочка…  Они  на  радостях,  что  кто-то  перешел,
выбежали в неглиже и нас очень звали, но  Юра  говорит:  «Мы  должны  еще  в
Сухум проехать, а это проблема, потому что у меня тут сплошные друзья.  Если
остановимся здесь, мы и через месяц до Сухума не дойдем». Нас  очень  хорошо
приняли, мы переночевали на южном приюте  (это  Абхазия),  замечательно  нас
приняли. Юра — свой человек. И мы на автобусе (незабываемый спуск к  Черному
морю, в Сухуми), а потом проезд по побережью с Юрой. Меня поразило, как  там
съезжался народ, потому что кто-то умер. Как они  поддерживают  друг  друга,
эти родовые связи, эти люди в черном, благородные такие. Женщины  и  мужчины
были в черном. И их было  очень  много.  Этими  отношениями  родства  я  был
просто поражен. Нам надо было  заехать  на  побережье,  переночевали  там  и
вернулись в Теберду. Был еще самостоятельный мой выход в  горы,  где  я  сам
хотел пройти. Юра мне дал маршрут, я прошел, все  ничего,  но  встретился  —
слава богу, не нос в нос, — с медведицей с медвежонком. Это тоже был  поход,
важный для меня. Я потом волновался уже за сына, когда они  прошли  какой-то
сегмент по Эльбрусу. Про меня никто не знал, где  я  ходил.  Но  когда  Егор
ушел с экспедицией и было объявлено, что пропала польская экпедиция…
      Н.Л.: Егор — это сын?
      Н.Н.: Да. Все-таки какое терпение надо было иметь моим родителям…  Они
ведь не знали, где я и что я, знали только, что я живу там. А  как,  куда  я
уходил, им было неизвестно.
      Н.Л.: Я хотела спросить: вы творили там? У вас какие-то работы есть?
      Н.Н.: «Творили»… Я стараюсь уходить от таких слов.
      Н.Л.: Хорошо. Творческие моменты.
      Н.Н.:   Конечно   были.   Я   считаю,   что   они   бездарные    были,
натуралистические. Но там был один момент, где выход  был.  В  принципе  эти
выходы были во все времена, спонтанные  и  неуправляемые.  Это  были  первые
сигналы, но я их не понимал, где страсть захватывала  меня.  Это  было  и  в
Ленинграде, в период, когда  работал  дворником.  Какие-то  этюды  я  делал,
пользуясь тем, что дворник: с чердака.  Какие-то  особенности  чердаков.  Но
был один рисунок… Я сейчас очень жалею, просто сын был болен, когда  он  был
маленький, я эту работу отдал в салон  художественный,  и  ее  продали.  Там
была кульминация… Это была миниатюра и реализм. Но там был образ, в  который
я попал, образ открытого окна. И оно  получилось  с  каким-то  пластическим,
образным решением. Я постфактум сейчас  констатирую.  Это  как  раз  было  в
мастерской у Нины Конрадовны Слободинской. Так как это был  модерновый  дом,
строились  мастерские  для  художников,  и  было  запланировано  жилье   для
художников, потом мастерская. Еще выше —роскошная  мансарда.  Там  был  хаос
художественный, и этот хаос я изобразил внутри этого помещения,  и  там  как
бы была граница. Этот хаос тоже очень важен для меня потом, граница хаоса  и
мира. И там был этот мир,  мир  Ленинграда,  Петербурга.  И  ни  фотографии,
ничего не осталось. Эту работу, конечно, купили сразу. Утешало,  что  какие-
то итальянцы купили, экспансивные. В общем, деньги я получил,  и  работы  не
стало. Когда я учился в  Федоскино,  тоже  были  касания  очень  интересные,
особенно  когда  мы  готовились  к  поступлению…  Просто  это   было   самое
счастливое лето после второго курса, я  писал  портреты,  пейзажи.  И  очень
много получилось, то есть тоже было касание. Но я этого не  понимал.  Потом,
в Федоскино, разбирая свой архив, я это оставил. Тоже там эти касания  были.
Например, мы жили на квартире постоянно, в общежитии не  понравилось.  Мы  с
друзьями снимали. Там, в  Федоскино,  сидит  старушка,  наша  хозяйка,  и  в
темноте что-то у нее, лампадка где-то. В общем,  передвижники.  Но  это  все
было адекватно тому времени, это все получилось. В Теберде  тоже  это  было,
там написано много работ. Например,  не  было  холста,  красок.  Я  ездил  в
Пятигорск, в Минводы, холста не было, я покупал какие-то  простыни,  из  них
делал холсты. Это была целая экспедиция: спуститься  вниз,  в  лермонтовские
места, потом подняться к себе в Теберду.  В  общем,  оттуда  вывезена  целая
пачка работ, я их раздарил. Еще была в Федоскино одна работа, сейчас  бы  ее
найти. У меня предрасположенность к черному  цвету.  Потом,  когда  какие-то
вопросы будете задавать в профессиональной терминологии, я считаю себя,  как
считают другие... в общем, мне небезынтересен колорит.  Но  у  меня  колорит
строится на черных, красных, желтых,  синих  сочетаниях.  Черный  —  ведущий
цвет.
      Н.Л.: А чем это обусловлено, вы можете сказать?
      Н.Н.: Для себя у меня несколько ответов: возвышенное —  это  чернозем,
еще что-то. А простой, я думаю — они, наверное, оба имеют  значение,  —  это
мое незнание. То, что я  не  получил  профессиональных  навыков,  поэтому  я
строю вещь и не могу справиться с какими-то узлами. И ухожу, так сказать,  в
эту плоскость. Это плоскость условная, и эта условность мне очень  помогает.
Она дает мне выстроить состояние, которое я пытаюсь выразить. И я  ухожу  от
каких-то натур, строю свою вещь  как  Николай  Иванович  Андронов,  как  мне
Михаил Алексеевич Иванов передавал: что я  строитель.  Это  очень  важно:  я
могу строить пространство. И этот фон, он мне помогает. Есть еще  объяснение
у меня: это как абстрактная величина нашего незнания. Мы видим мир,  но  это
не говорит о том, что мы его понимаем. Или мы  его  понимаем  в  меру  своих
особенностей. Это еще как  экран,  который  нас  закрывает  от  чего-то,  от
бездны. Это же бездна, в которой мы находимся, которая ни начала,  ни  конца
не имеет. Поэтому для  меня  черный  цвет  не  несет  какого-то  социального
значения. Он для  меня  имеет  метафизическое  значение,  и  религиозное,  и
философское. Но больше всего я склоняюсь к  тому,  как  я  сказал:  это  мое
незнание. Я как бы прячусь  за  это,  но  это  усиливает,  конкретизирует  и
усиливает работы. Вот в  этом  Федоскино  тоже  была  проблема…  Ростовская
финифть  —  это  акварель,  прозрачная,  и  это  виртуозная  техника,  а   я
максималист, считаю необходимым добиться  всего,  что  нужно.  У  меня  были
хорошие оценки, даже отличные, я бы, наверное, получил отличный  диплом.  Но
это все мой минус с точки зрения художника. В общем, я это не  приемлю.  Это
было вымучено все, достигнуто стараниями,  давалось  мне  тяжело.  Для  меня
была мука писать прозрачные  акварели.  И  когда  Городилин  это  видел,  он
говорил: «Да бери  ты  свое  любимое  черное,  и  пиши  что  хочешь!»  И  я,
например, писал самовары на белом фоне, то есть у  меня  всегда  был  черный
фон. И я тут же делал, как они стояли в  моем  детстве,  на  грудке.  Грудка
есть у печи, и там ставили всегда самовары. У нас  был  один  самовар,  а  в
постановке в Федоскино было два самовара: один  жаркий,  огненный,  золотой,
солнечный. Другой серебряный — лунный. Там было тоже хорошее касание  такое.
И я помню, что там было тоже окошко в нашем доме. И Борис Петрович  говорит:
«Слушай, зажги в этом окошке луну».  Это  тоже  была  какая-то  связь  огня,
потом все понималось. Как у Ван Гога: видите, здесь  светила,  которые  там.
Вслепую, неосознанно, но попал! Это момент пространства: вот земля —  и  вот
эта бездна. То есть касание было.
      А в Теберде, помню, я писал перед выездом, и это  был  пейзаж.  Пейзаж
старых гор в избушке, в которой я жил.  Жалко,  нет  ни  фотографий  сейчас,
ничего. Это было не принято тогда.  И  тех  набросков,  к  сожалению,  я  не
делал, молниеносных, которые сейчас делаю... Я писал горы, и, помню,  пришел
Николай Васильевич,  увидел,  говорит:  «Николай  Николаевич,  если  вам  не
сложно… Тем более работа сырая, забрать  нельзя,  подарите  мне.  Это  такая
память!» Нет, это не передать. Расстояние усиливает свет этой  жизни,  этих
людей. Они по своему назначению и были теми людьми, каких они  сами  искали.
Конечно, я был, как они считали, посвященным. Был смешной  случай,  когда  я
выезжал за красками своими вниз, в Минводы, и  Никита  Дмитриевич  мне  дал,
нужно было что-то завезти какой-то теософке.  И  она,  когда  меня  увидела,
говорит: «Да!..» Нет, это было с их  стороны  все  очень  смешно.  Почитайте
Андрея Белого... Я уже понимал, что это все не мое, и все это не так. Как  у
Высоцкого: «Все не так, ребята».
      Поэтому  наступал  следующий  период  неосознанный.  Мне  было   важно
действовать сейчас, в данный момент. Очень важно. Тут был и  Кришнамурти,  и
дзен-буддизм, и Николай Васильевич, и их практики. Это все меня окружало,  я
все это видел, люди занимаются, сидят  в  этом  дза-дзене,  медитируют.  Как
люди они просто образцы  были,  не  зря  их  любили  и  уважали.  У  Николая
Васильевича уже большой возраст, он туда уехал умирать, его сын в  Обнинске.
Он жил  здесь  какое-то  время,  но  все  равно  уехал  туда.  Его  приняли.
Человеческие ценности везде остаются валютой. Это  такие  люди,  они  такими
были и остались. И в моей  памяти,  и  в  памяти  тех,  с  кем  они  жили  и
работали, общались. Поэтому он забрал этот этюд, потом мне его  вернул.  Был
случай, когда они уехали из Теберды на время, в Обнинск, в тяжелые  времена.
В квартиру пришли нехорошие люди. Там  ничего  не  было,  но  были  какие-то
предметы, они их поворошили. Но главное — пейзаж они не тронули, потому  что
это священно, это их гора написана. И сейчас этот пейзаж висит у  меня.  Мне
казалось, что я его свободно писал,  что  я  нарушил  все  традиции,  а  там
просто были робкие мазки, которые я себе позволил.  Потому  что  все-таки  в
прошлом я миниатюрист, реставрация. Это школа  такая.  Потом,  еще  учащимся
федоскинской школы  (тоже  была  моя  инициатива),  я  ездил  в  Третьяковку
копировать Сурикова: и «Боярыню», и «Казнь». Так что там  все  это  было.  И
поэтому это был поступок — выйти за пределы.  Но  то  были  первые  сигналы.
Потом я заехал уже в Ленинград целенаправленно, поступить  в  Академию,  это
была как последняя попытка. И так как я возвращался уже для  себя  в  родной
город — я там все-таки жил, — Андрей Владимирович Гнездилов  принял  в  этом
участие.  Он  психиатр-онколог.  Ну,  онколог  —  это  его  такая   как   бы
совмещающая профессия… Я постоянно хочу, чтобы они  были  наполнены  светом,
эти люди, потому что это человек, который этим жрецом, этим  священником  по
жизни был и остался. Как психиатр он  имел  дело  с  людьми  со  смертельным
заболеванием, с онкологией. Это люди, которые  обречены  на  смерть.  Вот  я
сейчас еду в Ленинград, ему позвоню. Если будет время, и у него  желание,  я
нарисовал… Если будем общаться, я потом вам покажу.
      Надо  было  устроиться  по  лимиту  и  получить  прописку,  чтобы   не
повторилось, что было с моим  дворническим  прошлым.  Он  кого-то  лечил  из
профессоров Академии художеств,  говорит:  «Будешь  ходить  заниматься,  все
честно. Работать устроишься в ПНИИ №1». Это  психоневрологический  интернат
закрытого типа. Мы вчера встречались на  выставке,  где  выставлен  как  раз
объект «Чемодан бывшего санитара сумасшедшего дома». Там  эта  книга,  такое
воспоминание, я вчера о  нем  рассказывал.  Вот  эта  история…  Мы  немножко
путано говорим.
      Н.Л.: Да нет, вполне стройно.
      Н.Н.: Эта выставка (я вам  говорил),  она  концептуально  и  логически
тоже, как в жизни у  каждого,  имеет  свои  какие-то  продолжающие  развития
событий.  Она  сейчас  поедет  в  Петербург.   Эта   галерея   участвует   в
параллельной программе «Манифесты». Темой является город, город Петербург  и
Ленинград, потом опять Петербург. И как бы возвращение этого чемодана туда…
      Н.Л.: К истокам.
      Н.Н.: К истокам, да. Туда,  где  он  родился  и  где,  в  общем-то,  я
родился.  Потому  что  это  как-то  было  связано  с  этим  местом,  я  туда
стремился. И тем более сейчас есть завязка и  знакомство  с  режиссером,  по
телефону. Выражено желание начать фильм обо мне через этот чемодан, так  что
все переходит уже в новый вид искусства. Можно  сказать,  в  видеоарт.  И  у
меня, в общем-то, этот объект, который выставлен,  эта  работа  выполнена  в
виде видеоарта.
      Н.Л.: Расскажите о вашей работе и о том, как родилась  эта  выставка.
Про чемодан.
      Н.Н.: То есть сам чемодан?
      Н.Л.: Не сам чемодан, а как вы работали в этом доме. Вы подошли сейчас
как раз к этому моменту.
      Н.Н.: Я просто говорю, что сейчас у нас с вами кривая, на которую мы с
вами вышли. Но я хочу по другой кривой вернуться к тому, как это все…
      Н.Л.: Хорошо.
      Н.Н.: Это та нить, по которой мы сейчас идем,  которая  меня  привела,
так сказать, в это заведение.
      Н.Л.: Заведение?
      Н.Н.: Психоневрологический интернат,  куда  Андрей  Владимирович  меня
направил. Мы поехали, договорились  —  ситуация  понятна.  Будущий  студент,
надо  ему  помочь,  лучшие  рекомендации,  свой  человек,  пожил  в   горах,
вернулся.
      Н.Л.: Пора поработать.
      Н.Н.: Работа тяжелая. И мы договорились, что для поступления лучше не
придумать. Сутки я дежурю, и трое — свободен, для занятий,  для  подготовки,
чтобы ходить на курсы  в  Академию  художеств,  заниматься  профессиональной
подготовкой к экзаменам.
      Н.Л.: А какой это год?
      Н.Н.: 1976 год, лето. Весной я вернулся, летом туда заезд как раз.  И,
значит, мы оформляем документы, и я получаю… Это тоже  целая  серия:  встать
на учет, заявка на прописку от  этого  заведения.  То  есть  все  узаконено,
«такое-то учреждение просит прописать временно, поставить на воинский  учет»
и так далее. Я везде был поставлен, быстро получил  комнату  в  коммунальной
квартире на Суворовском проспекте. Мы с сыном нашли двор, где я жил.  Девять
метров у меня было. Да, еще, конечно, Федор Михайлович во  всей  моей  жизни
присутствует, со всеми моими заездами в Ленинград-Петербург. И потом  я  уже
с этими документами иду по каким-то  делам,  со  мной  встречается  человек,
производящий впечатление… Внешне он был очень похож на Олега  [Ефремова]  (В
видео оговорка – «Табакова». – Прим. ред.):  Олег  [Ефремов]  в  роли  врача
сумасшедшего дома. И он говорит: «Ты что, новенький?» Я говорю:  «Да»  —  «А
можно документы?» — «А, — говорит, — ты, значит,  еще  учился  на  художника
федоскинской школы. И ты в это отделение, в легкое отделение, к  престарелым
больным? Тебе не стыдно? А кто тебя  рекомендовал?  А,  Гнездилов,  Андрюша,
конечно! Нет, я повторяю: тебе что, не стыдно?» Я  говорю:  «Ну  как,  я  же
буду готовиться, решение принято. А вы кто?»  —  я  его  спрашиваю  довольно
нахально. «Ха! Я, — говорит, — кто? Я главврач, и я, —  говорит,  —  забираю
тебя к себе». Я говорю: «А куда?»  —  «Ну  ты  в  легкое  был  направлен,  а
попадешь  в  самое  тяжелое,  в  буйное   отделение.   Я,   там   заведующий
отделением». Эта  вот  параллель,  она  у  меня  везде  идет,  амбивалентные
варианты. Ну  что  ж,  это  начальник,  и  какая-то  симпатия  к  нему  была
мгновенная — из-за вот этой открытости, контактности,  откровенности  и  без
всякого панибратства. Он говорит: «У меня композитор и математик  есть,  они
уже поступили. И ты поступишь, чего там, молодой,  сил  хватит,  пять  часов
смена, два выходных». Значит, он меня забрал в свое отделение, и  я  работал
там.
      Н.Л.: А это рисунки?
      Н.Н.: Да, это наброски из того дома,  решил  сразу  их  вам  показать,
сейчас уберу. Сама  форма  беседы:  раньше  существовал  литературный  жанр,
сейчас вот застольный, а рассказать какую-то историю всегда сложно.
      Н.Л.: Это устная история.
      Н.Н.: Устная  история,  но  она  история  во  всех  отношениях:  несет
информацию и отчет о человеке, и о среде,  и  о  жизни.  Это,  так  сказать,
маленький фрагмент нашей жизни.
      Н.Л.: И мы остановились на том, как вы встретили главврача.
      Н.Н.: Это я все-все-все помню. То есть ситуация, когда мы  встретились
с этим главврачом, и  решение  мое  радикально  поменялось,  я  приступил  к
работе в восьмом  отделении.  В  самом  деле,  буйное  отделение  —  тяжелое
отделение. Я не помню, сколько их там было,  отделений,  но  восьмерка  была
тяжелая.  Моя  работа  заключалась  в  том,  что  я  должен  присутствовать,
помогать  врачам,  другим   санитарам,   которые   смотрели   за   больными,
обслуживать больных. Санитар должен быть среди больных, он  их  сопровождает
в туалет, кормит. Какие-то конфликты — он должен их  решать.  В  общем,  это
непосредственный  помощник  сестер  медицинских  и   врачей,   которые   там
работают. Этого здания уже нет, мои питерские друзья сказали, что  заведение
расселили по другим местам. Поеду, посмотрю, видимо, это  место  освобождено
под какое-то строительство современное.
      Н.Л.: А где оно находилось?
      Н.Н.: Это была богадельня, построенная при Александре III, то  есть  в
конце XIX века непосредственно рядом с Лаврой, то  есть  со  Смольным.  Если
стоять  лицом  к  Лавре,  это  с  левой  стороны.  Там  проезд,  территория,
отходящая  к  Неве,  и  там  была  богадельня.  Богадельня  для  дворянского
сословия, это псевдоклассицизм, но хороший,  поздний…  В  общем,  эклектика.
Здание, конечно, перестраивалось. Там, где я работал, был сводчатый  коридор
большой, большие палаты, второй этаж (оно двухэтажное). Больных было  много,
где-то  три  палаты,  к  этим  палатам  относилась  столовая,  тоже  большое
помещение, потом процедурная, душевая и  туалет.  И  еще  там  было  смежное
пространство, как ее называли, палата для идиотов,  то  есть  сумасшедших  с
травмированным движением, с разными судорогами, перекрученными телами и  так
далее. Главврач, забыл, как его зовут, но  фамилия  его  Соловьев.  Еще  был
тоже очень  хороший,  симпатизировавший  мне  врач,  отчество  у  него  было
Миронович. Остальных не очень помню. Моя работа была очень тяжелой.  Техника
безопасности, которую я прошел, заключалась в  том,  что  ты  должен  беречь
тыл, что здесь убивают, и если нападение, то оно  происходит  сзади.  Бывает
по-разному,  но  чаще  так.  И  что  главный  символ  санитара  —  как  меня
инструктировал настоящий санитар,  крепкий  человек,  несмотря  на  возраст,
очень крепкий — он уходил на пенсию: «Кнут и пряник. Ты должен  и  наказать,
и этого человека похвалить, потому  что  без  этого  здесь  невозможно».  Он
дошел  до  этой  истины  для  сумасшедшего  дома.  Процент  сумасшедших,  он
постоянен в мире, и, как любые болезни, они чем-то вызваны. Я  туда  не  как
исследователь попал,  попал  случайно,  но,  естественно,  со  временем  эти
выводы и размышления, они привели меня к работам, связанным с  этим  местом.
И к выводу, как и из нашей жизни:  мы  не  можем  никаких  выводов  сделать,
только предположения, ощущения. И что  такое  сумасшествие?  Сумасшествие  —
это как любая болезнь. И как  любая  жизнь,  которая  имеет  свое  начало  и
конец. И в этом есть  какой-то  сакральный  смысл.  Юродивые,  больные,  они
постоянно нас  сопровождают,  они  нам  как  бы  напоминают  нашу  обратную,
закрытую  сторону,  которую  мы  не  знаем  и  боимся  узнать.  Что  это  за
подсознание, что за древние миры, которые  проживало  человечество?  Что  за
хаос? И что это: прошлое, наше настоящее, наше будущее? В общем,  много  там
вопросов. Но это уже потом, а в тот момент надо было работать и  остаться  в
живых. Может быть, прокомментирую какими-то рассказами, они и трагические  и
комические. В то же  время  они  передают  напряжение,  в  котором  пришлось
работать. Наброски я делал,  конечно,  спонтанно,  они  были  вызваны  одним
каким-то желанием. Конечно, я думал, что буду  готовиться  и  что  мне  надо
готовиться к этому, тут натура редкая. Но в то же время я  понимал,  что  не
смогу сделать полноценные портреты, потому что эти  люди  не  позируют,  нет
статичного поведения, а есть, наоборот,  буйное  поведение.  Ты  просто  как
охотник, но охотник за движением. И потом, конечно, они должны быть  похожи,
без этого ничего  не  получится.  Но  это  было  первое  желание.  Да,  хочу
сказать, что когда начал работать, в итоге я  не  имел  никакого  свободного
времени, потому что это заведение, эта работа отнимала все  силы…  Например,
я в течение года или даже больше не мог избавиться  от  запаха.  Это  особый
запах, не тот запах, что исходит от  животных,  а  какой-то  —  я  не  знаю,
передать это невозможно. Это запах и человека, и животного, и города  —  там
все. Какой-то букет, совершенно непередаваемый. Он вроде бы переносимый,  но
потом как память, наверное… Запах и память  —  это  очень  важные  вещи.  От
этого  избавиться  было  невозможно.  Потом  постоянное   напряжение   из-за
опасности, пять часов ты не можешь расслабиться, ты постоянно  напряжен,  не
знаешь, что произойдет. Наверное, какой-то опыт вырабатывается у  постоянных
работников, какая-то самозащита. Но у  меня  она  не  выработалась,  чувство
опасности  и  страх  постоянно  присутствовали.  И,   конечно,   интерес   и
сострадание, но сострадание не напускное, а откровенное. Потому что  вы  все
в  контакте,  есть  явно  выраженный  больной,   а   есть   совершенно…   Ты
разговариваешь  —  это  обычные  люди.  И  ты  не  знаешь,  в  какой  момент
произойдет слом. Поэтому, если что-то просили, я помогал и  делал,  старался
помочь. Первый побудительный момент был их нарисовать, чтобы они остались  в
моей памяти. Лица. Я жалею, что их мало в итоге получилось. Я не думал,  что
так все закончится быстро. Я проработал там пять  месяцев.  Потом  о  финале
расскажу. Нагрузки, которые я вам показал, — это просто маленький  фрагмент.
По именам я помню только некоторых, это Ося —  Осип,  Василий-поджигатель  и
еще один, Одноглазый Джон, но его на этих рисунках  нет.  Вернее  есть,  вот
он, но  это  просто  фрагмент.  Остальных  просто  не  помню.  Еще  какие-то
наброски были мгновенные, небольшие, они есть на выставке. Они  на  каких-то
бумажках сделаны, но это был какой-то порыв: взять это и нарисовать.
      Н.Л.: То есть школа наброска у вас была.
      Н.Н.: В  общем,  да,  такая  школа…  Куда-то  я  ходил,  что-то  такое
договаривался о занятиях, но в итоге было не до этого. Поэтому я  общался  с
моими близкими друзьями, жил в этой комнатке,  воевал  с  клопами.  Мне  там
достался в наследство диван, в этой комнате. Потом я  от  них  избавился.  У
меня походная была папка, которую мы с отцом  сделали,  для  собирания  моих
рисунков. Единственная папка в мире. Ее,  конечно,  надо  видеть,  могу  при
случае показать. Какой-то этюдник, необходимые вещи, чайник, кастрюля и  вот
эти рисунки. Работа начиналась  с  восьми,  пять  часов.  По-разному  было,
утренние  смены  и  послеобеденные.  Но  всего  смена  пять   часов,   этого
достаточно. Можно было и две смены, но мне этого было не нужно. Оплата  была
средняя,  тридцать  рублей  с  чем-то,  то  есть  хватало,  с  помощью  моих
родителей, потому что  родители  постоянно  помогали.  И,  значит,  эпизоды,
которые характеризовали мою  работу.  Например,  нужно  было  вырезать  герб
Советского  Союза  из  пенопласта.  Соловьев  говорит:  «Сделай,  что  тебе,
трудно…» Вырезал герб для Доски почета. Потом следующий момент, он  говорит:
«Тут к нам комиссия придет,  понимаешь,  эту  палату  идиотов  смотреть,  не
можешь там что-то написать,  какую-то  картинку,  как  в  детском  саду?»  Я
поглядел, там стенка такая казенная, белый верх — потолки,  высота  большая,
приличная, пространство хорошее. И как везде, казенные  помещения  —  но  не
как в советских кухнях на уровне глаз — проходила зеленая или  синяя  черта.
Эта была метра три —  зеленая  стенка.  И  уже  от  этой  стенки  шли  белые
потолки.  Помещение  было  суперспецифическим  из-за  запаха  и  вида   этих
больных, которые просто как пауки: ползают, липнут, ходят. Так сказать,  все
это несчастье. Это больные от рождения, и они выброшены, отданы из домов.  В
общем,  тяжелое  зрелище.  И  вот  на  одной  из  стен  нужно  было   что-то
нарисовать. Я думаю: что тут  выдумывать?  Была  такая  известная  открытка:
медведи в лесу и бочка с медом.  В  общем,  я  размахнулся,  сделал  большую
панораму два на три метра: медведи, лес... А одну бочку медведь подкатил,  и
на ней написано «Мёд». Все это я сделал быстро, за один день, написал,  всем
понравилось, я ушел со смены, а на другой день прихожу — там ЧП: «У  нас,  —
говорят, — была кошмарная смена». В общем,  он  у  меня  в  портретах  есть,
Павел  Чумаков,  критически  буйный  человек,   экстремальный.   Он   чем-то
провинился, а провинившихся в буйном отделении сажали вот в палату  идиотов,
в наказание: вот мы тебя туда засадим, ты все-таки знай об этом. И вот  Пашу
туда посадили,  и  он  там,  естественно,  увидел  новую  картинку.  Он  был
грамотным, где-то учился (не знаю его  истории,  его  сумасшествия),  прочел
слово «мёд»  и  он  выломал,  то  есть  отвинтил  каким-то  образом  скамью,
привинченную к стене, и пытался этой  скамьей  сбить  со  стены  бочку.  Мое
миниатюрное прошлое  здесь  сказалось,  наверное.  Хотел  угостить  всех,  и
накормить братцев медом. Такое светопреставление персонал не мог  выдержать,
они его обезвреживали очень тяжело и долго: забрасывали матрасами,  обливали
водой, но в итоге утихомирили. В общем, я видел поврежденную, но  не  очень,
так сказать, со сколами свою фреску. Вот такая история, как  бы  веселая.  И
трагичная история, которая  закончилась,  слава  богу,  хорошо:  был  у  нас
больной Дима,  спортивного  вида,  баскетбольного  роста…  Ласковый,  тихий,
может быть, они такие все и бывают. Потом скажу, в чем было его  отклонение.
Он ко мне подошел в мою смену и говорит: «Ко мне  мама  приехала,  она  меня
ждет в приемном отделении этажом ниже». Я ему открыл дверь, подчиняясь,  так
сказать, радости: это редкое явление, когда к ним приходили родственники.  А
так как работа постоянная, ты постоянно занят: это принеси, положи  этому  в
тарелку, поменяй белье,  кормежка.  В  общем,  ты  постоянно  в  работе.  Я,
естественно, забыл про это. Как раз дежурил главврач,  он  говорит:  «А  где
Дима, где Дима?» Я говорю:  «Как  Дима?  К  нему  мама  приехала».  Тут  мат
хороший: «Считай, что ты сидишь уже, получишь срок. Ты знаешь,  кто  Дима?!»
Я говорю: «Ну откуда ж я знаю?!» — «Дима — это невероятной силы  человек,  и
он насильник. Плюс к тому он бегун. То есть он бегун и насильник.  Он  здесь
тоже может что-то устроить, но жертвы у него, скорее всего, будут  там.  Так
что все, — говорит, — шанс у тебя нулевой, но попробуй  его  найти.  Больные
знают, где они выходят». Я тоже обратился за помощью  к  больным.  Там  были
случаи, драка, еще какие-то… В общем, ко мне были симпатия и уважение  среди
больных. Я, например, забывал свою отмычку и не мог выйти, потому  что  если
заходишь к ним в палату или в столовую, ты везде должен перекрывать двери.
      Н.Л.: То есть это ручка была, да?
      Н.Н.: Да, такая ручка-отмычка. Я ее забывал, и меня  выручали:  у  нас
проходили обследование  два  человека  с  зоны  (косили  они  или  настоящие
больные,  неизвестно):  вор  (человек  интеллигентного  вида)  и  уголовник-
рецидивист. Рецидивиста звали Женя, того не помню. И я  просил  этого  вора
открыть мне дверь. И так как они ко мне с уважением… Иначе это кончилось  бы
плохо, могли просто убить. Ты в их власти, не можешь  убежать,  у  тебя  нет
отмычки. В общем, никогда никакой агрессии с их стороны ко мне  не  было,  а
это частые были случаи. Мне этот вор открывал:  «Ты,  —  говорит,  —  только
отойди» — и открывал эту дверь.
      Н.Л.: А чем он открывал?
      Н.Н.: Я предполагаю, что у него была расческа. В портрете,  который  в
этой книжке, я эту расческу…  В  общем,  неизвестно,  но  виртуоз,  что  там
говорить. Ну и  по  поводу  этой  истории,  что  Дима  сбежал,  и  я  к  ним
обратился, устроил собрание: «Помогите! Где ваши бегают?» В принципе,  место
известное. Ну и Витя, здорового тоже роста, очень  буйный,  который  меня  в
одно из моих дежурств чуть не убил — но это было  потом  —  выказал  желание
показать. И так как надо было действовать срочно и быстро, мы с  ним  пошли.
Я взял папирос. Тех, кто курил, это успокаивало.  Мы  курили  «Беломор»,  мы
обязаны были в курилке присутствовать (там курилка  была),  мы  должны  были
везде быть рядом. Потому что не зря один из  портретируемых  —  Поджигатель.
Он хотел этот дом спалить, поджигал матрасы. Поэтому вариант тоже сложный  —
спички и так далее. Мы с Витей пошли, он мне показал проем, это  был  летний
день, конец августа или начало сентября. В общем, день был  хороший,  а  там
пляж у Невы, пляж городской, но несанкционированный, стихийный. Народу  было
много, но когда мы появились на этой стене,  на  этом  проеме,  пляж  затих:
конечно, больной и санитар на стене! Мы прыгнули вниз, и народ  расступался.
Витя корректно мне сделал замечание: «Слушай, — говорит,  —  сними  пилотку,
на нас смотрят!» Но мне было не до этого, потому что  я  искал  Диму.  А  он
меня сопровождал: гигантского роста, одетый в униформу мышиного цвета,  а  я
в белом халате с пилоткой. Пилотку, естественно, я положил в карман,  потому
что, в самом деле, зрелище со стороны было очень, наверное, впечатляющим.  И
было видно, что мы не зря здесь, что ищем кого-то, так как  мы  смотрели  по
сторонам — искали этого Диму. Конечно, народ был напряжен таким  появлением.
Мы прошли этот пляж — Димы нет. Он был бы заметен, тоже огромного  роста.  И
потом уже, выйдя к реке, там увидели  кусты-деревья  и  лавочку.  Вначале  я
увидел стариков-пенсионеров, которые как-то вертели  головами  вправо-влево.
И по этой траектории — все было обострено — я увидел нашего Диму.  Он  ходил
между этими старушками и стариком, жестикулировал, что-то говорил,  то  есть
было понятно, что это больной. И они,  наверное,  не  могли  уже  от  страха
встать и уйти. В общем, я подхожу к этому Диме  с  Витей,  и,  конечно,  тут
никакого страха, это просто состояние было, что я  его  увидел,  и  надежда,
что он еще ничего не  совершил.  И  я  просто  сказал:  «Дим,  мама  к  тебе
приехала, пошли!» И Витя с папиросой: «Да, Дим, все!» Если бы было  какое-то
сопротивление… Он бы меня просто размазал, без вариантов.  Но  мы  вернулись
благополучно, и  он  тут  же  был  арестован,  сдан,  так  сказать.  Но  это
нормально, когда я на следующий день его увидел, он был  в  палате  идиотов,
мы вспоминали вчерашний день без  всяких.  Вот  это  тоже  случай,  он  тоже
хорошо кончился.
      Н.Л.: То есть без обид все прошло.
      Н.Н.: Да, так сказать,  в  полном  контакте,  потом  не  было  никаких
проблем… Следующий случай, тоже серьезный и опасный, кульминационный,  и  он
вошел  в  мою  работу  —  драка  в  столовой.  То  есть   драка   серьезная.
Портретируемые потом явились как  бы  матрицей,  базой  всего,  циклом,  так
сказать. И итог этой работы — замкнутые в  пространстве  кубы,  трехметровые
кубы со входом. И там, в одном кубе  черном  (мы  до  этого  дойдем)  —  там
портреты. То есть портреты как космос, хаос как космос, пракосмос.  Огромные
портреты окружают нас с шести сторон: на полу, по стенам  и  на  потолке.  А
следующий куб — белый. Я условно их так  —  начало  и  конец.  Тут  никакого
авангарда нет и никакого Малевича, хотя потом посмотрел  —  там  много  чего
нашли с этим. Даже один  из  кубов  был  на  выставке  «Путешествие  черного
квадрата Малевича», Русский музей устраивал. Это все  игровые  варианты,  у
меня этого, конечно, не было. Название «Замкнутые» — мы с  Иваном  Шаховским
в соавторстве нашли название этой  работы.  Потому  что  я  считаю,  что  мы
замкнуты в этом пространстве, то есть  в  нем  все  едины.  Отсюда  образное
решение этих кубов. Так сказать, это был синтез. Я не знаю, может быть,  еще
что-то будет по решению этого вопроса, но на  данном  этапе  этот  цикл  был
завершен. Потом, как постфактум, — чемодан с этой книжкой, как приложение  к
этим кубам.
      Н.Л.: Про чемодан с книжкой вы развернуто скажите, пожалуйста,  потому
что я-то знаю…
      Н.Н.: Это который на выставке сейчас. Это как бы приложение. Это  была
кульминация работы с кубами и с живописью, а потом как волна  затихающая,  и
я, на этой затихающей волне, был недоволен как  все  было  сделано,  поэтому
хотелось еще что-то добавить. Это были как бы воспоминания,  рассказы  …  Их
тоже надо видеть,  это  не  просто  книжка,  это  книга-коллаж.  Она  разных
форматов, там изображение хаотичное, это тоже какой-то дух того  места,  где
я работал.
      Н.Л.: Как она называется?
      Н.Н.: Она называется… Не книжка сама,  а  объект  называется  «Чемодан
бывшего санитара сумасшедшего дома». И там тоже  как  бы  продолжение  этого
рассказа,  тоже  начало  и  конец.  Все  истории,  которые   я   вам   здесь
рассказываю, там это записано на видеокамеру. Что  собой  представляет  этот
видео-объект? Это чемодан, он закрыт. Но этот чемодан — не  просто  чемодан,
это чемодан-подиум.  Когда  его  разбираешь,  это  такое  место,  где  можно
разложить эту книжку, показывать и рассказывать.  Получилось,  что  потом  я
увидел, что  это  чемодан,  и  как-то  так  и  сложилось.  На  выставке  это
концептуально, несколько раз я выставлял  уже  этот  объект  и  в  раскрытом
виде, и в развороченном, и листая. И  самый  лучший  вариант  —  который  на
выставке, именно он передает суть, обостренную суть и жизни, и этого  места,
и нашего состояния в данный момент. И он является и  своеобразным  диагнозом
моим, и общества, в котором мы жили, и  настоящего,  в  котором  живем.  Там
концептуально все получилось, но благодаря  тому,  что  стоит  этот  чемодан
закрытый, и проецируется — сейчас эта  проекция  идет  на  стенку,  это  как
кинозал. То есть проецируется мой рассказ, но рассказ каждый раз звучит  по-
разному. Записал  это  мой  товарищ  Владимир  Пигляков,  это  была  трудная
запись: как  об  этом  рассказать  и  показать.  Самые  лучшие  рассказы,  к
сожалению, бывают среди друзей, когда  предмет  находится  рядом.  Я  сейчас
рассказываю, стесняюсь и вещи какие-то упускаю и  забываю.  Стараюсь  что-то
рассказать по-новому... Значит, идет эта проекция и мой рассказ. И  с  одной
стороны висят не оригиналы, а фотокопии рисунков: что из  себя  представляет
объект на данной выставке. И в таком же виде он  переедет  в  Петербург,  но
там будут другие условия, там он в другом контексте будет  показан  и  будет
жить.  Это  было  как  завершающее  после  кубов.  Так  что  эта  тема,  она
реализовалась. Помимо этого,  много  сделано  рисунков,  портретов  написано
маслом — и написано, и нарисовано.  В  общем,  вариантов  очень  много  этой
темы. То есть в итоге (я опять отвлекся) как эти кубы появились? У нас  была
групповая выставка в Третьяковке, и когда мы все собрались и  стали  решать,
как нам быть, и я предъявил… А у меня была именно  тема  сумасшествия,  и  у
меня предполагалось сделать иконостас огромный.  Это  нереализованная  идея,
но я сделал модуль, по которому у меня решение было проблемы и вступления  в
эту новую жизнь нашу  художественную,  постсоветскую.  Потому  что  и  кубы,
которые  сделаны,  разбираются  на  сегменты,  это  модульные   конструкции,
которые можно делать и моделировать совершенно по-разному. Но в тот  момент,
когда мы обсуждали на нашем собрании (там нас человек восемь-десять  было  в
групповой выставке), вопрос стал ребром, потому что там присутствует  черный
цвет, и довольно эмоциональная живопись, экспрессия, я должен  был  подумать
о соседях. У меня давняя была эта  тема  —  замкнуться.  То  есть  вот  этот
замо́к, «замкнуться», — он был. И здесь ситуация  меня  подвела  к  тому…  То
есть уже не работы, которые у меня были, а именно замкнуться и  сделать  эту
серию, к которой я бы, наверное,  без  этого  повода,  неизвестно  когда  бы
пришел… То есть жизненные условия — как все в жизни бывает  —  были  как  бы
родоначальниками  этих  кубов   и   замкнутого   пространства.   Замкнуться,
изолироваться, уйти и погрузиться в этот мир: и  в  социальный  и  в  то  же
время бытийственный. Где мы находимся, как мы живем, живем ли мы? Не то  что
это назидание — это вопрос. Вопрос, который мы задаем в бездне, которая  нас
окружает и от которой мы не можем отгородится стенами.  Еще  стены,  которые
существуют  в  этих  объектах,  как  бы  говорят,  что  что  бы  человек  ни
воздвигал, защититься  от  всего  этого  нельзя.  Все  равно  нам  этого  не
миновать. Это как сверхидея пластическая этих  кубов.  Я  не  знаю,  как  их
приняли, но они сделаны, и я рад и благодарен, что  Василий  Церетели  нашел
им место в своем музее, они сейчас там, оба куба. Прародиной этих кубов  был
сумасшедший дом, так называемый психиатрический интернат.
      Мы сейчас подошли к ключевому моменту, к этой драке в  столовой.  Была
моя смена, шла кормежка. В мою как раз попадал обед. Там  заезжает  походная
кухня — все же свои, мы все в одной упряжке, — и все  друг  другу  помогают.
Повара,  раздатчицы,  телега  с  баками,  тарелками,  и  мы  должны   быстро
расставить это все. Мы — это  мои  помощники:  Муля,  Джон,  потом  все  эти
Павлики, Дима — это все были помощники.  Вор  и  уголовник  сидели  в  самом
хорошем месте, это были короли, их обслуживали в первую очередь. В  принципе
это,  конечно,  лагерь.  То  есть  это  светопреставление,  никаких  фильмов
аналогичных я не видел… это  только  можно  снять  там.  Конечно,  состояние
самое передающее — это Ван Гог. Ван Гог наполнен светом и добротой, там  нет
этого ужаса. А ужас — это, конечно, Босх, отчасти Дюрер с Апокалипсисом.  Но
это все художественные произведения, а так… Натуралистическая съемка,  может
быть, тоже мало что передаст, но эта вот картина, мир,  наполненный  жизнью,
своей жизнью... Там даже не  требуется  какого-то  другого  мира,  люди  там
живут. Это микромир, который загружен. Но это сейчас я так говорю, а  в  тот
момент  ты  должен  действовать,  работать,   вдыхать-выдыхать,   раздавать,
следить, чтобы что-то не произошло. Произошло. Они  люди  свободные,  там  и
поедание — это в самом деле «поедание», все по-разному  едят.  Но  в  данном
случае этот Джон, очень хороший помощник, сильный здоровый парень, а у  него
сосед, как сейчас говорят, в полном неадеквате. Он ест все руками, ногами  —
и он не глядя смахнул кашу рукой и, как медведь, съел одной  рукой  у  этого
одноглазого Джона. И Джон, когда увидел свою  пустую  тарелку,  тут  же,  не
думая, ударил — не того, а другого. И началась драка. Но это  тоже  какое-то
освобождение. Там не просто  драка,  там  люди  используют  тарелки,  и  это
летающие объекты.
      Н.Л.: А тарелки железные наверняка.
      Н.Н.: Вот сейчас я не помню. Нет, были разные. Была и керамика  какая-
то… Я не помню. Но вилки, все такое отбиралось. В общем, надо было  следить.
Началась драка, все закрыто, никакой помощи, хотя народ  ходит,  видят,  что
происходит. Но ждут… Это мое было посвящение.
      Н.Л.: А сколько человек персонала было в комнате?
      Н.Н.: Один.
      Н.Л.: Вы один.
      Н.Н.: Санитар всегда один, их не  хватает.  Где  их  найти,  на  такую
работу? Были лимитчики, студенты там подрабатывали. А санитары и (я же  все-
таки не медицинский работник) человек, который  делает  уколы,  врач  —  это
другая каста. А мы как раз черную  работу  делали,  помогали  держать,  если
нужно. Или назначается: этому успокоительное подсыпать, тому-то —  наоборот,
что-то еще. Можно было бы, конечно, учиться, мне  предлагали:  «Зачем  тебе,
поступай на медицинский, тебе такая рекомендация будет!» Это все было  очень
доброжелательно, нормально.
      В общем, никакой помощи. И, да, одно оружие (у санитара ничего нет  по
определению, он безоружен), но есть одно оружие — полотенце… Там везде  есть
вафельное полотенце, санитары мне  показывали,  как  его  набросить  (это  в
самом деле гуманно)… То есть единственное, что  ты  можешь  сделать,  —  это
зайти сзади, набросить полотенце на лицо, и чтобы там  была  косичка.  чтобы
полотенце вот здесь проходило, и  ты  должен  чуть-чуть  человеку  придавить
сонную артерию. Тогда  человек  слабнет.  Это  нужно  было  сделать.  Ну  и,
конечно, Джон был эпицентром, он был здоров, и я получил крепко, потом куда-
то улетел. Но мне удалось как-то все-таки до него добраться. И  я  не  помню
как, но это произошло: с моей комплекцией  удалось  набросить  полотенце,  я
тоже совершенно уже озверевший был, и некуда деться — ты заперт.
      Н.Л.: И никакой подмоги.
      Н.Н.: Нет, ну это как раз все видят. И вот здесь произошло — мне никто
не рассказывал, а это характерно: драка кончилась, мгновенно наступил мир.
      Н.Л.: А сколько по времени?
      Н.Н.: Я не знаю. Я не бывал в таких переделках серьезных, а  это  была
серьезная вещь. Мне казалось, что все произошло в секунду.  Тут  время,  оно
останавливается. Итог: сказать, это был кинозал для наших  косарей,  которые
сидели, смотрели все это дело. Кто-то  не  участвовал,  естественно.  Кто-то
ничего не помнит. Просто сидят: контингент большой  и  разный.  Но  те,  кто
участвовал, расслабились. И все мгновенно прекратилось, все остановилось,  я
держу эту косичку, его взяли за ноги — за  руки.  Он  совершенно  спокойный,
ослабевший. И понесли к выходу. Мне открыли дверь  уже  оттуда,  и  там  был
инструктор, очень серьезный человек, учился в  Военно-медицинской  академии,
и он говорит: «Молодец! Все получилось, теперь несем». Он был  инструктором,
что дальше. То есть потом, в дальнейшем, я должен тоже все сам  делать.  Все
его несут, это, конечно, было похоже как на лубке, когда кота  мыши  куда-то
уносят. И это все туда, в палату идиотов, туда. Заходим, там  у  них  ванная
есть: это огромная ванна с калом, в  общем,  грязь  полная.  Ну  это  трудно
содержать в нормальном состоянии, надо же  платить  за  все.  Я  другого  не
видел, не знаю, как в других местах. Там, где я был, вот в  Ганнушкина  тоже
было тяжелое ощущение, но в Борисоглебске — это просто рай. Здесь  это  был,
конечно, полный ад. И этот инструктор (не помню,  как  его  звали)  говорит:
«Слушай  меня:  сколько  дадим  простыней?»  Я  спрашиваю:  «Что  такое?»  —
«Сейчас, — говорит, — узнаешь. Ну сколько: двадцать, пятнадцать?». В  общем,
это древний метод, он использовался у всех народов в плане терапии:  вода  и
холод. И в данном случае все это грязное бросается в ванну с водой, во  все,
что там  плавает,  замачивается,  и  народ  знает  —  те,  кто  пришел,  кто
участвовал в этой драке, а они все  участвовали,  вся  эта  компания  здесь.
Четыре человека берут  эту  простыню  мокрую  за  углы,  мы  ее  расстилаем,
кладем, и начинается заворачивание  этого  буйного.  А  он  уже  успокоился,
улыбается. В общем, я не  знаю…  Гениальный  актер  польский  играет  такого
счастливого  идиота,  сумасшедшего.  Сейчас,  может  быть,   вспомню.   Джон
улыбается  этой  же  улыбкой,  он  уже  совершенно  блаженный.  И   мы   его
заворачиваем. То есть сколько дать простыней?  Если  двадцать,  если  мокрая
простыня, это железо. Это все, ты куколка  такая  спеленутая.  У  меня  есть
такая работа, этот  спеленутый  у  меня  есть.  Это  уже  трансформированная
работа, сейчас я ее найду. Вот она.  Это,  конечно,  уже  современная  вещь…
Человек как бы пригвожден, привязан, и  его  спеленутого  несут,  кладут  на
кровать. Его кладут, эту куколку,  и  теми  же  простынями  привязывают.  Он
обесточен абсолютно. Ну и на него время от  времени  можно  лить  воду.  Это
норма, это нормально. Джон успокоился. Если  человек  не  спокоен,  на  него
льют воду. Огонь и вода — это сакральные, исцеляющие вещи. И  вот  это  тоже
было событие, мое посвящение в это. И еще был вариант, когда  мы  связывали,
что кончилось бы наверняка плохо для меня, это когда я тоже  был  один.  Как
раз была моя смена, я — новенький,  7-ое  ноября.  Персонал  удален,  только
дежурные, народу никого. И больные это очень  чувствуют,  это  состояние.  В
общем, экстремальная ситуация. Буйство нарастает, хаос, возбуждение. В  этот
день им устраивали концерт,  приезжали  какие-то  выездные  комиссии  (такие
были), и  перед  этим  выездным  концертом  туда  отбирали  самых  надежных,
спокойных, от каждого отделения по десять—пятнадцать человек.


      ОУИ НБ МГУ. № 1717.
      Над материалом работали:
      В. А. Иванов
      М. А. Мельниченко
      О. В. Синёва
      О. Д. Тальская
      О. И. Ярикова
