
      Нина Викторовна Лепешонкова: Добрый день. Сегодня девятнадцатое июля
2014 года, мы в мастерской у Николая Наседкина. Здравствуйте.

      Николай Николаевич Наседкин: Здравствуйте.

      Н.Л.: Мы сегодня будем с вами вести беседу о вашей жизни, о том, как
вы сформировались, что на вас влияло, как вообще все начиналось. И я бы
хотела спросить об истории вашего рода, вот откуда вы происходите?
Расскажите, пожалуйста, о своих родителях, бабушках, дедушках.

      Н.Н.: Ясно. Я из Воронежской области, родился я в селе Олешки́, то есть
она была Балашовская область, потом она поменялась. А так она всегда была
Воронежская губерния. Вот, это село Олешки. То есть село Олешки
представляет собой… это огромные такие поселения от юга-востока России, то
есть там до революции где-то насчитывалось в нашем селе около тысячи троп
(?). То есть если просто помножить по минимальной, там, если в семье пять-
семь-десять человек, то можно представить, сколько там вообще жило народу.
Значит, наши места они такие пограничные, но не каза́ки. Вот, то есть там
было вперемешку: и были крепостные помещичьи крестьяне, и были свободные
гражданские, то есть государственные крестьяне. То есть мои предки — они
именно вот государственные были крестьяне. То есть они не были зависимыми.
Но это тоже, вообще, ситуация такая сложная и, наоборот, может быть, они
были более заняты. И где-то более занятые и более ответственные к
выживанию; вообще, как выжить и как работать, как прожить и прокормить.
Потому что жилось вообще всем сложно. То есть это вот как бы такая
предыстория. То есть по фамилиям, которые там у нас: это Сомовы, Воробьевы,
Наседкины, Лебедевы. То есть как бы фамилии, по мнению моей знакомой
историка-искусствоведа Анны Борисовны Матвеевой, то есть это вот
определяется изначальным местом вот этих фамилий. То есть это вот Псков,
Новгород, те места. То есть предположительно, что может быть в те времена,
когда народ бежал, там, Иван Грозный, вообще, какие-то режимные, так
сказать, были времена, и вот, значит, крестьяне мигрировали, уходили. Вот
предположительно, что оттуда пришли. И так как это по тем временам были все-
таки недоступные места, вот они как-то свободно жили. А основания вообще
этих сел — это где-то вот XVII-XVIII век и раньше. Вот, поэтому… Но я, к
сожалению, дальше своего прапрадеда не знаю, чем, так сказать… Куда они
уходили, и кто они были. Мой дед по отцовской линии, он был для меня в
нашей беседе главный, потому что он меня вообще как бы вот при живых
родителях был для меня и отцом, и матерью. Другой мой дед, по маме, он… То
есть его даже моя мама не помнит, он, в общем, умер очень давно. Поэтому
вот дед Егор, вот он как раз именно тот «свободный», так называемый, в
кавычках, земледелец, который очень любил землю. И при других бы
обстоятельствах был бы как раз тот самый кормилец, которого мы так вообще
долго ищем и воспитываем. И таких было много. То есть он в раскулачивание
был раскулачен. Вот, и он повторил где-то судьбу семьи Твардовского, потому
что это все-таки было характерно для того времени, что после этого
раскулачивания, когда раскатили избу, уничтожили сад, вообще все было
уничтожено. А они, значит… все-таки их как-то не сразу отправили на этап,
они как-то ушли или дали им уйти, то есть они ездили просто как цыгане по
области, целый год. Потом перегиб прошел, Сталин объявил послабление, вот,
и они вернулись на свое место. Это село Олешки, улица Грачевка. Мне очень
нравится. Я как бы чуть-чуть сейчас перескочу в настоящее время: я этой
весной, вот на Пасху, ездил. Я виноват, очень долго не был на своей родине,
лет пятнадцать, наверное, не был. Вот мы там с моими родственниками
побывали и нашли, так сказать, останки этого дома, где я родился. Там все
брошенное, это вообще такое состояние… Как… после войны так не было. То
есть это разрушенные дома. То есть, ну, где-то жизнь есть, но это все
состояние брошенности. Вот, и они, значит, вот вернулись, и там продолжали
воспитывать, как-то жить и выживать в этих условиях советских. Но он в
колхоз так и не вступил, то есть он был сам по себе, и, в общем, как-то они
прожили все это время. И в свое время, послереволюционное, то есть во
времена, наверное, то есть где-то в 20-х годах (то есть это тоже вот как
штрих ко времени к тому, что из этого вообще могло получиться), то есть они
со своим братом, мой дед, вот, они, значит, купили в складчину трактор. То
есть до всяких большевиков. В общем, они, конечно, были бы фермерами. Они
любили эту работу, они ее понимали. Вот, но потом все это, естественно,
закончилось, известно каким образом. И вот этот брат его, Василий
Григорьевич, он, значит, после войны сидел по 58-й статье, значит, посажен
за антисоветскую пропаганду. Потому что он в подпитии говорил, что эта
власть советская от Антихриста. Он из этого места, в котором выпивал, он не
дошел до дома, он был уже арестован — тоже штрих ко времени. И потом он уже
был в хрущевское время реабилитирован, вернулся. Он прошел вот все эти
этапы Колымы, в общем, он как раз был и находился среди той интеллигенции,
то есть так что он… тоже на его судьбу это очень сильно повлияло. Так что
он такой вот, как бы он остался неграмотный, но все равно в нем
чувствовалось присутствие тех людей, среди которых он находился. Вот. И он
всю жизнь, значит, работал при церкви. Тоже, так сказать, сам по себе. Вот
у меня есть его портрет, но я, к сожалению, его не нашел. А дед Егор мною
написан по памяти. И очень рад тому, что эта работа была выбрана, куплена,
и она находится в Третьяковской галерее.

      Н.Л.: Хорошо.

      Н.Н.: Вот, это вот бабушка его, бабушка Наталья (моя бабушка, то есть
его жена), и, как я их застал и как рассказывают его дети, то есть это была
такая счастливая пара по тем временам. То есть это было какое-то уважение
вообще друг к другу, и понимание такое. А она, значит, такая была
домохозяйка. У них было… (считает) пятеро детей, они все выжили, никто не
умер, это тоже очень показательно. Мой отец, он, значит, 1924-го года
рождения. Вот, и они, значит, естественно, принимали в этом хозяйстве… Все
на их плечах было, и он помнит все эти их разъезды, когда они уезжали,
скитались, потом возвращались. То есть работа и помощь семье у них было
просто в крови. Мама моя, она, значит, тоже из этого села — село Олешки, но
с другой улицы. Наша улица огромная, они могут быть до нескольких
километров. Другая улица, вот, где родилась мама, она называется Полуновка.
Отец — Грачевка, а мама — Полуновка. Вот, и, значит, с отцом они
познакомились где-то 52-53-й год. Отец, он после войны был контужен, то
есть долго… то есть у него была потеря речи. В общем, к тому времени он
восстановился, и потом это вообще, не наблюдалось никаких таких дефектов.
Он с очень сильным характером с таким, пройдя, так сказать, эту войну и
имея Орден славы, который сейчас вот такой затертый и потертый находится у
нас. Вот, а они, значит, с мамой тоже родили пятерых детей. И как-то их,
как могли, воспитали, и не просто, как могли, они, вообще, отдавали вообще
все. То есть абсолютно. То есть не мешали никому, чтобы ты вообще как-то
встал на ноги (ну, я своим языком говорю), нашел себя. То есть в данной
ситуации поиск меня как художника, и потом на протяжении вообще своей жизни
до конца, они абсолютно, вот, помогали. То есть они для меня, ну, не знаю,
как сказать, конечно, тоже такое сравнение: как для Ван Гога — Тео. То есть
это мои просто спасители. И особенно, конечно, мама. Вот, так что они для
меня, в общем, такие святые люди. Тоже есть портреты, то есть в принципе я
стараюсь как-то возместить все затраченное вообще на меня, и это отношение,
то есть вот это вот как-то, хотя бы даже в подписях чтобы остались. В
подписях портретируемых. Это и родители, и родственники, и друзья, и
соседи. По Воронежской моей родине и по другим областям, скажем, вот откуда
родом моя жена. То есть вот ее родители: то есть это Вологодская область,
это Арзамас, муромские вообще места. То есть все эти регионы они вот как-то
мной охвачены. Не мне судить, но большинство вот этих тружеников и
замечательных уникальных людей написаны. И кто-то из них уже находится, к
моей уже радости, в музее. В музее в том плане, что они хоть как-то для, я
не знаю, для какой-то памяти хотя бы сохранятся. Ну вот, что касается таких
как бы корней.

      Н.Л.: А вот расскажите, пожалуйста, свои первые детские впечатления,
быт и окружающую среду. Вот как формировалось, какие-то яркие впечатления
из жизни детской. Вот все, что приходит на ум, какие-то такие… Ну, как
образ семьи, какие-то там слухи, зафиксированные детским сознанием. Все,
что вам приходит на ум.

      Н.Н.: Ну что здесь можно сказать? Что мои первые впечатления, конечно,
связаны с дедом. Я был болезненный ребенок, у меня такой был диатез,
который потом перешел в аллергию, вот, и первое впечатление, это вот,
связанные с дедом, потому что он принимал ну самое… Я был первенец, его
внук, и поэтому он всячески помогал молодоженам. Так как семья огромная. И
первые, конечно, мои ощущения, связаны с ним. То есть это вот, то есть…
Трава как огромный лес. То есть это, значит, я был совсем маленький, и мы с
ним, так сказать, вот, ходили, то есть по каким-то окрестностям. Я помню,
как он сажал, например, подсолнушки. То есть он ломом пробивал в земле
ямку, ну и, конечно, он в моем образе вообще как великан. И бросал туда вот
это семя. Потом вырастали подсолнухи. Ну, вот такие, скажем, какие-то
воспоминания. Потом его любовь к животным, особенно к лошади. Поэтому это
тоже для него… Что для него была лошадь, это вообще просто какое-то
священное животное. То есть это первый друг, то есть это какой-то кормилец,
помощник. И вообще, конечно, представить его так… Я вспоминаю, что он мог
вообще за грязную лошадь человека побить, если лошадь была неухоженная. То
есть вот такое было его отношение. Вот, и для меня, конечно, вот образ
такой справедливости и труженика, — это, конечно, мой дед. Я его звал
«дека» сокращенно, «дека». Так, что, может быть… А потом уже в сознательном
возрасте это были родители, братья, но он заполнял собой все. И потом
первые сказки, первые рассказы. Он очень любил читать, он был записан во
всех последующих библиотеках. Но главная книжка его была… Там было
несколько стариков, я тоже пытался вообще что-то на эту тему написать,  в
смысле какой-то сюжет, но получился, в итоге, его портрет. То есть они
собирались со стариками, со своими ровесниками, и, конечно, вопросы бытия,
то есть жизнь. То есть это было Евангелие и Библия. То есть и они, конечно…
Заглянуть бы в то время и послушать их, и просто узнать это мнение, вот о
чем, о чем… То есть смерти они не боялись, жизни они не боялись, поэтому
отношение их к смерти было совершенно… Нам бы такое. Вот, и если проблема,
так сказать, религии, то здесь такая двойная роль у моего деда, потому что,
так как он был верующий человек и еще поющий, то есть он мог участвовать в
каких-то церемониях церковных. И в тот период хрущевский, когда я родился…
Ну это был, конечно, 1954-й год, то есть это был переходный момент. Потом,
эта оттепель хрущевская, для церкви она тоже была очень сложная. Поэтому в
церковь ходили…. это был вызов, если человек идет в церковь. Ну, дед был
всегда таким, он ходил в нашу Олешковскую церковь, она не закрывалась, это
вот надо отдать должное, так сказать. Или уж так получилось, что вот в этом
регионе церковь никогда не закрывалась. И наш ближайший город Борисоглебск,
он по большим праздникам еще выезжал туда. И, естественно, я с ним везде
бывал. Вот, а для меня это было сложно вообще, то есть я с уважением…
Интереса, конечно, понимания, конечно, вообще никакого не было. То есть он,
в общем, к этому относился совершенно свободно, никакого насилия не было,
просто вот я его был сопровождающий. И поэтому, то есть это где-то для меня
было насилие, что вот все там… То есть я мог даже в школу не пойти, это
было хорошо. Но вот не пойти играть, это мне было уже сложно. Но уважение к
деду… Поэтому здесь роль церкви была такая двойственная, с одной стороны,
это даже явилось таким протестом по отношению, так сказать, к церкви. Но
вот ядром вот этой какой-то глубинной веры, оно, конечно, было. То есть это
и было. Может быть, я таким рожден, что без этого как-то и не
представляешь. Ну и, конечно, роль деда во всем этом. Ну, и вот одно тоже
из таких вот… Вот вы спрашивали про впечатления, я сейчас, буквально
вспомнил, что мы идем ранним утром (это довольно далеко было)… То есть мы
потом из Олешков переехали, дед и мои родители переехали в станцию
Народная, бывшая станция Волхоновка князей Волконских. Потому что
Волконские, ну, туда как бы получили место после возвращения из Сибири. То
есть это вот станция Волхоновка, она ими и построена. И мы там жили.
Значит, дорога с этой станции в Олешки — это километров пять-шесть, и это
утром с дедом туда отправлялись. Я помню, там такой солнечное какое-то
воспоминание, что мы идем по улице. Улицы в наших местах огромные, то есть
они в ширину могут быть, там от тридцати до пятидесяти метров в ширину,
длиною в несколько километров, как я говорил. Я помню, мы идем, и, значит,
там кроют крышу. Такое солнечное замечательное утро, ну просто благодать!
И, значит, мужики кроют крышу. И слышу, значит, нас окликает мой отец,
значит, сын деда. Он помогает крыть крышу, вот, на каком-то из домов. Тоже
я пытался это написать, но, в общем, это тоже не получилось. Ну, это такая
была веселая какая-то работа, вот, они подбрасывали вот это вот золотистое
сено, укладывали. Крыть соломой — это характерно тоже для наших мест, как и
для Украины, так и для нас. И вообще там такое строительство, вот, оно…
основа деревянная, потом она обмазана глиной. Но все равно, там вот… То
есть такое соединение юга с северной Россией. И все эти наши, так сказать…
Скажем, наши усадьбы, дворы, они отличаются от московских, там, северных, и
так далее. То есть если вот здесь это дом-кораблик, который все в себя
вбирает, то там это — крепость. То есть это дом, который огорожен, так
сказать, там, сараями, всяким подсобным огородом, гумном и так далее. То
есть это территория такого вот большого обособления. И если северные
деревни совершенно такие компактные, то наши совершенно разбросаны. Там, до
соседа можно километров… Ой, километров! Метров пятьдесят, тридцать идти.
То есть вот такое свободное расстояние. Так что селились они как бы вот от
души. То есть это тоже по структуре поселения вообще видно. Ну еще вот про
такие какие-то корни. Я вам тоже вчера говорил, что у нас там протекает
река Карачан. То есть такая «черная вода» с тюркского. Вот, и в одной из
мест этого Карачана, буквально на берегу этого Карачана сохранился, уцелел
огромный курган, просто огромный. Таких я просто в Крыму не видел. Там в
идеале где-то триста-четыреста метров. В высоту — метров пятнадцать-
семнадцать. Который тоже потом войдет в мою работу и тоже это очень важно.
Просто к тому, что я тоже как земледелец пытаюсь вообще и пытаюсь как-то
брать то, что появилось на земле. В данной ситуации, это, конечно… То есть
мы тоже как растения, как все вообще на земле. Это все какой-то
таинственное возникновение. И в данном случае этот курган, который потом у
меня вообще найдет свое выражение в работе, которая названа «Курган «Шапка
Мономаха»», мы о ней попозже тоже поговорим.

      Н.Л.: А расскажите вот, какие культурные события у вас происходили, и
как вы первый раз соприкоснулись с искусством? Вот с природой у вас…

      Н.Н.: О, это замечательное, замечательное соприкосновение. Ну, я, вот,
значит, рисовал, ну, как все вообще рисуют. И вот сейчас я недавно
рассматривал свои какие-то эти рисунки, все довольно бездарно на мой уже
нынешний взгляд, но какие-то есть вот такие натурные, где я был увлечен,
так сказать этой страстью рисования, козы или какого-нибудь предмета такого
вот. А так, мы были очень политизированы, то есть так были воспитаны,
вообще тем временем, в основном мои рисунки содержат, так сказать, бой
красноармейцев с белогвардейцами. Все просто…

      Н.Л.: И батальные сцены.

      Н.Н.: Абсолютно, ну, все жили этим, все были воспитаны в ожидании, так
сказать, какой-то войны, и мы были готовы. Так что патриотизм вообще
зашкаливал в хорошем смысле слова. Поэтому все было ясно: вот мы, а там
враги. Это все было. Поэтому соприкосновение с прекрасным — это, конечно,
книги. Например, это сильное, конечно, впечатление, но оно было потом. То
есть моя мама была в книжном магазине и купила мне книжку Анри Перрюшо
«Жизнь Ван Гога».

      Н.Л.: Это какой у вас возраст тогда был?

      Н.Н.: Это было лет двенадцать-тринадцать. Это была книжка, конечно,
какой судьбой ее туда вообще забросило, и как мама могла?.. Может быть, ей
картинка понравилась, что ли. Ну не знаю, как ей понравилось, там как раз
изображен Ван Гог с отрезанным ухом. Вот, это тоже, в общем, какой-то был
знак. Ну я, естественно в этом ничего не понимал, а так это все, конечно,
очень поощрялось и в школе, и дома и друзьями, что вот, значит, что-то там
рисуешь, делаешь. Но первое соприкосновение такое вот именно, то есть с
чего, собственно, все и началось, то есть вся моя так называемая в кавычках
«карьера». Вот, то есть мама где-то узнала среди соседей, что в соседнее
село (которые называется Липяги́) приехал художник. И говорит: «Вот давай
собирайся, пошли, значит, к этому художнику, ты ему покажешь, и он скажет».
И мы, значит, пришли, тоже довольно далековато было. Села, вообще,
находятся у нас там на расстоянии пятнадцать-десять километров друг от
друга. И, значит, что я вижу: это, значит, старый такой дом, земляной пол,
мама этого художника, такая труженица с разбитыми загорелыми руками, с
лицом. Ну и где сын. Сидит, значит, заходим: такой вот рубаха-парень, мужик
такой без ноги, какой-то у него протез, пьяный совершенно, так сказать. Ну,
и, значит, состоялось знакомство, он поглядел все мои рисунки, и сказал:
«Этим не надо заниматься, настоящий художник рисует по клеточкам. Это, —
говорит, — все так, ерунда». Но это был мой первый художник, которого я
увидел. Ну мы, естественно, все выслушали ради любопытства, так сказать. Я
потом попробовал по этим клеточкам рисовать, но я быстро это понял, что это
такое вообще, что это не тот путь. Но ситуация была очень сильная этой
встречи как результат, и там единственный был положительный. То есть в
итоге получилось так, что он повлиял, так сказать, на всю мою дальнейшую
судьбу, потому что… То есть я думаю, что благодаря ему я не получил
профессионального образования. И в итоге, это плюс для меня, вот уже как
для художника в настоящем своем понимании того, что я делаю, это очень было
важно. Потому что все мои попытки вообще куда-то поступить в серьезные
такие места, они кончились провалом. И он, значит… Единственное из этой
встречи мы с мамой вынесли, мама спросила: «Ну а где вообще на это учатся,
есть такие вот места?». И он говорит: «Где-то там… Я-то, вообще, из
Ленинграда, какая-то школа там есть, где этих оболтусов учат». Ну и как бы
все, попрощались и ушли. Вот, мы, в общем, решили уже с отцом. Мама,
значит, дала отчет отцу, отец говорит: «Ну что ты думаешь, ты хочешь вообще
учиться?» Я говорю: «Ну как, вообще надо попробовать». И мы, значит,
сделали запрос вот по, там… Узнали (отец работал в крупокомбинате у нас на
станции, а мама домохозяйка), и, значит, сказали, что у нас есть училище в
нашей Воронежской области (неразборчиво: в Бутурлиновке?), художественное
училище. Ну, в общем, мы туда написали. Пришло оттуда, так сказать:
«Пожалуйста, приезжайте». Но мы параллельно написали еще в Ленинград, в
справочное бюро ленинградское, объяснили, что есть какая-то художественная
школа, нам прислали адрес. Значит, средняя художественная школа при
Академии Художеств. Вот у нас две таких было школы самых крутых, это СХШ
имени Сурикова и СХШ имени Репина. Вот, ну и все, это ориентир был задан.
То есть мы туда написали, оттуда тоже нам все прислали: «Пожалуйста,
давайте, приезжайте». Ну и стали меня готовить, так, заочно, то есть был
целый год к этому подготовки. Это был уже восьмой класс
общеобразовательный, и я заканчивал, как раз надо было готовиться. И так
как мы у этого художника были летом, так что у меня был целый год. Ну
оттуда пошли инструкции такие, так сказать, что надо рисовать. Сейчас
расскажу. То есть там, натюрморты, ну, объяснив, что это такое. Мне,
конечно, такие натюрморты… Может быть, они и были главными, почему все-таки
меня туда пригласили. То есть натюрморты были такие отважные. То есть там
стоит керосинка, на керосинке зеленый чайник, рядом с керосинкой, значит,
буханка хлеба, в хлеб воткнут нож. Вот, то есть, значит, чай. Я теперь
смотрю, что все-таки я пил чай крепкий. На фоне, так сказать, загнетка —
это часть печи. То есть вот такие натюрморта.

      Н.Л.: Это инструкции к вам приходили такие?

      Н.Н.: Нет, там было задано, там, написать натюрморт, сделать копию с
классического рисунка, нарисовать гипс, ну и еще какие-то.

      Н.Л.: А откуда вы гипс брали?

      Н.Н.: Вот сейчас дойдем. Ну, например, там уже через знакомых, мне уже
достали пластическую копию. Я вот копии, так сказать, с Лосенко, Иванова я,
значит, делал. Мне, кстати, помогали, естественно, эти квадратики,
клеточки. (Смеется) Но, вообще, в принципе, клеточки используются. Да, я
еще сейчас вернусь к тому художнику. Вот это оказался, естественно, как вы
поняли, это был художник — «кладбищенских дел» мастер. Поэтому, да. Да, я
еще забыл рассказать, что он очень виртуозно нарисовал Александра
Сергеевича Пушкина, отодрав от календаря… Был такой календарь в каждом доме
в советское время, назывался «Численник», и там как раз как-то или был
заложен Александр Сергеевич. И он тут же по клеточкам Александра Сергеевича
нарисовал в два счета. Конечно, это, значит, был для сознания чудо
возникновения — вот, вылитый Пушкин. Поэтому, конечно, вот в этой ситуации
клеточки имели свое значение. И один портрет, кстати, портрет отца, в
итоге, он сделан, по-моему, то есть он трансформирован, и он очень
выразительный. Я вот тут недавно, когда разбирал свои бумажки того времени,
я как раз его оставил, потому что он именно получился. И так он еще
своеобразно раскрашен, нарисован на обоях на обратной стороне.

      Ну вот, перейдем теперь к подготовке в СХШ. С натюрмортами разобрался,
то есть было, с копиями, с рисунками мастеров — было, но вот гипс, где
достать гипс? Ну, естественно, гипс был в каждой школе, это был Владимир
Ильич. Я естественно, мы же были народ такой смелый, уличные мальчишки.
Поэтому я, недолго думая, расположился там и на коленке, значит, стал
рисовать в альбом, на такой большой лист, какой требуется, Владимира
Ильича. А Владимир Ильич не просто был, он еще галстуком был повязан, то
есть все это… То есть наша школа была такая двухэтажная и на втором этаже
перед кабинетом директора, значит, это дело. Вышел Павел Петрович,
директор, очень хороший человек, совершенно покраснел, позеленел, схватил
меня, значит за шиворот, в директорскую, запер. Позвонил на завод, вызвал
отца и говорит: «Егорыч, эта сволочь хочет нас с тобой посадить. Он, —
говорит, — рисует Ленина!» Говорит: «Для чего?» Ну, я ему объясняю. «И, —
говорит, — это все пойдет в Ленинград?» — «Ведь заказано: гипс, он нашел
гипс». В общем, меня отчитали, гипса я был лишен. Но я был человек упертый,
я сделал свою первую скульптуру. Ну, я думаю, если этот вариант не прошел,
значит, мне надо все-таки вот вылепить и сделать. Ну и, недолго думая, я
вот набрал глины на реке, и что вы думаете, я, естественно, слепил
Владимира Ильича. Конечно, его представить… Но он был похож. И так как мама
вообще… Все-таки они как бы поощряли меня с отцом, а мама мне вообще и
прощала много, и скрывала. Значит, она мне сказала, что отец тебя убьет за
это, «тебе ж запретили». Ну и пока, значит, он сох там, высыхал. А на лето,
значит, были… подсобное хозяйство какое-то разрешалось, у нас были козы и
овцы, ну чуть-чуть. Но на лето их… были большие стада, туда их, значит,
забирали, и они уходили. И это место, этот (неразборчиво — катук?) в сарае,
где они жили, он освобождался. И там у меня, значит, стоял этот Ленин, и
его собирался рисовать. Вот, и отец приехал на обед и случайно туда зашел,
хотя там все мной было заперто. Он увидел, так сказать Владимира Ильича. То
есть я считаю, что мой отец первый реакционист. Это, значит, был 1973-й
год, и отец разбил ломом вдребезги мою первую скульптуру. Так что с гипсом
у меня вышли такие вот проблемы. Вот вся эта история. Что-то, наверное, я
рисовал с натуры и посылал. Наверное, мы все-таки написали, что гипс у нас
найти негде, что пособий нет и так далее. То есть короче, в общем, меня
вызвали, я все-таки участвовал в этих экзаменах, ну и, конечно, все было
понятно, что поступить туда невозможно, то есть в принципе, нас было
абитуриентов где-то человек тридцать, а места… То есть там был один
учащийся в восьмом, то есть где-то девятый общеобразовательный и
специальный (у них свои классы), он там, ну, какая-то у него была
неудовлетворительная оценка по какому-то предмету, по общеобразовательному.
Вот, и если бы он в первой четверти получил опять этот неуд, то тогда бы
его из этой школы выставили. И тогда на это место предполагаемое взяли бы
вот одного из группы. Вот из этих тридцати, значит, прошли конкурс вот я из
Воронежской области и еще мальчик из Оренбургской области, два. То есть в
общем как бы победа была такая. Я уж не знаю за что, потому что там все
остальные были ленинградцы, вот кроме нас с этим мальчиком. Но мальчик явно
из какого-то города, у него были уже профессиональные навыки, он был
подготовлен. Я же совершенно нет. Остальные все, естественно, из СХШ из
школ вышли, местных было много, но это было приятно потом, что прошли, в
общем-то два оболтуса из области, но никаких гарантий вообще не было. И
представляете, это был такое, не передать вот это ощущение. Да, это было
первое мое соприкосновение с огромным городом. И первым делом, что когда
нас поместили в общежитие в интернат, я просто тут же сбежал в Эрмитаж. То
есть как там вообще удалось сбежать… То есть потом Ленинград, в общем,
играл и играет во мне тоже огромную такую роль. То есть я с этим городом не
расстаюсь. Поэтому вот попытка с этим образованием, вот это был первый
такой и экзамен, и провал. И так как не хотелось возвращаться вообще уже,
потому что ну… То есть конечно, это трудно передать то состояние вообще, и
те ожидания, та страсть, что это такое. И мы просто вот с отцом… Я сейчас
забыл: то ли мы что-то слышали, то ли… Но там у нас был один отцовский
знакомый по работе, и его брат вот такой вот Марчуков Николай Георгиевич,
он вот тоже художник, и художник где-то под Москвой, Федоскино какое-то
есть… Вот, что-то такое есть. И то ли когда мы уже с отцом уезжали из
Ленинграда, то ли он позвонил вот этому брату, в общем, мы просто узнали
адрес. Вот это тоже говорит о родителях. Отец говорит: «Ну что там, поехали
в Федоскино». Мы вот такими незваными татарами явились совершенно без
предупреждения вот к этому человеку, к Николаю Юрьевичу Марчуку. Он был
преподавателем в этой школе, Федоскинская школа миниатюрной живописи. Ну, и
когда все увидели мои эти похождения, он говорит: «Да вообще, все, ты уже
поступил. С такими рисунками сюда — это вообще». Но тоже был конкурс, три
человека на место. Так что в итоге я поступил просто без проблем. Рисунок,
живопись, композиция — все было сдано. И таким образом, не Ленинград, а в
общем вот это вот… То есть вот этот масштаб будет постоянно во мне
присутствовать. То есть вот такой диапазон, а потом вот совершенно до
такого минимализма. То есть, конечно, я был совершенно не подготовлен, и
мне это не нравилось изначально. Но ведь там же учат, поэтому эта миниатюра
мне была совершенно не нужна. И поступить я мог только не на… Там было три
отделения: это, значит федоскинская, значит, такая лаковая миниатюра;
жостовский поднос и ростовская финифть. И так как, значит, Москва и
Московская область — это режимные были области, то можно было иногороднему…
То есть ино-, как сказать, из других областей — не Москвы и не Московской
области, была только ростовская финифть. Ростовская фабрика миниатюрной
тоже живописи — вот туда. Вот я туда и поступил. И вот я там проучился
четыре года, но я… Это тоже был осознанный шаг, но я так немножко забегая
вперед, то есть мы там, нас было трое друзей: Витя Котехов и Саша Жолнин.
Вот мы такие, так сказать, художники. У нас был замечательный преподаватель
Борис Петрович Городилин, выходец из Суриковского института. Вот, и мы,
конечно, жили вот этими художниками и не понимали, что это такое. И в какой-
то момент, когда Городильников понял, что мы очень серьезно настроены,
радикально, с выходом из этой школы. Он как-то приубавил пыл с нами, как-то
занимался, потому что это, конечно, ответственно, и он прошел огни и воды,
там, все эти школы, Педагогический, потом Суриковский. Он понимал, что это
такое. А помочь он нам, бедный, и нам бедным, ничем не мог. Так мы уже
двигались в этом направлении… В общем, там у нас тоже произошел такой
раскол, потому что хотелось еще позаниматься, и уйти с дипломами, то есть
еще один год. А Сашка с Витей, в общем, они решили не ждать, и уйти после
третьего курса. Учиться четыре года надо было. Вот, и, значит, они ушли и
поступали как раз в Ленинградское Серовское училище, они не поступили.
Судьба такая: Саша стал, в итоге, инженером, очень талантливый человек. Но
самый у нас, так сказать, сверхталантливый, это был Витя. И как самый
талантливый, его уже нет в живых, он кончил как алкоголик, умер. Он сам из
(неразборчиво). Они вот, мои земляки, они тамбовские. Вот, а я, значит, вот
этот четвертый год… это тоже был важный момент, потому что там я встретил
первую супругу вообще. Это тоже особая вообще история. Она тоже задала
вектор такой серьезный. То есть благодаря этому у меня такие были всякие
бросания, метания по стране. Забегая вперед, это была любовь, это были
чувства, все было по-настоящему. Но так как Москва — режимный город, и в
итоге, то есть но как-то жизнь у нас не складывалась, она и не сложилась. В
итоге, момент каких-то выяснений отношений, что я женился на прописке. Ну,
в общем, я человек решительный, это все кончилось мгновенно. Потому что…
Ну, мы развелись, я пошел выписался. И в паспортном столе был такой капитан
(вот, это тоже, конечно штрих ко времени, это 1974-й год), он говорит: «Иди
напейся и вообще, так сказать, но я тебя не выпишу. Ты, говорит, что, ты
идиот?» Потому что я всю историю рассказал. Да, тесть еще зверь. А теща…
(неразборчиво). «Я, — говорит, — тебя не выпишу, ну иди, говорит, в
ментовку, иди на стройку, куда хочешь, ну ты что вообще? Ты же весь как на
ладони, какая здесь авантюра?» В общем, выставил меня. Я, конечно, напился,
пришел выписался на следующий день. Ну тот с матюгами с такими: «Ну и
топай. Вот тебе, — говорит, — штампик, что ты теперь вообще все. Где ты
будешь прописываться?» Так что вот это… Ну, потом уже меня мои бывшие
нашли, нашли вообще тоже так, по всей стране искали. Была заявка в
угрозыск, чтобы меня найти и как-то чтобы вернуть. То есть мы опять сделали
попытку, но, в общем, ничего не получилось. Ко второй моей супруге они
явились, так сказать, разыскав меня. (смеется) То есть это тоже вот такой…
Но это был как раз момент такой, не то, что я хвастаюсь, а это момент был
такой, что по жизни все пошло тоже по-другому, потому что нехватка как бы
вот этого образования… Вот, и я, значит, благодаря вот этой встрече с
Татьяной, фамилия очень хорошая — Деткина, я задержался до этого диплома. И
там был тоже важный момент, что вот в это лето я ездил… Была такая заявка
на нашу школу от реставраторов; я познакомился тоже с замечательными, тоже
для меня очень важными людьми из реставрационного отдела НИИРа, темперного
отдела Игорем Яковлевичем Соколовым и его супругой Евгенией Михайловной
(Кристи — неразборчиво). Вот это был интерес, конечно, для меня глобальный.
Во-первых, это было соприкосновение, так сказать, с иконописью, с работой в
реставрации. И на объекте это была командировка такая, стажировка, вообще,
в Белозерске. И, конечно, после этого пришло… То есть с Федоскино был выход
куда, это уже была какая-то конкретизация именно в реставрацию. То есть
важно отучиться, а там как бы разберемся. Там как раз реставрационный отдел
дал мне все рекомендации. Вот, и вот место для меня очень такое… Нет, это я
вам не говорил, но мы были рядом, когда были в (неразборчиво) на Остоженке,
как раз это реставрационный темперный отдел, он находился в Зачатьевской
церкви, которая надвратная, вот там был. И там перед этой церковью такой
вот скверик есть. Когда я вот принял решение (это было, в самом деле,
серьезное такое решение, что я ухожу вообще, так сказать, из Федоскино), я
принял это решение, сидя в этом скверике. Вот, и когда я пришел объявил
своим этим…

      Н.Л.: Это перед Сретенским монастырем скверик, да?

      Н.Н.: Да. Нет, не Сретенский, Зачатьевский.

      Н.Л.: Ой, перед Зачатьевским, да, там небольшой такой скверик.

      Н.Н.: Да, да, вот там. Там бензоколонка была, вообще, все. И, конечно,
там все сейчас совершенно другое.

      Н.Л.: А церковь надвратная?

      Н.Н.: Надвратная, да, потому что там именно она была, там ничего не
было: там была только стена и школа.

      Н.Л.: И школа.

      Н.Н.: Да, и школа. Вот это вот основные. Вот, и я о таком вот решении
объявил Игорю и Евгении Михайловне. Ну, что делать, этот поступок, жест был
принят, но с этим было много всего связано, потому что они принимали в этом
участие уже. То есть это уже сильное такое вообще изменение судьбы, и
именно они и приняли такое участие в моем устройстве. И они просто мои
первые такие святые тоже люди и вообще в Москве. Вот, потом, значит, как-то
вот я ушел с этого диплома, вот это тоже такое был момент очень сложный.
Потому что у нас был такой очень хороший преподаватель Татьяна Ивановна,
она вела как раз спецкурс, вот именно финифть. Она такой была учитель и
человек редчайший, и она понимала всю ситуацию и старалась мне помочь. Но
директор наш Михаил Александрович Боков, бывший комиссар, он еще с войны
без руки. Он такой партиец, он говорит: «Я давно тебя понял, этот номер у
тебя не пройдет. У нас тут разные случаи были, но такого, чтоб с диплома
уйти. Но ты, говорит, это запомнишь». И у меня была такая версия все-таки,
что я ухожу, что я не могу писать миниатюры, у меня больные глаза. И он мне
такую выдал справку, что я ухожу по собственному желанию в связи с
заболеванием глаз. То есть с такой справкой мне было поступить… Он мог бы
об этом не писать. Но он как человек, так сказать, слова, он все сдержал. Я
тоже. Так что у меня такое вот, диплома у меня нет, у меня только осталась
справка и билет еще школьный был, который потом помог, когда мы поступали в
Академию. И как раз ко мне присоединился этот мой товарищ Витя Котехов. И,
значит, так как справки в нашем заведении не было, а у меня тетка жила,
надеюсь, может, живет в Ленинграде. Вот, ее супруг, такой серьезный физик,
хороший человек, такой серьезный, говорит: «А, — говорит, — Коль, это
ерунда, печать мы сейчас сделаем. У тебя же, — говорит, — остались корочки.
Аня! — она, значит, учитель литературы и русского языка. — Давай, —
говорит, — вари яйца вкрутую, покрепче». Мы с Витей ждем. Мы, значит, Олег
Николаевич, вот это все, документ, яйцо, яйцо вкрутую очищенное. То есть
он, значит, все снял, и оно теплое, он накатил эту печать. Ну он вообще, их
выбрасывали в (неразборчиво), в партизанские отряды. В общем, элементарный
вариант. Он говорит: «Анечка, давай, напиши им характеристики и вообще».
Анна Ивановна, так сказать, написала нам с Витей характеристики. Ну подпись
— все-таки мы миниатюристы… Ну, конечно, что если бы там дальше, то все-
таки там печать, она же все-таки с тиснением, у нас этого не было. У нас
документы были приняты, мы с Витей сдавали в Академию художественную
экзамены, но, естественно, не поступили. Так что попытка. С Ленинградом это
все было покончено. Ну просто вот это, конечно, я уже все это понял и
увидел, что это безнадежно. То есть вот так.

      Н.Л.: Ну, одна попытка была в Академию?

      Н.Н.: Как, ну получается уже две, если с СХШ.

      Н.Л.: Ну да.

      Н.Н.: То есть в принципе, я дошел, то есть как Венечка Ерофеев, я все-
таки дошел до Кремля. Но все-таки на территорию не вступил. Поэтому это все
тоже закончилось непоступлением. Потом я как-то делал попытки, то есть
поступить там в Педагогический, в Москве здесь. Но когда я уже пришел
показывать работы, мне сказали: «Зачем ты сюда пришел вообще? То есть
делать тебе здесь нечего». Но так как во мне этот стержень деревенский
такой сидел, и, конечно, вот эта субкультура московская, городская, я был в
ней, поэтому, то есть я двигался уже вообще по прямой, и я должен был дойти
до этого предела. Но мне всегда не везло. Я вытянул билет, что мне надо
сдавать, то есть на худграф не специальные предметы, а общеобразовательные.
Первым было черчение. Я, значит, эту аксонометрию, она у меня, в общем, в
итоге на лист не поместилась. То есть это был такой по нынешним временам
концептуальный вообще чертеж. То есть он как бы начался, но листа не
хватило. То есть ну, естественно, я был освобожден от экзаменов дальше.
Потом я сделал попытку еще поступить в училище 905-го года, там вот была
какая-то демократия, так сказать, я прошел специальные предметы, но на
литературе (хотя литература была списана вся абсолютно железно), нас всех
надо было отсевать лишних. Но там уже были знакомые, как раз директор
ВНИИРа, Горин, Игорь Горин. Товарищ поговорил, и мы с Гориным приехали, как
сейчас говорят «на разборку» туда. И завуч говорит: «Ну ты же знаешь, за
два года уже все набрано вперед, ну куда, — говорит, — вот если на
следующий год, тогда уже будем заниматься. Все, — говорит, — песенка
спета». И я вот понял, что это все, надо ставить точку в этом плане. Ну и,
конечно, ответа не было. Я еще постоянно интересовался в том же Федоскино,
задавал эти вопросы: в чем суть, вообще, художника? То есть что: вот так
рисовать, передавать, то есть в чем эти замыслы? Тогда же был социализм,
соцреализм. Очень серьезно. Но это было все непонятно. Вот, и ответов этих
не было. И еще, так сказать, круг как бы замкнулся. То, что я был выписан
отовсюду и нигде не прописан. И, в общем, в связи с тем, что я… С тем, что
были эти моменты, что я выписался из Москвы и никуда не поступил, и здесь
моя судьба… Куда? В Петербург, в Ленинград? И я уехал туда опять поближе к
Академии, то есть в общем как-то… то есть эта цель, она где-то была, как-то
вообще поступить. И я устроился дворником, это было не проблема, дворники
всегда нужны. Место я выбирал сам, то есть это тоже был такой…
романтическое представление, так сказать. Сейчас я занимаюсь какой-то
съемкой, видеоартом, конечно, таких художественных фильмов, то есть я их
просто вижу. То есть не то, что это какая-то хроника такая, то есть ну, как
образ, это было тоже представление человека заехавшего. То есть я,
например, понимаю Шевчука, так сказать. То есть вот кто вообще заехал,
прошел через дворницкие, кочегарки, так сказать, и прочее, сумасшедшие
дома. Что впоследствии у меня тоже было. То есть это как на очереди,
сумасшедший дом. И, конечно, это были какие-то такие утопические
представления, так сказать, что вот будет какая-то комната, и я там начну
заниматься, что-то делать. Но жизнь настолько была серьезная и суровая в
этом отношении, что я, значит… Это мой участок был, этот дом стоит, все на
месте. Это модерновый дом за Казанским собором. Этот дом был мой участок,
который я обслуживал, подметал, и убирал там. Это, значит, я должен был
подмести, убрать все, вынести мусорные, так сказать, отходы, и потом
свободен. Жилье мне было выделено… (чихает)

      Н.Л.: Будьте здоровы.

      Н.Н.: Спасибо. То есть это на улице Плеханова (теперь Казанская), дом
17. Это полуподвал, вход через арку. Ну, такое классическое место для
сторожа… то есть, это самое, сторожа и дворника. И вот эти окна… Там я
прожил с лета по осень 74-го года. Но меня там обманули, мне не дали
временную прописку, в общем, как сейчас говорят, я был на крючке, так
сказать. Хотя такая симпатичная женщина интеллигентная, начальник ЖЭКа. В
данном случае, конечно, все знали обо мне, и милиция: «Ну мы тебе еще
дадим, не сейчас, а потом…» Но у меня уже было много друзей в Ленинграде, и
это тоже был очередной этап. Это Гнездилов Андрей Владимирович, его мама
Нина Конрадовна (?) Слободинская, я их хочу вот всех как-то… То есть кого-
то уже нет. В этом какой-то след и счастье, что все были встречены. То есть
не то, что помогали, а просто жили, вообще все отдавали в чужую, в мою
жизнь. И, значит, Гнездилов мне говорит: «Слушай, ну давай сходи к
адвокату, просто узнай свое положение». И я пошел там в какую-то
общественную адвокатную контору, рассказал ситуацию, за это надо было рубль
заплатить. Адвокат говорит: «Никакого рубля, вообще ничего не нужно.
Вообще, — говорит, — у тебя ситуация сложная. То есть тебе надо отсюда
уезжать. То есть если ты так попадешься сейчас, ну просто тебя остановят,
то тебе год вообще обеспечен как тунеядцу. То, что ты работаешь, это вообще
никого не касается. Поэтому надо уезжать». Это тоже такой лейтмотив: надо
уезжать. Потом он тоже повторится. И вот после этого я уехал на Кавказ,
тоже такой был выбор… Тоже были романтические представления: всяческие
теософы, Блаватские, антропософы. Тоже, для меня это все… для меня началось
вот это вот самообразование. То есть оно и было уже в Москве, то есть в
этой ситуации, конечно, начало было положено Соколовым и Евгенией
Михайловной, и другими обстоятельствами. А в Ленинграде это уже было
продолжено как раз у Нины Конрадовны и Андрея Владимировича. Потому что это
тоже был такой своеобразный центр, Николинский переулок, дом 12. И Андрей
Владимирович сейчас уже болен, но он жив, слава богу, дай бог ему здоровья.
Он там живет. Нины Конрадовны давно уже нет. Нина Конрадовна была моя
первая, так сказать, крестная мама. Кстати, сейчас… Ну, я думаю, это не
очень удобно… (достает фотографию)

      Н.Л.: Почему?

      Н.Н.: Вот ее фотография.

      Н.Л.: Немножко вот так, чтобы ее… Чуть-чуть вот сюда, чтобы… Это вот
она?

      Н.Н.: Да. Потом расскажу тоже ее историю. Кстати, это ее портрет, то
есть здесь идет какая-то цикличность.

      Н.Л.: Это ваша фотография, вы фотографировали?

      Н.Н.: Нет, не я. Но у меня есть ее портрет, но это потом, это
следующая история. Значит, Нина Конрадовна. И когда я к ним пришел и
рассказал об этом, и так как… Да, у меня был первый мой паспорт. И так как
в Федоскино нас прописывали каждый год, продлевали нашу прописку вот в
области, и потом вот мои въезды-выезды в Воронежскую, потом в Москву, из
Москвы. То есть у меня вообще уже места не было там, даже для печатей, в
этом паспорте. Но тут еще историю просто как-то надо вклинить: мое
освобождение от армии.

      Н.Л.: А это было вот до отъезда на Кавказ или?..

      Н.Н.: Да, я уже получил свою статью 8Б, но, может быть, сделаем вот
сейчас чуть-чуть возврат, тоже важный момент.

      Н.Л.: Хорошо, да.

      Н.Н.: Просто я его упустил из виду, но так как у нас такая беседа, она
не подготовленная, поэтому вот что-то надо восполнить. То есть в данном
случае, это вот мое освобождение от армии. То есть я ничего против армии
вообще не имел, у меня не было вообще никаких комплексов по этому поводу,
тем более в деревне вообще это честь и почет — там вообще побывать. Но я с
детства вообще не мог есть рыбу. Потом по рассказам отца, что, значит, я
подавился косточкой в детстве, и вот после этого начались у меня мои
проблемы с шести лет. То есть у меня аллергия на рыбу, то есть Квинка, у
меня распухает переносица, глаза, вообще такая реакция молниеносная. Вот, а
когдая учился в Федоскино, отец мне посоветовал, ну ты пока там под
Москвой, как-то найди место вообще, узнай про это, что это такое. Вот, я
как-то занялся этим, получил направление в областной институт… в областную
больницу на проспекте Мира и попал к аллергологу. Аллерголог — это такая
редкая специальность, это 1972-й год или 1973-й, не помню. И аллерголог… Я
все это демонстрировал с рыбой, я тут же распух, там был консилиум, что
это. И помочь невозможно ничем. Вот, и значит, когда мы собрались, они
говорят: «Вообще, дело серьезное. Аллергия такая вещь, она развивается. У
тебя как бы опасная такая форма, она непонятно, во что выльется. Но реакция
очень сильная, — говорят. — А у тебя армия впереди, и чем вас там кормить
будут, вообще непонятно. Тебя же не освободят ни от чего. И потом, главное,
что аллергия непонятно, она может развиваться в любую сторону». Вот, в
общем, они выписали мне справку. «Но, — говорят, — у нас нет такой статьи
на аллергию, но ты там не должен быть, это тебе конец». Вот, ну и когда я
ушел из этой школы и вообще, мы были приписаны к Мытищинскому военкомату,
когда я там проходил комиссию, тоже, так сказать, с селедкой, с этими
делами… Они, в общем, народ военный, говорят: «Где водка?!» Такие шутки,
ну, хорошие были ребята, врачи. Говорят: «Слушай, — ну, они обрадовались,
когда увидели, что я уже ушел из этой школы. — Слушай, ты уже не наш, не мы
будем эти вопросы решать. Все, — говорят, — приезжай к себе туда в
Воронежскую, и там уже разбирайся с этим делом». Я туда явился, и там,
значит, ситуация, вообще, а так сложилась, что врачи… тоже человеческий
фактор такой, просто человеческий. Они говорят: «Мы понимаем, дело дрянь,
но нет статьи». Ну и, конечно, по поведению я был неадекватен, то есть
внешне, там был и психиатр, когда они решали. И, значит, говорят: «Слушай,
ну у тебя целый набор, чтоб тебя отправить на обследование». — «Куда?» —
«Это мы тебе не скажем. Смотри, ты развелся с женой, бросил школу, ушел с
диплома, поступал — не поступил. Хочешь в армию, но мы тебя не можем туда
отправить, у тебя такое заболевание — аллергия. Но мы, — говорят, — нашли
просто еще симптомы, которые у нас вызывают подозрение по твоей психике. Мы
тебя направляем, так сказать, вот тебе адрес, поезжай, узнаешь, где это».
Это Борисоглебск, я приезжаю, а это, так сказать, тоже для меня такое
знаковое место, это районный дурдом. И, значит, я туда поступил на
обследование. Пролежал там, значит, несколько дней. Ну просто какие-то… То
есть это было первое попадание, конечно, в сумасшедший дом, это сильнейшее
впечатление. Вот, ну там какие-то были опросы, расспросы, все то же самое.
Вот, какие-то тесты. И потом мне выдали пакет, и я, так сказать, с этим
пакетом явился в военкомат. Все, на следующий день меня вызвали: «Вот, —
говорят, — за неделю ты освобожден от армии». — «Ну, как же так вообще?» —
«Нет, ты освобожден, все, никаких вопросов: аллергия и неадекватное
поведение. Все, вопрос закрыт». Ну, там, конечно, печаль, вообще все. Не
попал в армию. Ну тут, конечно, жизнь забрала и все пошло, и потом в
дальнейшем… Я хочу опять эту линию продолжить и закончить. Потом, конечно,
эта статья меня освобождала и давала плюсы, но в то же время, как-то
психологически очень мешала мне по жизни. И я пытался ее снять, эту статью.
Это уже был или 1989-й, или 1980 год. Уже будучи в Москве, были
перекомиссии, то есть нас всех пересматривали, и я на очередной
перекомиссии: «Я вылечился, все вполне нормально, оставьте мне эту
аллергию, а это уберите». В итоге, они меня отправили в Ганушкино, и там
было все было заявлено… Там две недели я уже пролежал, я как бы был
тяжелый. Но я хочу сказать, что за это время я поработал в сумасшедшем
доме. Я уже, так сказать, побывал за это время санитаром в сумасшедшем доме
в Ленинграде. И, значит, когда было решение комиссии в Ганушкино: «Ну что
ты хочешь? В армии надо два пункта, по которым ты решаешься: ты не можешь
служить в армии и выехать за границу, два момента. Но если ты кого-то
убьешь, сделаешь что-то — ты несешь ответственность. Нет вопросов. Машину
водить, вообще, — ты как полноправный. Но вот в армию идти нельзя и за
границу». И мне выдали… какой-то значек у меня прибавился: у меня была
статья 8Б, а там 8Б, там что-то единица еще какая-то, ну и все. То есть это
как бы цикл завершен с армией. Потом я уже расспрашивал у своего тестя, уже
моей последней супруги, моей спасительницы, вообще, на полном серьезе.
Алена — это просто какое-то чудо и счастье, что мы встретились. То есть наш
брат не с каждой супругой может работать. Поэтому это сложный такой момент.
Ее отец — он военный. И, значит, я Виктора Ивановича спрашиваю: «Ну да, —
говорит, — вы неадекватный. То есть это очень, в самом деле, серьезно, то
есть могут быть какие-то экстремальные случаи, где, так сказать, ты можешь
проявить себя очень…» Оружие нам было запрещено выдавать. Поэтому где-то
обоснованно это было. Ну, это вот по поводу моего отступления с этим
сумасшедшим домом. Ну, вот это был момент перед моей поездкой на Кавказ.

      На Кавказ — это было тоже такое коллегиальное решение в (?) переулке.
То есть куда ехать, куда? Конечно, только туда. И тем более там монастыри
какие-то, анклавы какие-то — эти все были вообще, наши. То есть народ туда
романтически уезжал, то есть искал эти смыслы. Вот, и в итоге я их там,
конечно, нашел. Значит, зимой был первый заезд, там были рекомендательные
письма. Первый мой заезд — это было черноморское побережье, сейчас скажу,
оно называлось… То есть это курортное место, то есть недалеко от Гудаут.
Вот, забыл название.

      Н.Л.: Ну ничего, всплывет.

      Н.Н.: Как раз там жила двоюродная сестра Нины Конрадовны. Вот, я
приехал, это был январь. Нет, скорее всего, все-таки это был декабрь. Тоже
вот не помню уже здесь подробностей. Я прожил какое-то время в этом месте,
это поселок. Вот, и понял, что это не мое, это не здесь. Это, значит,
первые были рекомендательные письма, то есть там тоже были знакомые,
верующие тоже. Что-то я им вез от Нины Конрадовны. Вот, и следующий мой был
адрес — это Тиберда. Вот, два было письма: к Никите Дмитриевичу и Вере
Александровне Жуковским, это очень такие… Особенно Никита Дмитриевич — это
такая интеллигенция, она в самом деле связана и с теософией, с такой
дореволюционной. То есть его мама — это герцог Аделаида (?). То есть это,
вобщем, такая интеллигенция именно вот такого, которая занималась поиском
смыслов жизненных. То есть это Волошин, Бердяев, это вот как раз Жуковские,
Тибетрищи (?), это вот его линия. И второе письмо — к Николаю Васильевичу
Боку, он жив сейчас. Это Николай Васильевич фон Бок, то есть он настоящий
«фон». То есть его предки заехали из Германии при Александре I. Такие
деятельные немцы, как раз все эти моменты реформ, вот его первый предок был
посажен в Шлиссельбургскую крепость, потому что он по тем временам тоже
написал какую-то такую записку очень радикальную в духе Сперанского, и, в
общем, попал туда. Так что вот им… Да, Николай Васильевич, в нем эта линия
немецкая, она в нем выдержана и по сей день, такая хорошая деловая,
редчайшая. Вообще, люди редчайшие. Вот, и когда я к ним приехал в Тиберду,
это тоже был такой штрих к портрету того времени. Когда я там высадился, то
есть дорога в Тиберду — это через Минеральные воды на автобусе в горы, то
есть это вот Тиберда, следующая остановка — Донбай. В общем, такие вот
известные места в советском периоде. Но и сейчас тоже. Вот, и когда я
высадился на остановке, и там местные ребята (то есть там площадь такая
центральная), они меня встретили, и говорят: «К кому?» Я назвал, они
говорят: «Но это просто наши кунаки». В общем, они несли, кто нес зонтик,
кто нес мольберт, мой рюкзак, я шел совершенно… Это был такой конвой
почетный, по адресу. Привели меня, значит, к Никите Дмитриевичу. И мы стали
просто мгновенно друзьями. Они принимали всех. Это вот тоже был такой, не
знаю, пересылочный какой-то пункт, кто там тоже только не перебывал. Вот, и
они меня прописали. То есть я был прописан у них, и получил… Я был вообще
один из первых, кто получил первый советский паспорт. Был обмен в 1980-м
году. В каком 80-м, в 76-м году! 1976-й год, как раз я там был. Там вот был
первый обмен, и я вот получил первый, так сказать, вот этот свой чистый
паспорт. И, конечно, очень жалею, что тот не сохранился. Ксероксов тогда не
было, отксерокопировать его было невозможно. Вот, и когда я в тот первый
вечер познакомился с Никитой Дмитриевичем и Верой Александровной, значит,
тоже такой был тест мне задан: как я отношусь к рыбкам? Я говорю: «Я не
поклонник». — «А! — говорят. — Вы тогда станете друзьями с Николаем
Васильевичем!» (смеется) И мы стали, в самом деле, с Николаем Васильевичем…
Но это все было на равных. Николай Васильевич, конечно, он очень лидировал
в плане, так сказать, моего интереса к нему, потому что там были какие-то
вещи, которые мне были очень интересны. В данном случае я там для себя
вынес, это мое такое было знакомство с Кришнамурти. Кришнамурти, вообще, по
тем временам, он готовился обществом теософским, то есть это был такой вот
Мессия своего времени, умнейший, конечно, человек. В принципе, он (в
кавычках) свою «миссию» выполнил, он ушел из этого общества, и стал таким
свободным человеком. И, конечно, его взгляды, особенно по тем временам, они
были очень интересные. То есть это было какое-то непосредственное
восприятие вообще мира, действительности. Ну, и плюс к этому — дзен-
буддизм. Дзен, дза-дзен — вот этим занимался Николай Васильевич. А Никита
Дмитриевич — он такой, ну просто, редчайшего сердца вообще человек, он был
менее радикален в своих взглядах. Он, конечно… Для него это как раз Рерих,
агни-йога, то есть были более как-то близки на формирование человека, на
формирование какого-то общества, самосознания. То есть он такой вот от
начала до конца гуманитарий. По специальности он глазной врач, а его
супруга, она хирург. А Николай Васильевич, так как он такого дворянского,
вообще, происхождения, и его родители были репрессированы (то есть мама, а
отец пропал без вести или эмигрировал), он воспитывался в детском доме,
потом его родственники забрали. Но ему было запрещено высшее образование.
Но он удивительных способностей человек, и он, конечно, как по крови немец,
он хотел быть военным. Но у него это не получилось. И он заочно, значит,
закончил какой-то университет. В общем, какой-то университет он закончил
заочно. Он в совершенстве знает английский язык, и он вообще переводчик. То
есть до сего времени он переводчик. То есть он переводчик вот именно этой
йоги, дзен-буддизма, того же Кришнамурти, в чем я тоже принимал какое-то
участие, еще когда там находился. То есть я как-то быстро для себя все это
осваивал и проходил. И понимал, что это не мое. То есть это был такой
момент страсти и увлечения, потом это кончалось. Вот, но это не
расстраивало вообще ни Николая Васильевича, ни Никиту Дмитриевича. Там я
стал вегетерианцем, потому что это, конечно, тоже сильная… То есть
вегетерианцем я уже в таком зачаточном виде уезжал из Ленинграда. Я вообще
был вегетерианцем, но таким, конечно, с отклонением с таким левым. И курил,
выпивал, так сказать, в общем, жизнь была такая свободная. Но не ел мяса.
Вот, но так как мы с Никитой Дмитриевичем за эту зиму дошли до предела… Все-
таки я так молод, и как-то у нас энергии хватало и на горы, и на хождение.
Но Никита Дмитриевич сильно сдавал. Потом это выяснилось, и Вера
Александровна нас подкармливала бульоном мясным. Но мяса там не было. Мы
очень хвалили бульон. Потому что она как врач понимала, что какой-то баланс
надо поддерживать. Вот, и она так тихо улыбалась, когда нас кормила. Да, я
жил у них. То есть у них казенная квартира, очень тесная, у них в домике.
На их участке был построен такой именно… Ну, они тоже нетипичные, так
сказать, вот для этого Кавказа. Это крымские более такие домики. Вот, и я в
этом домике, значит, жил. Топил печку. Когда снегом нас заваливало, мы с
Никитой Дмитриевичем рыли тоннель, чтобы сошлось. Ну, там такой снеговой,
лавинообразный, дом засыплет, там, на два метра, потом быстро все растает.
Ну, в общем, это был, конечно, такой незабываемый Кавказ. Вот, и там были
несколько моих хождений, так сказать, в горы, там тоже такой, светлая ему
память, альпинист Николай Губанов, такой уральский. Он сам с Урала, но не
мог жить без гор. Вот, ну, он, значит, был инструктором на даче КГБ. Там
такая дача была, но он никакого отношения… Просто вот где он мог найти себе
работу? Просто иногда водил, так сказать, приезжих туда отдыхающих. Ой,
виноват, не Николай, Юра! Значит, вот, Юра, мы знакомы были, там еще были
ребята-егеря, которые уезжали из Москвы. В общем, там народ находил какой-
то, обретал. В общем, это экстремальное место, конечно, было во всех
отношениях. Вот, и Юра в этом доме, у него большая семья, всех нужно было
кормить. Человек пять у него было детей, и вот все, там два или три сына,
они все тоже стали альпинистами. Но вот Николай Васильевич мне недавно
сообщил, что Юра разбился. Он без них жить не мог, без этих гор. И я: «Юр,
ну когда ты меня возьмешь? Ну хотя бы не просто куда-то по-серьезному, а
просто…» И он нас однажды взял, там у меня еще тоже был товарищ, Коля
Селезнев, тоже заезжий художник. Мы вот как-то не сошлись с ним
характерами. Вот, и Юра вот нас взял. Приехал на УАЗике таком военном и
погрузил, говорит: «Хочешь? Все, — говорит, — поехали». Ну и сразу пошли в
горы, на ту сторону, в сторону Сухуми через Клухорский перевал. Это был
поход, ну, в общем, для меня это тоже было такое событие важное. То есть
это еще не начался сезон, и все было закрыто, но Юра на это рассчитывал.
Потому что потом перевал будет забит туристами. Вот, и еще лавины не зашли,
мы заехали туда заранее. Его, естественно, там все знали, это свой человек.
Тем более, что в таком месте работает. И мы пришли, значит, на базу (база
перед подъемом), вот, и местный, значит, такой армянин одноглазый, ну
просто пират вообще с виду, говорит: «Юр, ну ты что с ума сошел? Там, —
говорит, — гроза, дождь ожидается, куда вы? И тут, — говорит, — эти, зайцы,
сейчас, — говорит, — к вам пристанут». То есть там пара молодая,
романтическая… То есть я понимал их, романтики. Девушка, так сказать, с
юношей, с рюкзаками, ну вот, вылитые шурики. Вот, и они, значит, идут в
горы. Ну а тут такой профессионал, вообще, Юра, это же видно. Они,
естественно, к нам. Юра, ничего, молча, вообще, все, мы поужинали,
вещмешки, сразу спать. А у них там эти рюкзаки… Я тоже не могу спокойно
смотреть на рюкзак сына, когда он набрал. У нас пустые рюкзаки, там вода,
шоколад, спички, спиртовка, там же ничего не нужно. И Юра, значит,
поднимает нас в три часа ночи, дождь, гром, ну просто все, полный конец! И
он все: «Одевайтесь». Ну, он же все-таки полувоенный такой, и потом
альпинист. Эти проснулись, парочка. То есть это чтобы деликатно, им не
отказывая, уйти. Естественно, понятно, что они не пойдут в это. И мы,
значит, пошли. И, конечно, чудо: все нормально. Так сказать, молния не
убила, все, поднялись, не упали, Юра меня поблагодарил, когда все уже… И,
конечно, это было чудо, так как это вообще была ночь, то есть и мы… Вот,
Клухорский перевал, я думаю, это не все видели. То есть это вообще: это
луна и вот эти вот озера, которые там наверху, просто какие-то озерца, это
совершенно другой пейзаж. То есть там на берегу, перед последним уже
перевалом, и мы уже на рассвете, то есть уже на ту сторону. То есть
совершенно романтическое место, совершенно другой пейзаж. То есть горы,
Кавказ вообще северный — суровые горы, а юг — это уже совершенно все
другое. Во-первых, теплый воздух, то есть потом, совершенно другая
структура гор, другая. И мы вообще, все, там спуск вниз, а там тоже
романтическая парочка, тоже, так сказать… Они на радостях тоже, что кто-то
перешел, они выбежали в неглиже, тоже северный… южный приют, и нас очень
звали, но Юра вообще, это нельзя, конечно. Тем более такой контакт вообще
невозможен. «Мы, — говорит, — от одних ушли, а здесь уже… Мы должны еще в
Сухум проехать, потому что, — говорит, — а это проблема, потому что у меня
тут сплошные друзья. Вот, а если, — говорит, — мы здесь… То мы через месяц
только… мы, — говорит, — до Сухума не дойдем. Вот, нужно, чтобы я инкогнито
сел в автобус, и мы в автобусе…» И нас очень хорошо приняли, мы
переночевали как раз на южном приюте (это Абхазия), замечательно нас
приняли. Ну, Юра — свой человек. И мы на автобусе (тоже незабываемый спуск
вообще к Черному морю, в Сухуми), и потом проезд по побережью с Юрой, меня
лично поразило, как там съезжался народ: кто-то умер. И вот как они
поддерживают друг друга, вот эти родовые связи, то есть вот эти люди, так
сказать, в черном, благородные такие. Особенно, то есть в этом отношении, я
не знал, что… То есть там женщины и мужчины были в черном. И они вот
съезжались, и их было очень много. И то, что вот это отношение такого
родства, я был просто поражен этим. Нам надо было заехать на побережье,
переночевали там и вернулись в Тиберду. Это был такой выход в горы. Ну был
еще самомстоятельный мой выход в горы, это вот, где я хотел сам пройти
один. Вот, Юра мне дал маршрут, я там все прошел, все было ничего. Но я
встретился, слава богу, не нос в нос, с медведицей с медвежонком. В общем,
так как мы не встретились все-таки там, куда мы шли, в общем, я так как-то…
То есть никакого преследования не было, но ожидаемая встреча могла быть,
конечно, такой веселой. То есть это тоже вот веселый, так сказать, был
такой поход, и важный тоже для меня, нужно было тоже это как-то все пройти.
Я понимал вообще и волновался уже за сына, когда они прошли тоже какой-то
сегмент по Эльбрусу. Так что вообще… Но про меня никто не знал, где я
вообще ходил. Но когда Егор ушел с этой экспедицией, когда было объявлено,
что пропала польская экпедиция…

      Н.Л.: Егор — это сын?

      Н.Н.: Да. В общем, я так… Все-таки, какие мои родители, какое терпение
надо было, они полностью… Если их спросить, они не знали вообще, где я и
что я, то есть знали, что я живу там. А как я вообще, куда я уходил, им
было неизвестно. Но вариант, так сказать, с Тибердой, все это закончилось,
и мой был выезд следующий.

      Н.Л.: Я вот хотела спросить, вы творили там? У вас какие-то работы
есть?

      Н.Н.: «Творили»… Я как-то вот стараюсь уходить от этих слов.

      Н.Л.: Хорошо. Творческие моменты?

      Н.Н.: Да, конечно, были. Я тоже считаю, что они такие, бездарные были,
они такие были натуралистические. Но там был один момент, вот где этот
выход был такой. То есть в принципе, эти выходы были во все времена, они
были какие-то спонтанные и неуправляемые. То есть это были первые какие-то
сигналы. То есть сигналы были, но я их, конечно, не понимал. То есть где
вот эта вот страсть захватывала меня. То есть и ты уже принадлежал этому.
То есть это было и в Ленинграде в мой период этого дворника. То есть там
какие-то этюды, которые я делал, пользуясь тем, что я дворник: с чердака,
чердаки, какие-то вот особенности чердаков. Но был один рисунок, который, к
сожалению… Я сейчас очень жалею, просто сын был болен, когда он был
маленький, просто я эту работу отдал в салон художественный, и ее продали.
Там была кульминация… то есть это была миниатюра и реализм. Но там был
образ, в который я попал. То есть это был образ открытого окна. И поэтому
оно получилось с каким-то пластическим, образным решением. Я так постфактум
сейчас констатирую. Это как раз было в мастерской у Нины Конрадовны
Слободинской. Так как это был модерновый дом, и строились мастерские для
художников, то есть это такой модерн, и туда было запланировано жилье для
художников, потом мастерская. И еще выше — мансарда. Там была роскошная
мансарда. Так как там был такой хаос художественный, и вот этот хаос я
изобразил внутри этого помещения, и там как бы вот была граница. То есть
этот хаос тоже очень важен для меня потом. То есть вот граница хаоса и
мира. И там был вот этот мир, именно мир Ленинграда, Петербурга с этими
улочками. И не фотографий, ничего не осталось. Эту работу, конечно, купили
сразу. И утешало, что какие-то там итальянцы купили или что-то такое типа
мексиканцев. Очень вот какие-то такие, значит, экспансивные. В общем,
деньги я получил, и работы не стало. Это тоже было такое касание с этим.
Когда я учился в Федоскино, тоже были касания очень интересные, особенно
это была такая, когда как раз, когда мы готовились к поступлению, я писал…
Просто это было самое такое счастливое лето после второго курса, я писал
портреты, пейзажи вообще, в Воронежской. И очень много получилось, то есть
тоже было касание такое по-серьезному. Но я этого не понимал. Потом тоже в
Федоскино, тоже, я разбирал этот свой архив, я тоже это оставил. Тоже там
есть, вот эти касания были. Например, вот там мы жили на квартире
постоянно, в общежитии как-то не понравилось. Вот, мы с друзьями снимали.
Вот, там в Федоскино тоже был момент такого шепота. То есть сидит старушка,
наша хозяйка, и там в темноте что-то у нее, лампадка где-то. Ну это все, в
общем, такие передвижники. Но это все было адекватно тому времени, это все
получилось. Потом, значит, в Ленинграде и в Тиберде. В Тиберде тоже это
было, там написано достаточно много работ. Тоже, например, не было холста,
красок. Я ездил в Пятигорск, в Минводы, холста не было, я покупал какие-то
простыни, из них делал, значит, эти холсты. В общем, краски, которые там
были. Это все была целая экспедиция спустится вниз, в лермонтовские места,
потом подняться опять к себе в Тиберду. В общем, оттуда вывезена целая
пачка работ, я их раздарил. Еще было в Федоскино, тоже одна работа, сейчас
ее бы найти. У меня такая предрасположенность к черному цвету. То есть вот
потом, когда какие-то вопросы будете задавать в каких-то наших, я не знаю,
профессиональной терминологии, в принципе, я считаю себя, как считают
другие, в общем, мне небезынтересен колорит. Но у меня колорит строится на
таких черных, красных, желтых, синих сочетаниях. Но черный — ведущий цвет.

      Н.Л.: А чем это обусловлено, вы можете сказать?

      Н.Н.: Для себя я как бы так, у меня несколько ответов: возвышенное,
так сказать, — это какой-то чернозем, еще что-то. А простой такой, я думаю,
самый, который… Они, наверное, оба имеют значение, — это просто мое
незнание. Это как бы то, что я не получил профессиональных каких-то навыков
таких, поэтому это как бы вот я строю вещь, и не могу справиться с какими-
то узлами. И я как бы ухожу, так сказать, в эту плоскость. То есть это
плоскость условная, и эта условность, она мне очень помогает. Она как бы
дает мне выстроить то состояние, которое я пытаюсь вообще выразить. И я,
конечно, ухожу от каких-то натур, от этого. То есть я строю какую-то свою
вещь, как Николай Иванович Андронов, как мне Михаил Алексеевич Иванов
передавал, что я строитель. Это мне очень важно, что я могу строить
пространство. И этот фон, он мне помогает. То есть ну есть еще объяснение
для меня: что это как абстрактная величина… Тоже пытаюсь так сказать,
нашего незнания. То есть мы видим мир, но это не говорит о том, что мы его
понимаем. Или мы его понимаем как-то в меру своих собственных особенностей.
То есть это еще как экран, который нас закрывает от чего-то вообще, от этой
бездны. То есть это же бездна, в которой мы находимся, которая ни начала,
ни конца не имеет. Поэтому для меня вот этот черный цвет, то есть он не
несет какого-то такого социального значения. То есть он для меня имеет
какое-то такое метафизическое значение и религиозное, и философское. Но
больше всего я склоняюсь к тому, как я сказал: это мое незнание. То есть я
как бы прячусь за это, но это усиливает, конечно, конкретизирует и
усиливает работы. Вот, так что… Вот в этом Федоскино тоже была проблема,
когда я… Ростовская финифть — это акварель, это прозрачная, и вообще это
виртуозная такая техника, и я очень так как бы такой максималист, что
добиться всего, что нужно, в общем, я, наверное, плохо учился. То есть у
меня были хорошие оценки, даже отличные, я бы, наверное, получил отличный
диплом. Но это все такой мой минус. То есть с точки зрения художника. В
общем, я это не приемлю. То есть это было вымучено все, то есть это было
достигнуто какими-то стараниями, а не какими-то там… Так что, и мне все это
давалось тяжело. И поэтому для меня была мука писать прозрачные акварели. И
когда вот Городилин это видел, он говорит: «Да бери ты свое любимое черное,
и пиши ты, что хочешь!» И я, например, писал самовары на белом фоне, то
есть у меня не было, всегда был черный фон. И я просто тут же делал, как
они стояли в моем детстве на грудке. Грудка есть у печи, и там вот ставили
всегда самовары. У нас был один самовар, а в постановке в Федоскино было
два самовара: один такой жаркий, огненный, золотой, солнечный. Другой
серебряный — лунный. Там было тоже хорошее касание такое. И я помню, что
там было тоже окошко в нашем доме. И я помню, Борис Петрович говорит:
«Слушай, ну зажги там вообще в этом окошке луну». Но это тоже была какая-то
связь вот этого огня, то есть это потом все понималось. Это, пожалуйста,
как у Ван Гога: вот видите, здесь светила, которые там. Но это все было,
естественно, вслепую, неосознанно, но попал! То есть это момент вот этого
пространства: то есть вот земля и вот эта бездна. То есть это вот касание
было.

      Вот, а в Тиберде, значит, я тоже помню, это я писал перед выездом, то
есть все уже, пора уже уезжать, и это был пейзаж. То есть пейзаж старых гор
в избушке, в которой я жил. Вот жалко нет ни фотографий сейчас, ничего нет.
Потому что это было не принято тогда. Вот, и тех набросков, к сожалению, я
не делал таких молниеносных, которые я сейчас делаю. Вот, то есть я писал
эти горы. И я помню, пришел Николай Васильевич, и когда увидел, говорит…
Да, он человек такой был, у него сплошные имена и отчества и вообще:
«Николай Николаевич, если вам не сложно… Тем более работа сырая, вообще, ее
забрать нельзя, подарите ее мне. Это, — говорит, — такая память». Мы,
конечно, были очень… То есть это тоже все было. Нет, это не передать. Ну,
во-первых, расстояние это было тоже все. Но расстояние усиливает этот свет
этой жизни вообще, этих людей. И, конечно, они, в общем, по своему
назначению и были теми людьми, что они сами искали, и то, что они давали,
тем более мне. То есть конечно, я был такой, как они считали, посвященный.
Был такой смешной случай, когда я выезжаю за какими-то красками своими
туда, вниз, в Минводы, и Никита Дмитриевич мне какие-то дал… Нужно было что-
то завезти там, какой-то теософке, своей сестре. И она когда меня увидела,
говорит: «Да!..» То есть в общем, я… Нет, это было с их стороны все очень
смешно. Ну, почитайте вообще Андрея Белого и вообще познакомьтесь с этой…
Ну я уже это понимал, что это все вообще не мое, и все вообще все это не
так. Как у Высоцкого: «Все не так, ребята».

      Поэтому наступал следующий такой период неосознанный. И, конечно, я
понимал свою… Мне было важно действовать сейчас, в данный момент. Это было
очень важно. Тут был и Кришнамурти, и дзен-буддизм, и Николай Васильевич, и
их практики. Это же все меня окружало, все это видел, люди занимаются,
сидят в этом дза-дзене, так сказать, медитируют. Как люди они просто
образцы были, не зря их любили и уважали. Николая Васильевича представить
сейчас, у него уже большой возраст, он туда уехал умирать. То есть его сын
в Обнинске. Он жил здесь какое-то время, но все равно уехал туда. Его
приняли. То есть человеческие ценности везде остаются валютой такой.
Поэтому это вот такие люди, они вот такими и были, и остались. И в моей
памяти, и в памяти тех, с кем они жили и работали, и общались. Вот, поэтому
он забрал вот этот этюд, потом он мне его вернул. И был такой случай, когда
вот они уехали из Тиберды на время, в этот Обнинск, были вот эти тяжелые
времена. В общем, в эту квартиру пришли нехорошие люди. Там нечего… Ничего
не было, ну, были какие-то предметы, они их как бы поворошили. Но, говорит,
самое главное, что пейзаж они не тронули. Потому что это священно, это их
гора, которая написана. И сейчас этот пейзаж висит у меня. Но мне казалось,
что я его так свободно писал, что я так вообще нарушил все какие-то
традиции, а там просто были робкие мазки, которые я себе позволил. Потому
что все-таки в прошлом я миниатюрист, реставрация. То есть это школа такая.
Потом я ездил, учась, еще учащимся федоскинской школы (тоже была моя
инициатива), я ездил в Третьяковку копировать Сурикова: и «Боярыню», и
«Казнь». Так что это там все это было. И это выучка, поэтому это был
поступок — выйти за пределы. Но это были первые такие вот сигналы. Ну и
потом я заехал уже в Ленинград целенаправленно все-таки поступить, так
сказать, в эту Академию, то есть это была, конечно, как последняя такая
попытка. И так как я возвращался уже для себя в родной город, я там все-
таки жил, Андрей Владимирович Гнездилов принял в этом участие. Так как он
психиатр-онколог. Ну, онколог — это его такая как бы совмещающая профессия,
потому что он, к сожалению… А может, к радости… Давайте сожаление потом
вырежем. Вот это, я просто постоянно хочу, чтобы они были наполнены светом,
эти люди, потому что это человек, который вот этим жрецом, этим священником
по жизни и был, и остался. То есть так как психиатр, он имел дело с людьми,
так сказать, такого заболевания. Именно людей с заболеванием смертельным, с
онкологией. То есть люди, которые обречены на смерть. И он остался таким.
Вот я сейчас еду в Ленинград, ему позвоню. Если будет время, и у него
желание, я нарисовал… Вот, они у меня тоже все есть. Если будем общаться, я
потом вам покажу. Вот такой человек.

      И, значит, вот устроиться по лимиту и получить эту прописку. Как-то
начать новую, но уже совершенно… чтобы не повторилось, что было с моим
дворническим прошлым. И он кого-то лечил из профессоров Академии
художественной, говорит: «Все, будешь ходить заниматься, все честно. То
есть будешь ходить, работать. Устроишься в ПНИИ №1, это
Психоневрологический интернат, он был такого закрытого типа. Вот где мы
вчера с вами встречались. То есть мы встречались на выставке, где выставлен
как раз объект «Чемодан бывшего санитара сумасшедшего дома». Там вот эта
книга, такое вот воспоминание, я вам вчера о нем рассказывал. Мы как раз
там с вами вчера познакомились, да, Нина. И, то есть вот эта история, что…
Ну, мы немножко так путано говорим.

      Н.Л.: Да нет, вполне стройно.

      Н.Н.: В том отношении, что вот эта выставка (я вам говорил), она
концептуально и как-то вот логически тоже, как в жизни у каждого имеет свои
какие-то завершающие какие-то, продолжающие развития событий, она вот
сейчас поедет в Петербург. Эта галерея участвует в параллельной программе
«Манифесты», которой темой является город, город Петербург и Ленинград,
потом опять Петербург. И как бы вот возвращение вот этого чемодана туда, на
выставку…

      Н.Л.: К истокам.

      Н.Н.: К истокам, да. Ну, вообще, туда, где он родился и где, в общем-
то, я родился. Потому что все-таки это как-то было связано с этим местом, я
туда стремился. И тем более сейчас есть завязка такая и знакомство с
режиссером, такая по телефону. У них как бы выражено желание начать фильм
обо мне через этот чемодан, так что это все переходит уже в новый вид, так
называемый, искусства. Можно сказать, видеоарт. И у меня, в общем-то, этот
объект, который выставлен, эта работа выполнена в виде видеоарта.

      Н.Л.: А вы расскажите немного о вашей работе и о том, как родилась
вообще эта выставка? Про чемодан. Вот откуда она родилась, расскажите,
пожалуйста.

      Н.Н.: То есть сам чемодан?

      Н.Л.: Не сам чемодан, а как вы работали в этом доме? Вы подошли сейчас
как раз к этому моменту.

      Н.Н.: Я просто говорю, что сейчас у нас с вами кривая, на которую мы с
вами вышли. Но я хочу сейчас опять по другой кривой вернуться к тому, как
это все…

      Н.Л.: Хорошо.

      Н.Н.: То есть как раз это та нить, по которой мы сейчас идем, которая
меня привела уже, так сказать, в это заведение. То есть и когда мы
договорились…

      Н.Л.: Заведение?

      Н.Н.: Психоневрологический интернат, куда Андрей Владимирович… Все, мы
поехали, договорились, в общем, ситуация понятна. Будущий студент, надо ему
помочь, все лучшие рекомендации, свой человек, пожил в горах, вернулся.

      Н.Л.: Пора поработать.

      Н.Н.: Нет, ну работа тяжелая такая. И мы договорились о том, что для
поступления вообще лучше не придумать. Сутки я дежурю, и трое — мой
свободный день, для занятий, для подготовки, чтобы я ходил на курсы вообще
туда в академию художеств, и заниматься уже профессиональной подготовкой к
экзаменам.

      Н.Л.: А какой это год?

      Н.Н.: Это 1976 год, лето. Весной я вернулся, и летом туда заезд как
раз. И, значит, все, мы оформляем документы, и все оформлено, и я получаю
там… Это тоже целая серия: встать на учет, это требование, заявка на
прописку от этого заведения. То есть это все узаконено, что вот «такое-то
место просит прописать временно, поставить на воинский учет» и так далее.
Вот, я везде был поставлен, то есть быстро очень получил комнату в
коммунальной квартире на Суворовском проспекте. Тоже с сыном пытались и
нашли этот двор, где я жил. Девять метров у меня было, так что, в общем,
такой финал (?). Да, еще, конечно Федор Михайлович во всей моей жизни
присутствует вообще просто полностью. Со всеми моими заездами в Ленинград-
Петербург. Вот, и потом я уже с этими документами иду по каким-то делам, со
мной встречается человек такой производящий впечатление… Где-то… конечно,
он не играл, но внешне был очень похож на Олега Табакова, просто Олег
Табаков в роли врача сумасшедшего дома. И как-то он так говорит: «Ты что,
новенький?»  Я говорю: «Да» — «А можно документы?» — «А, — говорит, — ты,
значит, еще учился на художника федоскинской школы. И ты в это отделение, в
легкое отделение вообще, к этим престарелым больным, ты что? Тебе не
стыдно? А кто тебя рекомендовал? А, Гнездилов, Андрюша, конечно! Нет, ну я
повторяю: тебе что, не стыдно вообще?» Я говорю: «Ну как, я буду
готовиться, все, решение принято». «А вы кто?», — я его спрашиваю довольно
нахально. «Ха, я, — говорит, — кто? Я главврач, и вообще я, — говорит, —
забираю тебя к себе». Я говорю: «А куда?» — «Ну, ты, — говорит, — в легкое
был вообще, но ты попадешь в самое тяжелое, буйное отделение. Я, — говорит,
— там заведующий отделением». Вот эта вот параллель, она у меня везде, так
сказать, идет. То есть это постоянно, амбивалентные варианты. Ну что, это
начальник, и вообще как бы, то есть какая-то симпатия к нему была вообще
мгновенная, вот этой открытостью, контактностью, такой откровенностью и без
всякого панибратства. И он говорит: «У меня, значит, композитор и математик
есть, и они уже поступили. И ты поступишь, чего там, молодой, сил хватит,
пять часов смена, два выходных». Я не помню уже, это была пятинедельная
рабочая смена или только в одинадцать… пятидневка (неразборчиво). И,
значит, он меня забрал в свое отделение, и вот работа там.

      Нина, может быть, мы подогреем сейчас чай и сделаем перерыв маленький?

      Н.Л.: Давайте, да.

      Н.Н.: Вы были правы, чуть-чуть пересохло, так сказать, во рту.

      (Перерыв в записи)

      Н.Л.: Так, мы продолжаем беседу о том, как вы поступили на работу в…
Как?

      Н.Н.: Психоневрологический интернат.

      Н.Л.: И с тем, чтобы поступить дальше в художественную академию.

      Н.Н.: Да, ну, продолжить образование.

      Н.Л.: Так, это рисунки?

      Н.Н.: Да, это наброски из того дома, ну вот решили их сразу вам
показать, сейчас я их уберу. Ну, здесь как бы форма беседы, раньше там
существовал литературный жанр. Сейчас вот такой застольный, потому что
рассказать какую-то историю всегда сложно.

      Н.Л.: Это устная история.

      Н.Н.: Устная история, но она история во всех отношениях, несет
информацию и отчет о человеке, и о среде, и о жизни. Это, так сказать,
маленький фрагмент нашей человеческой жизни.

      Н.Л.: И мы остановились на том, как вы встретили главврача.

      Н.Н.: Это я все-все-все помню. То есть ситуация, когда мы все
встретились с этим главврачом, и решение мое радикально поменялось, я
приступил к работе в восьмом отделении. Это, в самом деле, буйное
отделение, тяжелое отделение, восьмое. Я не помню, сколько их там было,
этих отделений, но восьмерка была тяжелая. Вот, моя работа заключалась в
том, что я должен присутствовать, помогать, значит, там врачам, другим
санитарам, которые вот смотрели за больными, так сказать, обслуживать этих
больных. Санитар должен вообще быть среди больных, он, значит, их везде
сопровождает. В туалет, кормит, какие-то признаки туалета, это все связано
с этим. Какие-то конфликты — он должен их, так сказать, решать. В общем,
это такое непосредственный, так сказать, помощник сестер медицинских и
врачей, которые там работают. Вот, значит, что собой представляло…
«Представляло» — так как этого здания уже нет, мои питерские друзья
сказали, что это место было закрыто, заведение расселили по другим местам.
Вот поеду, зайду, посмотрю, что это место уже освобождено под какое-то
дальнейшее строительство современное.

      Н.Л.: А где оно находилось?

      Н.Н.: Это, значит, место… В принципе, история, так сказать, этого
заведения. Это была богодельня, построенная, получается, при Александре
III, то есть конец XIX века. То есть это непосредственно рядом с Лаврой, то
есть со Смольным. То есть вот, если стоять лицом к Лавре, то это с левой
стороны. Вот, там такой проезд, и там вот такая территория, отходящая к
Неве, и там была богадельня. Богодельня для, так сказать, для такого
дворянского буржуазного класса, то есть это вот такой псевдоклассицизм, но
хороший такой, поздний, где 1895-й… В общем, такая эклектика. Вот это,
конечно, перестраивалось. Там, где я работал, это был такой сводчатый
коридор большой, большие палаты, второй этаж (двухэтажное). Вот, и, значит,
больных было много, то есть это где-то три палаты, к этим палатам еще
относилась столовая, тоже большое помещение. Потом для разных процедур
душевая и туалет. И еще там было такое смежное пространство с этим, это
была тоже такая, как ее называли, палата для идиотов, то есть больных-
сумасшедших, которые вот с таким травмированным движением и с разными
судорогами, с перекрученными телами и так далее. То есть вот там еще тоже
такой был отдел. В нашем отделении наш главврач, вот забыл, как его зовут,
но фамилия его Соловьев. Еще был тоже очень хороший, симпатизирующий мне
врач, который там работал, отчество у него было Миронович, тоже все
забылось. Вот, остальных как-то не очень помню. Вот, и моя работа была
очень тяжелой. То есть это тяжелая работа, потому что техника безопасности,
которую я прошел, она заключалась в том, что, значит, ты должен беречь тыл,
что здесь убивают… если нападение, то оно происходит сзади. Ну бывает по-
разному, но чаще. И что главный символ санитара, как меня инструктировал
такой именно настоящий санитар, то есть такой крепкий человек, несмотря на
возраст, очень крепкий. Ну, он уходил на пенсию, и, значит, он говорит:
«Кнут и пряник. Ты должен и наказать, и этого человека похвалить, потому
что без этого здесь невозможно». Он дошел до этой истины, то есть для
сумасшедшего дома — это да. Потому что этот процент вообще сумасшедших, он
постоянен в мире, и, как любые болезни, они чем-то вызваны. И, конечно, так
как я туда не как исследователь попал, попал случайно, и естественно просто
со временем эти выводы и размышления, они привели меня к работам,
связанным, так сказать, с этим местом. Вот, и, конечно, вывод, как и из
нашей жизни: мы не можем никаких выводов сделать, только предположения,
ощущения. И что такое сумасшествие? Сумасшествие — это, ну, как любая
болезнь. И как любая жизнь, которая имеет свое начало и конец. И поэтому в
этом есть какой-то такой сакральный смысл. То есть юродивые, больные, они
постоянно нас сопровождают, они нам как бы напоминают нашу какую-то
обратную, закрытую сторону, которую мы не знаем и боимся знать. Что это,
так сказать, за подсознание, что это за древние какие-то миры вообще,
которые проживало человечество? Что это за хаос? И что это: прошлое, наше
настоящее, наше будущее? Ну, в общем, много там вопросов. Ну, это уже
потом, а в тот момент надо было работать и как-то остаться вообще живым.
Ну, как выйти из этой ситуации, просто, может быть, прокомментирую какими-
то рассказами, они и трагические и комические. И в то же время они передают
то напряжение, в котором пришлось работать. То есть наброски я делал,
конечно, спонтанно, они были вызваны, в общем, одним каким-то желанием. То
есть конечно, я думал, что вот я буду готовиться, и что мне надо готовиться
к этому, тут натура такая редкая. Но, в то же время, я понимал, что я не
смогу сделать какие-то полноценные портреты, потому что эти люди не
позируют, просто нет статичного поведения. То есть наоборот, буйное
поведение. То есть ты просто как охотник, но ты охотник за движением. И
потом, конечно, они должны все быть похожи. И просто без этого ничего не
получится. Но это было первое такое желание. Да, я хочу сказать, что когда
я начал работать, то есть в итоге, я, в общем-то, не имел никакого
свободного времени для подготовки, потому что это заведение, эта работа
отнимала все силы, просто вообще, так сказать… Ну, например, я в течение
какого-то года или даже больше не мог избавиться от запаха. Потому что этот
запах — особый запах, это не тот запах, где находятся животные и так далее,
это какой-то, ну, я не знаю, передать это невозможно. Так сказать, это
запах и человека, и животного, и города, вообще, вот там все. Я не знаю,
это какой-то букет совершенно такой непередаваемый. Он вроде бы, как
сказать, переносимый, но он потом как память, наверное… То есть запах и
память. Это очень важные такие вещи. Например, от этого избавиться было
невозможно. Потом это постоянное напряжение вот этой опасности, тоже, так
сказать, ты, наверное, можешь где-то расслабиться в других ситуациях. Но
здесь вот пять часов ты не можешь расслабиться, то есть ты постоянно… Ты не
знаешь вообще, что произойдет. Поэтому, ну, наверное, какой-то опыт,
который вырабатывается у работников, которые там. То есть в этом есть,
наверное, какая-то самозащита. Но у меня за это время она не выработалась.
И я не знаю, выработалась ли вообще. Потому что, то есть вот как бы
опасность и страх присутствовали. И, конечно, интерес и сострадание, но
сострадание не напускное, а совершенно откровенное. Потому что это все в
контакте, когда ты говоришь: ну есть явно выраженный больной, а есть
совершенно… Это ты все разговариваешь, это обычные люди. И ты не знаешь, в
какой момент там произойдет этот слом. Поэтому, если что-то просили, я, так
сказать, помогал и делал, и, в общем, старался как-то помочь. Первое все-
таки побудительный момент был их нарисовать, вот чтоб они остались в моей
памяти. То есть как лица. Конечно, я жалею, что их мало в итоге. Конечно, я
не думал, что так все закончится быстро. То есть я проработал пять месяцев.
Потом я о финале расскажу. Поэтому эти нагрузки, которые я вам показал, это
просто какой-то маленький такой фрагмент. По именам я помню только
некоторых, то есть это Ося — Осип, потом, значит, Василий-поджигатель и еще
один — «одноглазый Джон», но его в этих рисунках нет. Вернее есть, вот он,
но это просто как фрагмент.

      Н.Л.: А вы может поближе как-то вот так, вертикально.

      Н.Н.: То есть вот это — Осип, Ося; это — Василий, и вот Джон
одноглазый. Остальных просто вот не помню. Еще какие-то наброски были такие
мгновенные, небольшие, они вот на выставке. Они просто на каких-то бумажках
сделаны, но это вот, это было какое-то вот: взять это вообще и нарисовать.

      Н.Л.: То есть такая школа наброска у вас была.

      Н.Н.: Ну, в общем, да, такая школа как бы… Ну потом, в итоге, куда-то
я, так сказать, ходил, что-то такое там договаривался, о каких-то занятиях,
но в итоге было не до этого. Вот, поэтому я общался с моими близкими
друзьями, жил в этой комнатке, воевал с клопами. Мне там достался в
наследство какой-то такой диван, который в этой комнате был. В общем, потом
я от них избавился. У меня такая походная была папка, которую мы с отцом
сделали, такая для собирания моих рисунков. Единственная папка, конечно, в
мире такая. Ее, конечно, надо видеть, могу вам при случае ее показать. Вот,
какой-то этюдник, какие-то необходимые вещи, чайник, там какая-то кастрюля
и вот эти рисунки. Вот, значит, вот эта работа. Работа началась с восьми,
пять часов. Ну, по-разному было, утренние смены и послеобеденные. Но всего
смена пять часов, то есть этого достаточно. То есть можно и две смены было,
но мне этого не нужно было. Вот, оплата была такая средняя, то есть
тридцать рублей с чем-то, то есть все так хватало. Ну и с помощью, вот,
моих родителей. Потому что родители постоянно помогали. И, значит, какие-то
эпизоды, которые характеризовали мою работу там. Ну, например, первое: это
нужно было вырезать герб Советского Союза из пенопласта. Соловьев говорит:
«Ну сделай, ну что тебе…» Вот, вырезал этот герб. Значит, это были такие…
Вот, вы, например, не знаете: были такие доски почета. Потом следующий
такой момент, ну он говорит: «Ну что делать, художник, и убежал с диплома.
Тут, — говорит, — к нам комиссия придет, и, — говорит, — понимаешь, эту
палату идиотов, вот, они должны, не можешь там что-то вообще написать,
какую-то картинку, как в детском саду?» Ну я поглядел, там стенка такая
казенная, значит, это белый верх — потолки, высота большая, приличная,
такое вот пространство хорошее. И, как везде, казенные, так сказать,
помещения, но не как в советских кухнях на уровне глаз такая проходила
зеленая черта или, там, синяя. А это была где-то метра три зеленая, так
сказать, стенка. И там уже от этой стенки, значит, шли белые потолки. Все
это, конечно, помещение было суперспецифическим, так сказать, запахом и
вообще видом этих больных, которые ну просто как пауки там ползают, липнут,
ходят. Так сказать, все вот это несчастье. Это больные от рождения, и они
выброшены, отданы из домов. В общем, это тяжелое зрелище. И вот там,
значит, на одной из стен нужно было нарисовать. Ну, я так думаю, ну что тут
выдумывать, взял какие-то открытки. И такая была известная открытка:
медведи в лесу и бочка с медом. Ну и, в общем, я размахнулся, сделал
большую такую панораму где-то два на три метра, там, значит, медведи, лес и
среди них… А одну бочку медведь тут же подкатил и на ней написано слово
«Мёд». Все это я сделал быстро, за один день, все это написал, всем
понравилось, я ушел со смены, вот, и на другой день прихожу на смену, и там
такое ЧП: «У нас, — говорят, — была кошмарная смена». В общем там… Он у
меня в портретах есть, такой Павел Чумаков, критически буйный такой
человек, экстремальный. Он чем-то провинился, а провинившихся в этом буйном
отделении сажали вот в эту палату идиотов, ну, как наказание, вот мы тебя
туда, так сказать, ты все-таки знай об этом. И вот Пашу туда, значит,
посадили, и Пашик там, естественно среди этих больных увидел вот новую
картинку. И он, значит, был все-таки грамотным, где-то учился (не знаю его
истории, его сумасшествия), он был грамотный, он прочел слово «мёд» на
стене. И он выломал, то есть отвинтил каким-то образом там скамью, вот,
которая привинчена к стене, и пытался этой скамьей сбить бочку со стены.
Мое миниатюрное прошлое здесь сказалось, наверное. И, значит, и угостить
всех, и накормить братцев медом. Ну и, так как такое светопреставление
персонал не мог выдержать, значит, они его обезвреживали очень тяжело и
долго. То есть забрасывали матрасами, обливали водой, но в итоге они его
утихомирили. И, в общем, я видел поврежденную, но не очень, так сказать, со
сколами свою фреску. Ну вот такая история, но это как бы такая веселая. И
такая трагичная история, которая закончилась, слава богу, хорошо. Значит,
был у нас такой больной Дима, такого совершенно спортивного вида,
баскетбольного роста, и у него такой был… Ласковый, тихий, может быть, они
такие все и бывают. В итоге, потом я скажу, в чем его было отклонение
такое. Значит, он ко мне подошел как раз в мою смену и говорит: «Ко мне
мама приехала, она меня там ждет в приемном отделении этажом ниже». Я ему
открыл дверь, и как-то вот так, подчиняясь, так сказать, радости, что это
редкое явление, когда к ним приходили родственники, и его выпустил. И так
как работа постоянная, ты постоянно в этой работе и постоянно занят, это
принеси или, там, положи этому в тарелку, или вообще поменяй белье, и
кормежка. В общем, ты постоянно в работе. Я, естественно, забыл про это. И
потом, значит, как раз дежурил главврач, он говорит: «А где Дима, где
Дима?» Я говорю: «Как Дима? К нему мама». Тут такой мат хороший, ну, в
общем: «Считай, что ты вообще, все, ты сидишь уже, получишь точно, так
сказать, срок. Ты знаешь, кто такой Дима?» Я говорю: «Ну откуда ж я знаю?»
— «Дима — это, значит, невероятной силы человек, и он насильник, он вообще
может изнасиловать. И плюс к тому, он бегун. То есть он бегун и насильник,
и насильник — там. То есть он здесь тоже может что-то устроить, но жертвы у
него вот там. Так что все, — говорит, — шанс у тебя нулевой, но попробуй.
Ну, больные знают, где они выходят». Поэтому я пошел, это тоже сообщество,
то есть я тоже обратился за помощью к больным. И там были случаи, следующей
там была драка, еще какие-то были случаи… В общем, ко мне было какая-то
симпатия и уважение среди больных. Я, например, забывал свою отмычку, и
чтобы выйти, потому что если ты заходишь туда к ним в палату или в
столовую, ты везде должен перекрывать эти двери.

      Н.Л.: То есть это ручка была, да?

      Н.Н.: Да, это такая ручка-отмычка. Ну просто, как обычно, отжимаешь.
Вот, и я забывал, и меня выручали: у нас проходили обследование два
человека с зоны (косили они или настоящие больные были, неизвестно). То
есть это вор (такой человек очень интеллигентного вида) и, так сказать,
уголовник-рецидивист, рецидивиста звали Женя. Того не помню. И я просил
этого вора открыть мне дверь. И, так как они ко мне с уважением… То есть
вообще это кончилось бы плохо, если ты, так сказать… То есть тебя убили бы
там. То есть ну просто, ты в их власти, ты не можешь убежать, у тебя нет
отмычки. В общем, никогда никакой агрессии с их стороны никогда на меня не
было, а это частые были случаи. И мне вот этот вор открывал: «Ты, —
говорит, — только отойди». Он мне открывал эту дверь.

      Н.Л.: А чем он открывал?

      Н.Н.: Ну, вот я так предполагаю, что у него была расческа. То есть вот
в портрете, который в этой книжке, там я эту расческу… В общем, неизвестно,
но виртуоз, что там. Вот, ну и вот по поводу, так сказать, этой истории,
что Дима сбежал, и я к ним обратился, как бы такое собрание: «Помогите! Где
ваши бегают?» То есть в принципе, место известное. Вот, ну и, в общем, там
такой Витя, здорового тоже роста, очень буйный и вообще, который меня в
одно из моих дежурств чуть не убил. Вот, но это было потом. И здесь он
выказал желание показать это. И так как это надо было делать срочно и
быстро, мы с ним пошли. То есть я взял папирос. То есть кто курил, вообще,
это успокаивает. Мы курили «Беломор», мы их обязаны тоже во всех курилках
(там курилка была), и мы должны были везде просто присутствовать и быть
рядом. Потому что не зря, так сказать, один из портретируемых —
поджигатель. Вот он проносил и хотел, значит, этот дом спалить, поджигал
матрасы. Поэтому такой вариант тоже сложный — спички и так далее. Вот, и мы
с Витей, значит, пошли, он мне показал этот проем, это был летний день
такой, это конец августа или начало сентября, или сентябрь. В общем, день
был хороший, и там был такой вот пляж. То есть за… Перед Невой, это был
пляж такой городской, но несанкционированный, такой стихийный. И вот народу
было много, появились на этой стене, на этом проеме, пляж затих просто. Он
увидел просто! Ну, конечно больной и санитар на стене, и мы прыгнули вниз,
и, в общем, мы шли, то есть народ расступался. И, в общем, Витя корректно
мне сделал замечание: «Слушай, — говорит, — сними пилотку, на нас вообще
смотрят!» Но мне было не до этого, потому что я искал Диму. И он, значит,
меня сопровождал, такой: гигантского роста, одетый вот в эту униформу
мышиного цвета, я в белый халат с этой пилоткой. Пилотку, естественно, я
положил в карман, потому что это, в самом деле, зрелище со стороны было
очень, наверное, впечатляющее. И было видно, что мы не зря здесь, то есть
мы ищем кого-то, так как мы смотрели — искали этого Диму. Конечно, народ
был напряжен таким появлением. И мы прошли этот пляж — никого нет, Димы
нет. Конечно, он был бы заметен, тоже с огромным ростом. И потом мы уже,
выйдя к реке, к Неве, там какие-то были кусты-деревья и лавочка была.
Первым я увидел стариков-пенсионеров, которые как-то поворачивали головы
вправо и влево. И по этой траектории просто все было обострено вообще, я
увидел нашего Диму. Он ходил между этими старушками и стариком,
жестикулировал, что-то рассказывал, говорил, то есть понятно, что это был
больной. И они просто, наверное, не могли уже от страха встать и уйти. Вот,
ну и, в общем, я подхожу к этому Диме с Витей, и, конечно, тут никакого
страха, это просто состояние было, что я его увидел, и все-таки надежда,
что он еще ничего не совершил. И я просто: «Дим, мама к тебе приехала,
пошли!» И Витя с папиросой: «Да, Дим, все!» Если бы было какое-то
сопротивление… Он бы меня просто бы размазал, вообще, да, без вариантов. И
вот эта комбинация, что, так сказать, Витя и вот этот момент вот этих
провалов, что вот мама (что он не помнит ни о какой маме), просто вот какой-
то порыв такой. Вот, и мы вернулись, все благополучно, и он тут же был
арестован и сдан, так сказать. Но это нормально, как раз, когда я на
следующий день его видел, он так из палаты идиотов, как-то все так,
вспоминали вчерашний день, без всяких. Ну вот это тоже такой случай, он
тоже хорошо кончился.

      Н.Л.: То есть без обид все произошло.

      Н.Н.: Да, это все, так сказать, в полном контакте, потом вообще не
было никаких… Потом, следующий вариант, следующий случай такой, тоже
серьезный и опасный, это вот, ну, как бы кульминационный, и он вошел в мою
работу, это — драка в столовой. То есть такая драка вообще серьезная. Она
была, то есть портретируемые потом вошли, они явились как бы матрицей,
базой вот эти вот рисунки всего, циклом, как хочешь, так сказать. И как бы
вот итог подведения этой работы — это замкнутые в пространстве это кубы,
такие трехметровые кубы со входом. И там вот в одном кубе в черном (мы до
этого дойдем) — там, значит, портреты. То есть портреты — ну как этот
космос, хаос как космос, такой пракосмос. Вот эти огромные портреты, так
сказать, окружают нас с шести сторон. То есть на полу, по стенам и на
потолке. А следующий куб — белый. Ну я условно их так, так сказать, —
начало и конец. Тут никакого авангарда нет и никакого Малевича, хотя потом
посмотрел — там много чего нашли с этим. И даже один из кубов был на
выставке «Путешествие черного квадрата Малевича», тоже Русский музей
устраивал. Это все игровые варианты, у меня этого вообще, конечно, не было.
То есть название «замкнутые», то есть мы с Иваном Шаховским в соавторстве
нашли название этой работы. Потому что я считаю, что мы замкнуты в этом
пространстве, то есть в нем все едины. Поэтому вот образное решение, так
сказать, этих кубов. Так сказать, это был синтез. Ну, я не знаю, может
быть, еще что-то будет по решению этого вопроса, но на данном этапе этот
цикл был завершен. То есть потом как постфактум — этот чемодан с этой
книжкой как приложение к этим кубам.

      Н.Л.: Про чемодан с книжкой вы развернуто скажите, пожалуйста, потому
что я-то знаю…

      Н.Н.: Это который на выставке сейчас. Это как бы как приложение, так
сказать. Это была кульминация вот этой работы с этими кубами и с этой
живописью, а потом как волна затихающая, и я, так сказать, на этой
затихающей волне был недоволен вообще, как все было сделано, поэтому
хотелось еще что-то добавить и рассказать. Поэтому это были как бы
воспоминания — рассказы такие… Ну, их тоже надо видеть, это не просто
книжка такая, то есть это книга-коллаж. Она разных форматов, там
изображение хаотичное, это тоже какой-то дух того места, где я работал.

      Н.Л.: Как она называется?

      Н.Н.: Она называется… Вообще, не книжка сама, а объект называется
«Чемодан бывшего санитара сумасшедшего дома». И там вот тоже как бы
продолжение этого рассказа, как бы тоже начало и конец. Все истории,
которые я вам здесь рассказываю, там это записано на видеокамеру. Что собой
представляет этот видео-объект? Это чемодан, он закрыт. Но этот чемодан —
он не просто чемодан, это чемодан-подиум. То есть когда его разбираешь, это
такое место, где можно разложить эту книжку, и показывать и рассказывать.
Ну вот тоже получилось, что потом я увидел, что это чемодан, и как-то так и
сложилось. На выставке — это концептуально, несколько раз я выставлял уже
этот объект и в раскрытом виде, и в развороченном, и листая. И самый лучший
вариант — который на выставке, именно он передает суть, обостренную суть и
жизни, и этого места, и нашего какого-то состояния в данный момент. И он
является и как какой-то своеобразный диагноз и мой, и общества, в котором
мы жили, и настоящего, в котором мы живем. То есть там концептуально все
получилось, но это благодаря тому, что стоит этот чемодан закрытый, и
проецируется — сейчас эта проекция идет на стенку, это как такой кинозал.
То есть когда чемодан, и проецируется мой рассказ, который я сейчас
рассказываю. Но рассказ каждый раз бывает по-разному. И там вот идет
рассказ, тоже записал это мой товарищ Владимир Пигляков, и, значит, это
тоже была трудная такая запись, как об этом рассказать и показать еще.
Самые лучшие рассказы, к сожалению, бывают среди друзей, и когда предмет
находится рядом. Поэтому я вот сейчас рассказываю перед Ниной, конечно,
стесняюсь и вещи какие-то упускаю и забываю. Ну, стараюсь что-то тоже
рассказать по-новому. И, значит, идет эта проекция и мой рассказ. И с одной
стороны висят не оригиналы, а фотокопии, так сказать, этих рисунков. Так
что вот, что из себя представляет объект на данной выставке. И в таком же
виде он переедет в Петербург сейчас, но там будут другие условия, там он в
другом контексте будет показан и будет жить. Это что касается… Это было
как, ну как завершающее такое после этих кубов. Так что эта тема, она
реализовалась. Помимо этого, много сделано и рисунков, и портретов написано
маслом, и написано, и нарисовано. В общем, вариантов очень много этой темы.
То есть в итоге (сейчас я опять отвлекся) как эти кубы вообще появились?
Потому что у нас была групповая выставка в Третьяковке, и когда мы все
собрались и стали решать, как нам быть вообще, и когда я предъявил… А у
меня была именно тема сумасшествия, и у меня предполагалось, в общем,
сделать такой иконостас огромный. Это тоже нереализованная идея, но я
сделал модуль, по которому у меня тоже решение было проблемы и вступления
вот в эту новую жизнь нашу художественную, в постсоветскую. Потому что и
кубы, которые сделаны, они разбираются на сегменты, то есть это модульные
конструкции, которые можно вообще делать и моделировать совершенно по-
разному. Но в тот момент, когда мы обсуждали на нашем собрании (там нас где-
то человек восемь-десять было в этой групповой выставке), и там, значит,
вопрос стал ребром, потому что там присутствует черный цвет, и такая
довольно эмоциональная живопись, такая экспрессия, что я должен был как-то
подумать о соседях. И тема, то есть у меня давняя была эта тема —
замкнуться. То есть вот этот замо́к, «замкнуться», — он был. Но и здесь
ситуация меня подвела к тому… То есть уже не те работы, которые у меня
были, а именно замкнуться и сделать эту серию, на которую я бы, наверное,
без этого повода, неизвестно когда бы… То есть жизненные условия, как все в
жизни бывает, были как бы родоначальниками вот этих кубов, и вообще вот
этого замкнутого пространства. То есть замкнуться, изолироваться, уйти и
вообще погрузиться в этот мир, и в социальный, и, в то же время, наш
бытийский мир. То есть где мы находимся, как мы живем, вообще, живем ли мы?
Не то, что это какое-то назидание, но это какой-то вопрос. То есть вопрос,
который мы задаем вот в этой бездне, которая нас окружает, и от которой мы
не можем отгородится стенками. То есть еще эти стены, которые существуют
вот в этих объектах, они как бы говорят, что что бы человек не воздвигал,
защититься от всего этого нельзя. То есть все равно нам к этому насущному,
нам этого не миновать. То есть это тоже как сверхидея такая пластическая
этих кубов. И я не знаю, как их приняли, но они сделаны, и я рад и
благодарен, что Василий Церетели, так сказать, нашел им место в своем
музее, они сейчас там, оба куба. Ну, вот ушли. Но эта центральное место,
которое связано, так сказать… Прародиной этих кубов, и вообще, так сказать,
— это сумасшедший дом, психоневрологический, так называемый, интернат.

      То есть и мы сейчас подошли к этому ключевому моменту, вот к этой
драке в столовой. Была моя смена, это идет кормежка. У меня попадало в мою
(если ты утром, значит, это завтрак, и потом обед. Или наоборот уже ужин и
обед, все в две смены), и как раз мой был обед. Ну, там, значит, заезжает
такая походная кухня, все же свои, мы же все в одной упряжке, все друг
другу помогают. Повара, раздатчицы, так сказать, эта телега с этими баками,
тарелками, и мы должны быстро расставить это все. Мы — это, значит, мои
помощники: Муля (а забыл сказать, такой, который вечно…), Джон, потом все
эти Павлики, Дима — это все были помощники. Вор и уголовник сидели в самом
хорошем месте, это были короли, то есть их обслуживали, естественно в
первую очередь. То есть в принципе это, конечно, лагерь такой абсолютный.
То есть это светопреставление, то есть никаких фильмов аналогичных я вообще
не… это только можно снять там. Конечно, состояние такое самое передающее —
это Ван Гог. Ван Гог, то есть он наполнен этим светом и этой добротой, там
нет этого ужаса. Ну, а ужас — это, конечно, Босх, отчасти Дюрер с этим
апокалипсисом. Но это все — художественные произведения, а так…
Натуралистическая съемка, может быть, тоже мало что передаст, но вот эта
вот картина, то есть это мир, наполненный жизнью, своей жизнью. То есть как
бы он… Там даже не требуется какого-то другого мира, то есть люди там
живут. Это микромир, который вообще загружен. Но это сейчас я так говорю,
но в тот момент ты должен действовать, работать, это вот вдыхать-выдыхать,
раздавать, следить, чтобы там что-то не произошло. Ну, произошло. Они люди
свободные, так что там и поедание — это, в общем, «поедание», это, в самом
деле, «поедание». То есть все по-разному едят. Но в данном случае вот этот
Джон, очень такой хороший помощник, такой сильный здоровый парень, значит,
у него сосед, ну какой-то вот, ну, в самом деле, как сейчас говорят «в
полном неадеквате». То есть он ест все, так сказать, руками, ногами, и он
просто как бы, не глядя, смахнул эту кашу рукой и, как медведь, съел одной
рукой у этого одноглазого Джона. И Джон, когда увидел свою пустую тарелку,
он тут же, не думая, даже не того ударил, а другого. И началась драка
цепная. Но это тоже какое-то освобождение от этого. И там не просто драка,
там люди используют тарелки, и это, в общем, летающие объекты.

      Н.Л.: А тарелки железные, наверняка.

      Н.Н.: Вот сейчас, Нин, я не помню, нет, были разные. Была, в общем, и
керамика какая-то, то есть были… Я не помню, так сказать, что это… Но это
вилки, все это отбиралось там. В общем, надо следить. То есть это были не
деревянные. То есть конечно, при желании можно все, что хочешь этим
сделать. Но при мне этого не было. Началась драка, все это закрыто, никакой
помощи, хотя народ ходит, видят, что происходит. Но ждут… Это мое было
такое посвящение.

      Н.Л.: А сколько человек персонала было в комнате?

      Н.Н.: Один.

      Н.Л.: Вы один.

      Н.Н.: Санитар всегда один, то есть это нехватка. Их нет, где их найти
на такую работу? Вот были такие лимитчики, студенты, кто там подрабатывал.
А санитары и (я же все-таки не медицинский работник) человек, который
делает уколы, врач — это совершенно другая каста. А мы как раз, мы черную
работу. То есть мы как раз помогаем держать, если нужно что-то. Или
назначается там: этому успокоительное подсыпать, там, тому — наоборот, что-
то еще. Это все как бы мы здесь… Нет, ну можно было бы, конечно, учиться,
мне предлагали, говорят: «Зачем тебе, поступай на медицинский, тебе такая
рекомендация». Это все было очень доброжелательно, все было нормально.

      В общем, короче, никакой помощи. И, да, одно оружие (у санитара вообще
ничего нет, вообще, по определению, ты обезоружен), и, значит, кнут, он
такой, виртуальный. Но есть одно оружие — это полотенце, то есть полотенце,
которое… Там оно везде находится, вафельное полотенце, то есть это мне
показывали, как раз санитары мне показывали — надо набросить (но это, в
самом деле, гуманно)… То есть единственное, что ты можешь сделать — это
зайти сзади как-то в нужный, набросить это полотенце на лицо сзади, и чтоб
там была косичка. И чтобы полотенце вот здесь проходило, и нужно делать
косичку и ты должен чуть-чуть человеку придавить сонную артерию. И тогда
человек слабнет. Это вот нужно было сделать. Ну и, конечно, этот вот Джон,
так как он был эпицентр, то есть он был здоров и, конечно, я получил
крепко, потом вообще куда-то улетел. Но потом мне удалось как-то все-таки
до него добраться. И я не помню как, но это произошло. То есть с моей
комплекцией удалось это набросить, я тоже совершенно уже озверевший был, и
некуда деться — ты заперт.

      Н.Л.: И никакой подмоги.

      Н.Н.: Нет, ну это все видят, как раз все видят. И все это произошло. И
вот здесь произошло, конечно… Мне же никто про это не рассказывал, ну а это
характерно как бы: драка кончилась, все, мгновенно наступил мир.

      Н.Л.: А сколько по времени?

      Н.Н.: Нет, ну в моем сознании, это все… Я не знаю. Люди, которые… Я
как бы не бывал в таких переделках серьезных, а это, конечно была серьезная
вещь. Мне казалось, что это все произошло вообще в секунду. То есть но это
было, конечно, во времени. Тут время, оно останавливается. То есть итог:
сказать, что это был кинозал для наших косарей, которые сидели, смотрели
все это дело. Ну, кто-то не участвовал там, естественно. Кто-то вообще
ничего не помнит. Просто там сидят, контингент вообще большой и разный. Но
те, кто участвовал, те расслабились. И тут все, значит, мгновенно
прекратилось, все остановилось, я держу эту косичку, его взяли за ноги-за
руки. И он совершенно спокойный, ослабевший. И понесли к выходу. И, значит,
мне открыли эту дверь уже оттуда, и там был такой инструктор, он очень
такой серьезный человек. Он учился в военной медицинской академии, и он уже
освоил, он говорит: «Молодец! Все получилось, теперь несем». И он был
инструктором, что дальше надо было. То есть потом, если в дальнейшем, я
должен тоже все уже сам делать. То есть все его несут, это, конечно, было
похоже как на лубках: то есть когда кота мыши куда-то там уносят, да. И это
все туда в ту же палату идиотов, все это туда. Заезжаем, заходим, там у них
тоже ванное отделение есть: это огромная ванна с калом, в общем, грязь
полная. Ну это как бы трудно, это же надо платить за все, чтоб это было. То
есть для сравнения, я другого не видел, не знаю, как в других местах. Там,
где я был, вот в Ганушкино тоже было тяжелое ощущение, но в Борисоглебске
это просто рай. Здесь это был, конечно, полный ад такой. И, значит, этот (я
не помню, как звали этого моего инструктора) говорит: «Слушай меня: сколько
дадим простыней?». Я говорю: «Что такое?» - «Сейчас, - говорит, - узнаешь.
Ну сколько, двадцать, пятнадцать?». Ну, в общем, в итоге, это древний метод
такой, абсолютно древний, то есть он использовался во всех народах и
вообще. То есть в плане такой терапии: вода и холод. И в данном случае эти
(неразборчиво), все это грязное вообще, все это бросается в эту ванну с
водой, все, что там плавает. Они замачиваются, и народ знает (те, кто
пришел, кто участвовал в этой драке, они, значит, все участвовали), вся эта
компания здесь. Конечно, это событие. И, значит, четыре человека берут эту
простынь за углы мокрую, вот, Джона… То есть сначала мы ее расстеливаем,
кладем, и начинается заворачивание этого буйного. Но он уже успокоился, он
уже улыбается. Ну, в общем, я не знаю, так сказать, здесь… Ой, сейчас, вот
память… Ну, там гениальный актер польский… Как воспоминание о прошлом,
когда в тебе вдруг просыпается, вот название фильма. В общем, он играет там
такого счастливого идиота, так сказать, сумасшедшего. Сейчас, может быть,
вспомню. Вот, Джон улыбается этой же улыбкой, и он уже совершенно
блаженный. И мы его заворачиваем. То есть сколько дать простыней? — Если
двадцать, если мокрая простыня, это вообще железо. Это все, так сказать. То
есть ты куколка такая спеленатая. И у меня есть такая работа, этот
спеленатый у меня есть. То есть это уже такая трансформированная работа,
сейчас я ее найду. То есть вот она. Ну это, конечно, уже такая современная
вещь, написанная… То есть человек как бы пригвожден, привязан, и его
спеленатого несут, кладут его на кровать. То есть совершенно такое, она там
стоит, то есть их несколько таких. Его кладут, эту куколку, и теми же
простынями привязывают. Просто он обесточен абсолютно. Ну и на него там,
время от времени, можно лить воду. То есть это норма, это нормально. То
есть Джон успокоился. Если человек не спокоен, то ему льют воду, и эта
вода. Огонь и вода — это сакральные, такие исцеляющие. И вот это тоже, так
сказать, такое было событие. Такое мое было посвящение в это. И еще был
тоже такой вариант, где мы связывали, что кончилось бы, наверняка, плохо
для меня, это я там один , советский праздник. Я тоже был там один, как раз
это была моя смена, я — новенький, это 7-ое ноября. То есть персонал удален
почти, самые — дежурят, народу никого нет. И вот больные это очень
чувствуют, вот это состояние, и они очень приходят вот в такую… В общем,
это очень такая экстремальная ситуация, где люди… Вот это буйство
нарастает, какой-то хаос, возбуждение. И в этот день им устраивали концерт,
то есть приезжали какие-то выездные комиссии (такие были), и вот перед этим
выездным концертом… Туда отбирали самых надежных, таких спокойных, от
каждого отделения по десять-пятнадцать человек. И перед тем, как вот пойти
на это дежурство, вот этот Витя, который меня сопровождали и помогал мне
найти, значит, у них была реакция…

      Н.Л.: Прошу прощения, сейчас мне нужно сделать паузу.

