
Нина Лепешонкова: Здравствуйте, Наталья Михайловна. Мы продолжаем нашу
беседу. Сегодня 1 мая 2014 года, я в гостях у Натальи Михайловны и хотели
бы поговорить о художественных путях в жизни Натальи Михайловны. Как вы
пришли к тому, что сейчас вот является вашим художественным языком
пластическим, как это складывалось? Вот, образование, которое было
получено, которое… вы, всячески, пытались… освободиться от него. Вот путь
расскажите, пожалуйста, свой.
      Наталья Брагина: Ну, вот, я уже начала рассказывать о том, что были
попытки и мои, и, в основном, это шло со стороны моих родителей… считали,
что все-таки я должна была учиться какой-то… академическое образование или
хотя бы близкое к нему. И я уже рассказывала об университетском… об
университетской группе, где я пыталась и два года продержалась все-таки,
несмотря на… мое нежелание там работать. Но мне там нравилось работать с
натурщиками… очень нравилось. И на этом, пожалуй, и закончилось мое
академическое образование.

      Н.Л.: А сколько, в общем, вы лет проучились?

      Н.Б.: Два года.

      Н.Л.: Два года.

      Н.Б.: Два года. Но я не занималась с ними… в этой изостудии Захарова
не занималась с ними на пленере совершенно ни разу не была и я не работала
ни маслом, ни акварелью, ни гуашью, ни чем, только карандашные рисунки
делала. Вот это мне нравилось… но, не то, что нравилось, а мне казалось
очень важным рисунок… так как вот преподавал Захаров… он не академический…
Об этом я могу говорить с уверенностью потому, что… у меня после того, как
я вышла замуж, появилось очень много друзей — художников профессиональных.
Даже пока они не были профессиональны, они учились во ВГИКе, вот…

      Н.Л.: Были в процессе получения образования.

      Н.Б.: Да, вот, и они смотрели мои рисунки… ну, и говорили, что они тем
же занимаются, ну, естественно, не в том ограниченном масштабе, в котором я
занималась, вот… В частности, вот был… очень таким… есть… старым нашим
другом — Шавкат Абдусаламов (?) — очень хороший художник… театра и кино.
Ну, он, собственно, и получил такое образование. Кроме того, Шавкат… потом,
со временем начал писать и его сочинения напоминают его живопись. Живопись
у него… даже не живопись, а я не знаю, что это, потому что он рисовал
только водяными красками и небольшие работы, очень сложные по структуре,
но, совершенно, восточного какого-то фантастического видения. Ни чего
подобного нету, и вообще, конечно, он очень талантливый художник.

      Н.Л.: То есть это получается, что он писал не с натуры, а фантазии…

      Н.Б.: Нет, нет, ни какой натуры там даже близко не было. На занятиях
он работал с натурой как требовалось, но очень своенравный и пылкий
характер у него, совершенно бешеный темперамент… Так же как и я
категорически был против вмешательства в то, что он делает. Но ему надо
было получить образование, потому что он пришел из Душанбе, фактически,
просто без копейки денег, без всего… Вообще судьба этого человека
совершенно замечательная. Ну, сейчас это мэтр заслуженный, и справедливо
заслуженный, очень хороший ученый... э, художник. И другой мой тоже такой
долговременный друг, он, к сожалению, уже умер — Валя Коновалов, который
работал с Петром Теодоровским в кино. Тоже очень хороший художник, но, он
вполне спокойный, он принял академическую систему, он зарабатывал деньги, у
него, там, трое, по-моему, детей родилось, и ему надо было кормить их. В
общем, это другой случай совершенно. А Шавкат… ой…

      Н.Л.: Ни чего страшного…

      Н.Б.: А Шавкат это другой уникальный случай, конечно. И вот они оба
наблюдали меня, собственно, с самого начала, как только я стала заниматься
маслом, работать маслом.

      Н.Л.: Ну, то есть вы взаимодействовали, показывали друг другу работы,
обсуждали это… каким образом?

      Н.Б.: Я совершенно не выносила и до сих пор не выношу никакого
обсуждения. Собственно, из-за этого я к Захарову перестала ходить, потому
что там было постоянное обсуждение. И, во-первых, я совершенно с их
мнениями не была согласна, и с участниками группы, и самого Захарова. Но
Захаров как раз меньше делал замечаний, он просто стоял за спиной и
смотрел. Это тоже мне действовало мне на нервы. Все участники изостудии —
они переходили от одной работы к другой и высказывали свои мнения, но, в
общем, меня это совершенно не устраивало, мне надо было работать всегда
одной. Только одной и, собственно, вот, ни с кем я и не соединилась. И даже
когда мне предлагали вместе с кем-то что-то сделать — я не могла, я не
хотела просто… ну такой характер…

      Н.Л.: Нужно личное пространство для творчества.

      Н.Б.: Да. И, собственно, издержки этого тоже есть, но об этом потом. И
просто постоянно, поскольку они приходили к нам, особенно, Шавкат, он вечно
голодный был… он приходил (посмеиваясь)… что-нибудь поесть, но он меня учил
готовить. Превосходно готовил плов, шурпу и прочие восточные блюда,
особенно плов и шурпа. И мной были освоены вполне и, в конце концов, он
приходил, чтобы я приготовила это. Сначала он приходил, что приготовить
плов нам всем, а потом уже я готовила. Вот, и довольно… чуть не через день
это было. И он, и Валя приходили… часто просто смотрели, а я очень много
работала и всегда. И несмотря ни на что, я в это время… и родила детей, и
училась в аспирантуре, и писала диссертацию, и, собственно, вела все
домашнее хозяйство. У нас никого, никогда не было. Вначале помогала, когда
я только вышла из роддома… помогала моя мама и мой папа, но они жили
отдельно и… мне вовсе не хотелось на маму навешивать своих ребят. И потом
мама… очень быстро умерла, детям было полгода, когда она погибла. И, в
общем-то, каким-то образом я умудрялась все это соединять. У меня было
очень много энергии, просто, феерической энергии и, видимо, хватало
здоровья. Но я работала тогда, писала очень небольшие вещи… ну как
небольшие… 35, там, на 70, на 40, или 70 на 80… такие небольшие полотна
покупала.

      Н.Л.: Чтобы было удобно, быстро передвигаться?

      Н.Б.: Да. Во-первых, мы жили в одной комнате, так что большие полотна
не куда было (посмеиваясь), просто, помещать. И… обычно, на то, чтобы
выразить себя мне хватало полутора-двух часов, и, собственно, так и до сих
пор, правда, вот в больших работах я могу два часа иметь натуру, а потом
отпускать. Мне самое главное какие-то вещи расставить цветовые,
композиционные, а потом я работаю сама. Но тогда я писала своих знакомых,
хватала детей каких-то чужих… любого человека, который соглашался потратить
на меня полтора-два часа, иногда гораздо меньше, и я отпускала. И, вот,
тогда, видимо, вырабатывался мой метод, потому что писала я очень быстро и
знала точно, когда надо поставить точку в своей работе. И ни когда не
возвращалась, ничего не правила… и не дорабатывала потом.

      Н.Л.: То есть у вас нет практики дорабатывать свои работы?

      Н.Б.: Абсолютно. И мне это кажется диким. Все люди разные… там,
некоторые годами писали свои работы и все равно, как Врубель, потом снова
переписывали. Как тот же Шавкат, он эти маленькие свои картинки кисточкой
очень тщательно прописывает… прозрачными красками… замечательно. И он уже
может продать свою работу и на следующий день заявиться к человеку,
которому он продал, отдать ему деньги и забрать свою работу. Человек в
ужасе, просто, (посмеиваясь) не знает, что с ним сделать. Но Шавкат сурово
очень обходился. И потом, значит, он опять что-нибудь там исправлял,
дописывал. Это у него перфекционизм бесконечный был. А у меня быстро, раз-
два и все. И мне казалось это вполне завершенной работой, ну, то есть
завершенной в том смысле, что все, я сделала все, что могла и больше я не
могу. Вот, и… таким образом, я осталась без академического образования, но
только вот с друзьями, которые меня смотрели, обсуждали, тот же Андрей
Тарковский — это школьный еще друг Юры… ну, он тоже с большим интересом
смотрел мои работы. Каждый день он тоже приходил и говорил: «Ну, что?» И
молчал.

      Н.Л.: Он знал вашу нелюбовь к разговорам по поводу работы?

      Н.Б.: Он знал, и вообще, он очень деликатный человек был. Он боялся
меня как бы и вспугнуть, и обидеть. Он хотел, чтобы я осталась в той
манере, которая уже сложилась у меня. И поэтому… но он с большим интересом…
и сам метод, которым я пользовалась… очень нравился ему. И я тогда еще не
знала, что сам Андрей учился живописи и что у него много работ живописных.
Ну, потом я уже узнала… позднее гораздо. Ну вот это вот моя среда, критики…
Ну, помимо этого, конечно, очень много художников просто… заход… приходили
к нам… Эдик Штейнберг (?), в частности, ну… И я сама ходила по мастерским.
Но как правило, мне не нравилась работа у других художников (посмеиваясь).
Мне нравилось только то, что делаю я. Вот. И, в общем, в этом я укрепилась,
в своем подходе к живописи и… Ну, а друзья пытались меня вывести в свет, то
есть на публику, чтобы узнали, значит, как я работаю. И начались выставки,
отчасти я вчера вам рассказала… это по квартирам, это очень было
распространено это явление, поскольку частных галерей не было. Это 70-е, 80-
е, 90-е годы, ну, в 90-е уже появились частные галереи, начали появляться,
и можно было как-то… выставляться. А ведь до этого только… члены академии
выставлялись… профессиональные художники, получившие образование.

      Н.Л.: И не было места, где вот непрофессиональные художники
выставлялись?

      Н.Б.: Только частные квартиры или какие-то вот институты, и все. А
официально — нигде не могли. Ну, вот в 90-х годах и Манеж, и ЦДХ. На
рыночных условиях, пожалуйста, покупайте? там, значит, площадь какую…
выставочную… какую угодно можно было. У тебя много денег — ты мог…

      Н.Л.: Хоть все ЦДХ…

      Н.Б.: Пожалуйста. Кстати, был момент, когда можно было, действительно,
хоть ЦДХ закупить, если у тебя деньги были. Но у меня, к сожалению, не было
таких денег (посмеиваясь). Но, все-таки, на 5 метров, вот так, хватало. И я
выставлялась в 90-е годы почти ежегодно на зимних, вот, показах. Ну, там
можно было и зимой, и весной, но, на весну у меня уже не хватало, но
несколько лет подряд я выставлялась и тогда вот за плату можно было в
интернете купить место, и все это я оплатила, но никакого, там, толкового
места не получилось. А потом мы сами уже освоили интернет и все остальное,
но вот что-то у моего мужа не получается с этим. А мне абсолютно это все
равно, и я не хочу этим заниматься. Лучше каждый свободный миг я использую
для живописи. Вот я…

      Н.Л.: Наталья Михайловна…

      Н.Б.: Да.

      Н.Л.: Скажите, пожалуйста, а как вы определяете… ну, наверное, очень
сложно сказать, ну как стиль ваш называется? Как вы для себя его видите?

      Н.Б.: Мой стиль пытались определить с самого начала как… и мои
знакомые художники, и незнакомые люди, и вообще. Все сходились на том, что
в моей живописи очень сильно влияние импрессионистов. Я отчасти согласна с
этим в том смысле, что вот… цвет, живость цвета… и…

      Н.Л.: И живость впечатления.

      Н.Б.: Да. И живость впечатления, свобода какая-то — это имперсионис…
господи, импрессионисты, совершенно очевидно. Я действительно очень люблю
смотреть их и, как правило, хожу… ну, периодически… ходила. Последние два
года я не ходила… в Пушкинский музей просто только их смотреть. И получала
и наслаждение, и… ну, в общем, подпитывалась каким-то образом. Но тем не
менее, сказать, что я продолжаю линию импрессионистов — нельзя. И здесь и
рисунок, и цвет все равно… собственные сложились. При этом сказать, что уже
я оформила метод — невозможно. Каждый период… Ну, это условно говоря,
период, потому что периодов я у себя не выделяю никаких, но это сторонние
наблюдатели вечно говорят, что вот ты перешла к новому методу и дальше, и
дальше. Но в чем-то я меняюсь все время. Это по непонятной мне причине идет
такое движение. Если я вначале в самом, когда я взялась за краски, писала
только цветом и обычно всю поверхность холста я заполняла красками. То я
сейчас дошла до того, что, в общем, полотно играет роль цвета у меня. Так
что… И когда это произошло и как — я не могу этого сказать. Ну, вот сейчас
мне так нравится очень… писать. Но сказать определенно каков мой стиль… в
какой-то момент на одной из выставок я сказала, что скорее можно меня
отнести к метареалистам (?). Такого направления нет, это выдумала я сама.
Но мета — это сверхреализм, но… это все-таки и не реализм, это фигуративная
живопись, это живопись цвета. Но, в общем, я не могу определить. И думаю,
скорее, после смерти будет ясно, (посмеиваясь) в какую ячейку меня заложат,
а сейчас невозможно сказать.

      Н.Л.: Наталья Михайловна, я хотела спросить вас… вот как вы определить
для себя… вот кто такой художник?

      Н.Б.: Художник тот, кто родился художником. А вот тот, кого обучили
этому ремеслу — это профессиональный художник, это, скорее, мастер… иногда
ремесленник, иногда больше, чем ремесленник. А вообще художник — это
врожденное свойство. Причем художник это не обязательно тот, кто…
живописец… или график. Это мера восприятия. И я знаю, что я… с детства была
художником… думаю вот сейчас про себя… я понимаю, что задатки у меня… не
задатки, а восприятие мира и отношение к нему абсолютно во всем… художника…
были. И может быть, поэтому, я так противилась всякому образованию, что я
чувствовала, что вот во мне есть то, что мне пытаются в другой форме
предложить. Это не значит, что я, там, талант, гений… ничего это не значит,
этого нету, а это только значит то, что моя жизнь — это живопись.

      Н.Л.: И вы с ней связаны.

      Н.Б.: Не то, что связаны, а это… ну, не знаю… вся моя жизнь пронизана
ею. Я могу работать вот весь световой день… световой день… до сумерек. Я
привыкла работать при дневном освещении и не люблю работать… конечно,
графикой я могу заниматься при любом освещении, а вот живописью — это
только при дневном. Но живопись и составляет предмет моей страсти, поэтому
я, собственно, когда мне… когда мы отдыхаем и когда мне предлагают
отдохнуть, то это значит, что я могу полный день работать… живописью. И в
этом счастье ощущается. Поэтому я пришла к выводу, что в этом состоянии
родятся.

      Н.Л.: А у вас были когда-нибудь ученики или люди, как-то, которые
рядом с вами работали, воспринимали ваш метод?

      Н.Б.: Я не способна как быть учеником, так и быть учителем и
категорически отказывалась кого бы то не было учить. Но все-таки мне
пришлось стать учителем моего собственного внука. Его мама все время
уговаривала меня… Ну, собственно, мои внуки… у меня два внука и от разных
сыновей и они, естественно, вот, смотрели, как я работаю, им очень
нравилось все это. И дети, тоже самое, смотрели, когда они были маленькие
совсем еще, я им давала куски картона грунтованного и краски. И они
рисовали, но очень быстро у них этот запал пропал и я знала, что из них
художники не выйдут. Я ни на чем не настаивала и ничему их не учила. Просто
они смотрели, как я действую. Но когда дело дошло до внука, особенно, до
второго, то я позволила только быть ему, и то под напором своего сына и его
жен… Он приходил ко мне раз в неделю в воскресенье и писал. Он писал меня,
писал дедушку, там, я ему ставила натюрморты, постановки какие-то, но я
говорила, что если он всерьез относится к живописи, то, пожалуй, ему лучше
с кем-то с профессиональным учителем, который хотя бы научит его
академическому рисунку, потому что я отказывалась даже это ему объяснять. И
в конце концов я добилась того, что он занимается у преподавателя,
искусствоведа из музея восточных культур — вот рядом с нами. И тот его… ну,
как-то… композиции сразу поставил ему… руку и перспективу дал… и все. Но
мне очень нравилось, когда он рисовал, ни чего не зная, также как и я. Но
я, конечно, нельзя сказать, что я совершенно ни чего не знала, потому что я
очень много смотрела живописи еще ребенком, но, исключительно, во всяких
вторичных изданиях и прочее. Так что цвет я, в общем, не очень хорошо
знала, но и в музей потом, в университете, много очень ходила в музеи, на
выставки…

      Н.Л.: Расскажите, пожалуйста, немножно поподробнее, вот какие первые
выставки, когда, например, в Третьяковку первый раз когда вы попали?

      Н.Б.: Вспомнить я не могу, потому что, наверное, в первом классе, но
еще я ходила с мамой, наверное. Потом очень быстро я сама ходила туда. И из
всех художников я выбрала Репина. Ну, потому что у меня были книги о
Репине, я прочитала, значит, его биографию, как он работал, все. И я
копировала его работы. Но я копировала совсем не так, как студенты
копируют. Они подолгу сидят, подолгу, значит, работают над одной и той же
работой. Моя работа заключалась в том, что (посмеиваясь) за полчаса я
делала копию и уходила домой. Также и в Пушкинский музей. Но в Пушкинский я
позднее стала ходить. И… сначала в Пушкинском, я должна сказать, мне ничего
не нравилось, абсолютно ничего. Но тогда не было импрессионистов или очень
мало было, они как-то были разбросаны по музею. Я не ощущала… я… просто
было много обнаженной натуры, а надо еще учитывать, что я все-таки дитя
социализма очень пуританского воспитания. И мне очень не нравилась
обнаженная натура, но обнаженная натура, в конце концов, на меня
подействовала, я стала писать свою сестру, укладывая ее в ванну
(посмеиваясь), просила посидеть голой, но она тоже, вообще, бранилась и
вообще. Но поддавалась. Я помню, что сравнительно недавно, несколько лет
тому назад я была… ходила в Пушкинский музей, какая-то выставка была. Я не
могу вспомнить… и было много там обнаженной натуры. Я вдруг увидела, как
группу монахов ведет какой-то иерарх и объясняет. Я удивилась чрезвычайно,
но, видимо, это богомазы шли.

      Н.Л.: Богомазы…

      Н.Б.: И они примерно так же, как я, реагировали. Ну, а потом… потом
все изменилось, мне стало… во-первых, в Москве появилась возможность
покупать книги. И в 60-х годах моя подруга ездила во Францию, по работе.
Тогда очень мало просто так в капиталистические страны ездили. Но она
кончила Внешторг, и, в общем, там ее послали. И она мне оттуда, из Парижа,
прислала открытку. И я была совершенно сражена, поражена и внутри себя
посрамлена, что я очень плохо работаю. Она мне прислала маленькую открытку,
где голова девочки Модильяни была. И там… открытка почтовая, но там
пробивался такой интенсивный красный цвет сквозь коричневый, что я поняла,
что все — не быть мне художником никогда. Но, вот эта открытка, до сих пор
я ее храню, и она у меня стоит на рабочем месте… после этого я купила
Модельяни в Москве, и она же мне привозила. И… я поняла, что, конечно,
ближе всех из западных и даже… ну, о наших и говорить нечего… я не считаю
своими учителями моих соотечественников. Просто потому что разные взгляды
на предмет у нас… Вот, считаю своим таким внутренним другом Модельяни.
Потому что учителем, я не знаю, вряд ли. Я непосредственных уроков от его
живописи не получаю, но опосредовано, конечно, он на меня оказывает большое
очень влияние. Ну, и постепенно… я полюбила даже абстракционистов, которых
совершенно априорно не признавала. Но я еще раз повторяю — я дитя
социализма, верное дитя… была. Но, внутреннее сопротивление было, вернее,
не сопротивление, а потребность выйти за границы вот те жесткие, которые
устанавливало академическое образование того время. Я не знаю, как сейчас,
возможно, сейчас… более свободно преподается все и атмосфера другая. А вот
в моей юности это было очень тяжело, и эти рамки я очень ощущала, просто,
как бы, всем телом ощущала, не только взглядом… вообще… манера мне была…
ну, узка очень. Вот я говорила о своем друге Вале Коновалове: он усвоил… он
выходил за пределы академизма довольно широко, особенно, поскольку он
работал в кино. Это, в общем, совершенно другая, конечно, дорога, вот. И
как-то ему удавалось выйти, но, все равно, вот я смотрела на его работы, я
знала, что Валька работает в манере совершенно мне чуждой. Потому что он
очень хороший человек был, очень добродушный, и ко всем моим эскападам (?)
на этот счет относился совершенно спокойно.

      Н.Л.: А вы его живопись как-то обсуждали? Или вы тоже не имеете такой
привычки?

      Н.Б.: Нет. Ну, я помню, что он как-то приносил новые работы… он гуашью
работал на больших листах, и он приносил одно время нам и раскладывал на
полу, и мы смотрели. И самое интересное, что я сразу же скучнела, как… я не
знала, что сказать… как-то, ну, естественно, потом я говорила, что думала,
потому что, в общем, мне очень трудно утаить свое мнение, вот. Валька о
моих работах говорил то, что он думал. Но он часто говорил по поводу
рисунка, в основном. А относительно цвета он не мог мне ничего сказать
потому, что он просто удивлялся — почему ты так работаешь? Да не знаю,
хочется — вот и работаю, так получается. Относительно рисунка он, конечно,
имел право и видел недостатки мои.

      Н.Л.: Наталья Михайловна, скажите, а вот ваши первые выезды за
границу, первые галереи, вот, знакомство с остальными мастерами… но более
детально. У нас, конечно, есть Эрмитаж и Пушкинский музей, но мне кажется,
они довольно не сильно описывает ситуацию европейскую.

      Н.Б.: Ну, сейчас-то уже в экспозицию очень многие работы включены,
которые были в запасниках. Например, Шагала я узнала в начале 60-х годов.
Муж моей старшей сестры, вот я говорила, она историк, он тоже историк, а
тогда он работал ученым секретарем в Третьяковской галерее, и он мне
сказал: «Хочешь, я покажу тебе Шагала?». Я говорю: «Какого Шагала?». — «Ты
не знаешь Шагала?». — «Не знаю ни какого Шагала». И он повел меня в
запасники, тогда Шагал стоял в таких стойках… и огромное количество, но, к
сожалению, нельзя было вынуть и посмотреть вот так, а можно было… только…
ну…

      Н.Л.: Немножко отодвинуть.

      Н.Б.: Да-да, отодвигать немножко.

      Н.Л.: А почему нельзя было вытащить? Это как-то запрещено?

      Н.Б.: Ну, во-первых, он меня провел без всякого разрешения в
запасники, только пользуясь своим положением ученого секретаря. Как уж он
провел, я не помню. Там и свет такой был темноватый, но оказалось, что
этого достаточно, чтобы я была потрясена, чтобы я оценила это. И я увидела
и рисунок Шагала, и цвет, ни на что не похожий. После чего он мне подарил…
черно-белого… работы Шагала… наше издание отвратительное такое блестящее,
какие-то скручивающиеся листы… но все равно… тогда была я очень благодарна.
После этого все, что можно было я, конечно, и собирала, и привозили мне
всё. И Шагал мне, конечно, встал… он в стороне встал, все равно, как
отдельная личность, как отдельный художник, ни на что не похожий, но чем-то
очень близкий мне. Вот как-то была несколько лет тому назад выставка где-то
на Кузнецком мосту, и были работы Шагала… там немного было. Сейчас выставок
уже достаточно в Москве было Шагала, но это была выставка предаукционная
какая-то, и там были вещи, которые потом были проданы. И вдруг я увидела
натюрморт его. Ну, ясно, что это не концептуальная работа, не основная,
ничего, а просто вот он легкой рукой набросал этот… эти несколько цветов в
простой, совершенно, стеклянной вазе. Ну, совершенно, я была сражена, и я
так страдала потому, что у меня нет денег и я не могу купить эту работу. Но
она дорого стоила, все равно, хоть и не основная, но, просто… ну, вот такая
изысканность, простота, легкость, ну, все, к чему стремлюсь я. Но ему это
удавалось… (смеясь).

      Н.Л.: А сколько, примерно, работ было в запасниках, Шагала? Больше
двадцати?

      Н.Б.: Ой, больше. Я могу даже узнать у мужа моей сестры потому, что он
точно знал и он принимал потом Шагала, когда он приезжал сюда в 70-х…
начале 70-х годов… в Третьяковскую галерею принимали они и… он, конечно,
все знает и все помнит это. Он историк к тому же, у него прекрасная память,
вот. Но было много работ, а в экспозиции ни одной тогда не было.

      Н.Л.: Ну, вообще, авангардистов наших тоже ведь не выставляли…

      Н.Б.: Абсолютно, никого не было. Вообще, сейчас экспозиции даже и в
Третьяковке и в Пушкинском совершенно изменились. В Пушкинском музее —
частная коллекция — это замечательная вещь, где там все время пополняется,
меняется экспозиция. Импрессионисты отдельно совершенно. Первое время,
когда их вывели из помещения, ужасно переживала, что это будет плохо и
оказалось, что это очень хорошо… вот, в отдельном здании.

      Н.Л.: Да, мне может быть не совсем здание нравится, но я согласна, что
у них отдельное пространство, да.

      Н.Б.: И, кажется, их хотят, все равно, перевести в более светлое
здание.

      Н.Л.: То есть они о них заботятся как-то.

      Н.Б.: Конечно. Я считаю, что это гордость музея… импрессионисты.

      Н.Л.: А как вот вы относитесь, вот, к… постимпрессионизму, там, к
фомистам (?), кубистам, вот как они вам — близки?

      Н.Б.: Кубисты, конечно, не близки, хотя с большим интересом я
отношусь… но со временем к постимпрессионизму я пришла постепенно как-то.
Поначалу они меня… фраппировали, сказала бы я. Потому, что какой-нибудь там
Дакерика (?), черт знает что. А оказывается, если перефокусировать свое…
свое зрение, ты увидишь совсем иное там. Ты увидишь тоже возможность
гармонии, которую они в этом рассыпающемся мире пытались тоже уловить. В
общем, собственно, смысл искусства в воссоздании гармонии, которая
существует в мире. Но первая мировая война, вторая мировая война и весь…
все ужасы социализма, конечно, мир… и более даже… самое страшное — это вот
испытание атомных, водородных бомб… это всё разрушило мир абсолютный и
всякую гармонию, и всякую красоту в том привычном мире в смысле, в котором
еще в ХХ-м веке воспринимался мир. И все рассыпалось на атомы, молекулы и
еще мельче. И художники пытаются выудить что-то и восстановить в новом виде
какую-то гармонию, которую они предчувствуют. И собственно, вот
постимпрессионизм во всех своих направлениях, по-моему, мне кажется, — это
стремление к поискам гармонии. Собственно, искусство, если оно и будет
существовать, то только в форме гармонии в разном виде: и скульптура, и
живопись, и графика.

      Н.Л.: А вот современные виды искусства, как перформанс, видеоарт… как
вы к нему относитесь? Как это у вас…

      Н.Б.: Мне кажется, что это такие тупиковые пути поиска своих путей.
Вот я не вижу за этим ни гармонии, ни художника я не вижу. Вместе со мной,
когда я выставлялась в ЦДХ, почти все время там были какие-то перформенсы.
То бодиарт, то, вдруг, ребята вытаскивали гроб, в котором лежал человек.
Это все очень интересно, но это умозрительно интересно. А искусство
оперирует и работает с чувствами, с эмоциями. Ну что, ну, мертвый человек…
то есть живой человек в гробу. Можно смеяться, можно не смеяться… я не
поняла. Так же, как роспись тела… не поняла. Может быть это неспособность
моя, я ничего не хочу сказать, но, все-таки… есть искусство, и есть что-то
другое, вот это, может быть, не относится к искусству. Это потребность
людей выразиться в какой-то форме. Но к искусству это не имеет отношения,
мне так кажется.

      Н.Л.: Да, ну, я тоже не совсем понимаю, могу вам сказать…

      Н.Б.: Ну…

      Н.Л.: Я пытаюсь осознать, но как-то…

      Н.Б.: Да… друзья у меня есть, работающие с совершенно новыми формами,
вот такой есть — Николай Леонтьев, которому очень нравится мое искусство,
но то, что он делает я не могу воспринять абсолютно. Ну, например, делает
вот пупсов таких: большой шар и маленький, и еще два маленьких… и такие…

      Н.Л.: Неваляшки?

      Н.Б.: Ну, что-то вроде, они не валяются, правда… не качаются… ну, вот
он выставляет. Ну… что он при этом чувствует — не знаю. И какие чувства
выражает… вот… но человек он очень талантливый и поскольку я давно его уже
знаю, просто замечательный поэт, не похож на неваляшек. И рисунок у него
очень интересный есть… ну вот… Как-то скучаю я вот в этом мире, и я
пыталась ходить на выставки художников-перформансистов, но я кроме…
талантливого фуршета ничего там не могла оценить. Как правило, фуршет очень
богатый (посмеиваясь), но… даже фуршет я лучше делаю, чем они (Смеются).

      Н.Л.: А, Наталья Михайловна, я хотела спросить — а вы коллекционируете
работы других художников? У вас как-то приходилось…

      Н.Б.: Да, приходилось, потому что, ну, во-первых, дарят художники, и
вот, в частности, вот недавно приходил мой друг… Абас (?) Кизимов (?). Ну,
он такой… он академист, и он стал уже академиком сам. Его Церетели просто
очень ценит, и он работает и маслом, и гуашью, но… и у него очень
интересные работы есть. Но я видела мало, я на его выставках была, мало
маслом… серьезных, интересных работ. Он преподает, я думаю, что
преподаватель он очень хороший. Он когда приходит, смотрит мои работы, он
сразу говорит: «Так, а ты почему половину написала так, а половины нет». —
«Ну, я считаю, что достаточно». И вообще, он странные вопросы задает мне,
но мне он приносит подарок, вот. Началось с того, что он принес тоже такой
же лист, и на нем была нарисована черепаха. Просто, как будь-то это,
восточная серебряная вязь. Подробнейшим образом панцирь расписан, занимает
все пространство. И он одно время писал этих черепах, ну, может быть,
тысячами, я не знаю. То есть масса у него была в мастерской. Потом он мне
подарил точно такой же лист, заполненный тюльпанами. И я знаю, что у него
целая серия тюльпанов. И эта потребность сериями писать была одно время
очень как-то распространена среди художников, которых я знала. Может быть
не среди всех художников, но и в ЦДХ их было очень много, и в Манеже. Но
мне это тоже кажется просто от безысходности это автокопирование.

      Н.Л.: Это получается нехватка идей или просто какая-то зациклинность?
Что это такое?

      Н.Б.: И идей нехватка, и эмоциональное истощение, но художнику надо
работать и вот… он думает, что возможно… Кстати сказать, у Абаса эта
серийность производства дает хорошие результаты, он продает, его покупают
очень хорошо.

      Н.Л.: Что можно все время продавать?

      Н.Б.: Да.

      Н.Л.: (Я закрою окошко?).

      Н.Б.: (Да, да).

      Н.Л.: (Что-то очень шумит).

      Н.Б.: (У голландцев шумят).

      Н.Л.: (Голландцы шумят?)

      Н.Б.: (Да, у нас же Голландия…)

      Н.Л.: (Это Голландия?)

      Н.Б.: (Вот, это же Голландия — голландское посольство).

      Н.Л.: (А, я поняла).

      Н.Б.: (Когда у них день рождения королевы, тут столы стоят на этом
маленьком дворе для сотрудников, и они сначала пьют, едят, а потом
распевают песни).

      Н.Л.: (Как интересно). А вот выставки ведь… как часто проходили в
советское время выставки? Привозили художников из Европы? Вот как это все
происходило? Были ли такие выставки?

      Н.Б.: Из Европы очень мало привозили, очень редко. Только выставки от…
как же это. Из Германии была выставка очень большая, это где-то в 70-х
годах, когда выставляли работы, захваченные немцами. Ну, потом, по поводу
этих работ очень долгие переговоры шли, что у нас останется, что им. Вот
эта была очень интересная выставка, но у меня от нее осталось очень тяжелое
воспоминание, потому что народу было очень много, это безумные очереди
стояли, и увидеть работу целиком невозможно было ни какую.

      Н.Л.: Из-за голов впереди?

      Н.Б.: Конечно, из-за людей, из-за голов… это мужчины повыше…
образовывали щит… что-то мелкое женское топталось сзади. Я плюнула и больше
не ходила. Я раза два выстояла эту очередь в надежде что-то увидеть, но…
Вот, почему еще важно получить профессиональное образование. Там для
студентов, а уж для тех, кто член союза, вообще… какие-то возможности есть
посмотреть в более пристойном составе любую выставку. А в 90-е годы все не
члены союза, там, художники, стали членами союза. И меня уговаривали,
просто, несколько моих знакомых, такой был… есть это художник Эплер (?), в
частности, он… его работы у меня есть. Огромные такие дуры… но, я их все
равно храню. Он просто брал меня за руку: «Пойдем». Я ему сказала, что я не
могу ни в каком коллективе состоять, я прошла уже этот путь. Я была в
комсомоле — с меня этого достаточно. Я даже не была в партии, членом партии
не была, уже к этому моменту я окончательно поняла, что я индивидуалист. Я
не нуждаюсь ни в какой организации. Ни чего он мне не нужен. «Тебе это даст
скидки на краски… вообще… материалы… удобство прохождения на выставки и
любые музеи в любом городе Советского Союза». Ничего мне не надо, я буду
ходить в общем порядке и… так и отказалась. И потом уже совсем недавно мне
моя подруга, которая…  ну, с моей помощью она вообще стала на этот путь.
Ну, сложилась ее судьба так, что она вне России была со своей семьей. И
она, будучи кандидатом наук, экономистом, она не могла там работать. Ну, у
нее была, видимо, потребность что-то делать — она очень деятельный человек…
Лариса Большакова. И она приходила ко мне и говорила: как, может она стать
художником или нет? Ну, я говорила, что если хочет, то может, а если не
хочет, то и не может. И она… но она была под влиянием Петрова-Водкина была,
очень сильно. И, вообще, считает его самым значительным художником для
себя. И потом она очень интересные работы делала. Одна  на таком
виброкартоне… больших листах, составляя их… пейзажи городские делала. Я
считаю, что у нее городской пейзаж был просто превосходный. Она делала
пейзажи Москвы… но она много с мужем ездила, поэтому и Вена, и Пекин, и
Италия у нее есть. Но, очень интересные… Но почему-то она ушла в другое
направление. И сейчас она работает… она окончила в Китае, не знаю, в Пекине
или где… мы с ней не говорили… школу акварели китайской. И она… пишет… она
привезла себе кисти китайские и краски, и работает в манере, вот, там,
Цибайши (?) или что-то в этом роде. И присылает мне по интернету фотографии
своих работ, очень похожие на китайские, очень изысканные работы, тонкие,
но, я не знаю, может быть это ей нужно, чтобы выразиться, но вот мне очень
нравились ее эти большие картоны паковочные, просто с пейзажами.

      Н.Л.: Наталья Михайловна, скажите, пожалуйста, а вот роль куратора в
выставках как вам кажется? Они — нужны в современном… современной ситуации?
Как ваше взаимодействие происходило с куратором?

      Н.Б.: Ну, отчасти, они нужны, конечно. Просто, чтобы… куратор это… и
организует пространство уже конкретно работ с художником и, вообще, с
выставкой. И у меня несколько было кураторов в ряде выставок… В общем, они
часть проблем решают за художника. И иногда, мне это кажется очень удобным,
потому что, например, я по типу своему с трудом в организационные вопросы
вхожу, и мне не хочется решать их. Куратор все это берет на себя. Самая
хорошая выставка у меня была… в 93-м году… в Швеции. Была до этого
выставка… на старом Арбате была маленькая частная галерея, превосходная, не
далеко от Денежного переулка, уже ближе к кольцу… ее сейчас нет этой
галереи. Была владелица… но тогда еще, все-таки, под государственным
контролем была она… это министерство культуры. Но она, вроде бы, и частная,
но и государственная. И вот Ира Ефимович, это довольно известный теперь уже
галерист в Москве. Ира пришла ко мне домой, посмотрела мои работы и
сказала, что я буду тебя выставлять. В общем она довольно суровая женщина…
и поставила меня, значит, там в какой-то ряд… до меня, я помню, что я
выставлялась после Плавинского, а Плавинский уже тогда был известен и я
очень гордилась… думаю… Правда, я никак не совпадала с Плавинским, но… Ира
всех современных художников, кого она считала нужным, она у себя
выставляла. И вот на этой выставке меня увидели шведы. Ира их направила
прямо ко мне, значит, они пришли, посмотрели еще и дома, и сразу же
предложили мне контракт на полутарумесячную работу в Швеции, что я там пишу
работы и они везут часть работ из Москвы и плюс те работы, которые я напишу
там. Сколько я там работ напишу — это не важно. Они устраивают выставку и
они оплачивают все — это удивительные условия, значит, организуют перевозку
картин в Швецию, и, если какие-то картины после выставки и продажи моих
работ останутся, то они доставляют в Москву — все за свой счет. Но, я
оплачиваю продажей своих картин… деньги от продажи картин идут в погашение
предварительных расходов шведов. И… более того, они пригласили и моего
мужа, и мы поехали вдвоем — это было совершенно замечательно. И жили мы у
этих шведов, значит… в летнем доме их в такой… такое местечко Вестерос (?),
это на полпути до столицы, от аэропорта до столицы. И этот хитроумный швед
— владелец галереи… роскошная галерея, просто в Москве таких частных я не
знаю галерей. Это огромный… он сам построил… огромный светлый ангар,
разделенный на две части, в одной части… там чередовались окна и стены,
поэтому очень светлое… и стеклянный потолок… на стенах висели работы и
много очень свету было. Вторая часть — небольшой подиум и на подиуме
стояла… была выставка очень дорогих новейших машин. И поэтому, с одной
стороны, к нему приходили, приезжали, вернее, прийти туда нельзя, богатые
очень люди покупать машину новую или смотреть хотя бы, потому что он менял
экспозицию… он сам… был помешан на этих машинах, но и, одновременно, вот,
на живописи был помешан. И он выставлял очень многих русских художников, и…
я выставлялась… после такого человека, Володя Лукин, но и до сих пор мы с
ним поддерживаем отношения. Он как раз… он сейчас склоняется больше к
книжной графике, но вообще был перформационист и он всякие штуки выставлял,
там выделывал, и в Швеции он свои штуки выставлял, потому что я не знаю как
это назвать. Там у него было из веревок, потом, из бумажных… оригамий, вот
знаете, птички… из них что-то выстраивал на полу, на стенах. Вообще, он
очень остроумный парень, но не очень для меня понятный. И он тоже сейчас
преподает, я не знаю только, где он преподает, но, видимо, современное
искусство в каких-то высших учебных заведениях. И вот после него я была со
своими… значит… полотнами. И там за полтора месяца я написала больше
тридцати работ, иногда я писала… причем это было время май-июнь… это были
белые ночи, я могла работать круглые сутки. В нашем распоряжении был дом
летний, он приезжал только по вечерам с женой. Они оставляли нам еду и
питье, очень много всего, но этого… то есть, просто, мы что-нибудь днем
перекусывали. И дом был построен на берегу небольшого залива… Балтийского
моря… маленькие бухточки, там, какие-то, и растительность… это почти лесное
место было, но лес это северный, поэтому такой… вот… полутундра-полулес.
Участок совершенно заросший был. И я договаривалась с его родными, с ними
самими… ну, там, еще масса шведов, конечно, ужасно любящих поглазеть на…
как работает художник. Они туда приезжали и всех я сажала и писала. И в
результате… я писала бухту, писала залив. По воскресеньям Чель (?) — наш
хозяин — возил нас и в Норвегию, там границы нету… Я писала и в лесу в
Норвегии, и какие-то замки, заливы, бухты… черт-те чего, я писала, в общем,
все подряд. Они, там, гуляли и пили, а я все стояла и писала… все стояла и
писала (посмеиваясь). И в результате я очень много там написала и… ну, не
очень большие, там, ну… 90 на 70, вот такие, наверное, самые большие работы
были, но… материалы я покупала здесь же. И когда меня Чель повез в самом
начале покупать краски, полотна он сказал: «Ты из Москвы ничего не бери, мы
там все купим». Я была поражена качеством и ассортиментом товаров, красок…
были дивные краски. Вот до сих пор… а… краски, которые я покупаю просто в
наших магазинах, там, «Передвижник» или в ЦДХ… ленинградские, подольские,
московские, там… ну, в общем, если этот тюбик не откроешь в ближайшую
неделю, потом можешь выбросить его, засыхает совершенно. Краски, которые
там были… были там английские, голландские… замечательные краски. Но самые
хорошие краски были те, что подарены мне мамой были… была вот коробка с
красками подарена — я рассказывала, вот Ядруга (?), который ушел с белой
армией… через Босфор. И эти краски мама мне дала, когда вышла замуж, она
сказала, что, может быть, ты все-таки будешь художником. Краски русские
фирмы «Досекина» (?), оказывается это очень известная фирма была. Краски,
вот, черная краска… черным цветом я почти не пользовалась. Жженая кость у
меня до сих пор живая… пожалуйста, можно писать… и прочие… замечательные
были краски. Ну, вот… и там я вдруг опять живые краски, которые не
засыхают, вообще, не портятся и не разделяются на масло, так называемое,
масло и колер. Там… сейчас современные краски у нас, вообще, делаются не на
масле, а черт знает на чем, и запах красок совершенно изменился… за то
время, что я пишу красками. И, тем не менее, я работаю… тем не менее, в
конце концов, я получаю удовольствие. Так вот, там я получала огромное
удовольствие и от работы, и от материала. И потом Челю… я, во-первых,
подарила очень много работ, во-вторых, он продал на выставке, которую он
устроил потом… очень большую выставку ну с таким фуршетом, что просто… это
и не снилось ни кому. Он пригласил советское посольство и всех, кто
работал… от советской… из министерства культуры привез на самолете… все…
целый эшелон. И упоил всех до того, что все в лежку лежали. Стали танцевать
и всё. То есть полное удовлетворение. Наши то, конечно, ни чего не
покупали, а купили, в основном, шведы, там покупали. В общем, я
рассчиталась с ним сполна и даже осталась тысяча долларов, которую он
выручил. И он мне перевел тогда… в 90-х годах, потому что он не мог сюда
приехать и вот перевел… как… был единственный банк, который вел расчеты с
западом и с нами… забыла, как он назывался. Но этот банк не выдал мне эти
деньги, так что эта тысяча так и замерзла где-то… ну, кто-то получил.

      Н.Л.: Надеюсь, что ему будет хорошо… этому человеку…

      Н.Б.: Вот и я надеюсь, боже мой, пусть ему будет хорошо. После того,
что устроил Чель для меня, мне казалось, все остальное — не важно.

      Н.Л.: Наталья Михайловна, я тогда немного перейду в другую тему.

      Н.Б.: Да.

      Н.Л.: Мне хотелось бы у вас еще спросить: вот как, по-вашему, нужно
учить искусству? Вот с чего бы… советовали бы получать академическое
образование? Как… понятно, что у каждого свой путь, но как вам кажется?

      Н.Б.: Ну… вы уже, наверное, поняли, что я, вообще… видимо, не очень
часто встречающийся тип, который не хочет учиться, и не хочет учить, хочет
жить сам по себе. Это очень трудный путь и совершенно не нужно его
повторять, если можно все-таки учиться. Но, по крайней мере, рисунок надо…
чтобы его преподавал хороший учитель… в академии ли, в школе. Но самое
ужасное, что потом очень трудно избавиться… вот если тебя с первых твоих
шагов поставили в очень узкие рамки. Очень трудно потом избавляться и
находить свой путь, но все-таки ведь большинство художников, даже тех,
которых я очень уважаю, но… Модильяни, правда, скульптуре учился, но все
равно его учили классическому видению мира. Так, что… он смог преодолеть,
даже не смог, наверное, а у него была потребность с самого начала… Так же,
как все импрессионисты, они все-таки получили образование классическое и
они учились у каких-то мастеров. Наверное, если бы меня в детстве учил кто-
то, может быть, я бы не так сопротивлялась… и учил как-то с учетом моих
наклонностей. Самое мое первое знание о живописи было получено мною во
время войны, когда я была совсем маленькой девочкой… у моей соседки. В
соседнем доме жила женщина, которая… у которой муж был художник. Но,
естественно, мужа не было, потому что была война и она была… жила в одной
комнате, и, вот, она меня привела… и первое, что меня поразило в ее
комнате, это — запах необычный. А я очень остро реагирую на все абсолютно
запахи. Некоторые вызывают у меня аллергию, но я мир воспринимаю очень
органолептически, то есть носом, глазом и руками. И… я спросила ее: «Чем
пахнет у вас?». Она говорит: «Это скипидар». И тут она мне сказала, что вот
муж — художник, и это все осталось от него. От него были кисти, там,
краски, скипидар и одна картина была только. И она висела в темном довольно
углу, и освещения не было, видимо, это зимним днем или осенним была у нее,
но она отодвинула… такое… нечто, вроде занавеса, как у художников бывает, и
я увидела натюрморт, сразивший меня тоже на всю мою жизнь. Вот я уже
недавно пыталась воспроизвести, но, все равно, не воспроизвела, потому что
слишком сильно было переживание от картины. На картине была изображена
яичница на сковородке на черной, там, какой-то нож еще, кухонные…
коричневые вот эти предметы, но, в классическом голландском стиле, как
сейчас я вижу, был этот натюрморт, но эта сковорода черная, белый ободок
белка зажаренного и внутри горело… этот глаз яичницы. Такой интенсивности,
такой яркости… просто дух захватило, но самое интересное… опять же я
спросила, что это такое, вот она мне сказала: «Яичница». Я тогда не знала,
что это такое — яичница потому, что во время войны у нас не было яиц. И я…
это был год, наверное, 43-й, единственное, что я знала… ну, я знала, что,
там, яйца до войны были, что… значит… описания какие-то я встречала, очень
много читала, хоть маленькая была, но очень читала много. И единственный
был американский яичный порошок, и мы его разводили, омлет делали. Поэтому,
это необычное для меня вот вид, и я не знала, какого это вкуса получается,
ничего… запаха не знала. Я видела только цвет… совершенно фантастический, и
это вот, наверное, вот эта яичница меня так призвала к себе… И цвет…
открыла мне прелесть цвета… может быть, не знаю.

      Н.Л.: Интересно. А вот знаете, еще существует такое мнение, точнее,
даже как-то раз у Гогена спросили: должен ли художник страдать? И он
ответил, что художник должен страдать, но не должен умереть. Но вот как…

      Н.Б.: Конечно, гениально он ответил (смеясь), никто не должен умирать
через страдания. Но здесь нет ни какого долженствования потому, что это,
ведь, получается путь художника спонтанно, и… у одного получается… Вернее,
страдает, наверное, каждый художник, но причиной страдания бывает… причина
бывает самая разная: отсутствие денег, просто голод, нищета, мало денег,
недостаточно денег, ну, нельзя купить хотя бы те элементы для натюрморта,
которые дорого стоят. Это тоже страдания, это тоже неудовлетворенность
потребностей и желаний. Так что… ну, никто не обязан страдать, нет, нет. И
более того, художник, как всякий человек, воспринимает то, что ему
предлагает жизнь, или как страдания, или как… нечто совсем другое. Люди,
которые сидели в лагерях, в большинстве своем… считали это страданием, а
какая-то часть относила это к категории испытания жизненного, и вовсе не
страдала. То есть страдать-то страдали, испытывали все те же физические и
психические, и моральные, и этические, и какие угодно беды, но они
понимали, что это испытание для их души, для их тела, для того, чтобы они
смогли потом претворить это во что-то. Ведь и художники даже в этих
условиях работали самыми странными средствами производства и писали стихи…
Так что, это все очень-очень зыбко — то, что человек и художник должен
страдать… не знаю… не знаю. Конечно, здесь… гениально ответить можно, но
ведь, что на самом деле.

      Н.Л.: Да… Спасибо вам большое.

      Н.Б.: Вы полностью удовлетворены? Или еще есть что-то?

      Н.Л.: Сейчас, секундучку.

      Н.Б.: Я тоже с мужем ездила… мы ездили к нашим родственникам потому,
что один из наших сыновей женился на американке. Но, и… ужасно родственники
настаивали, чтобы мы приехали туда. Это штат Флорида, благославенный штат…
мы приехали туда в ноябре, там одновременно стояли голые деревья, и
одновременно цвели какие-то дивные деревья и кусты. И бананы я вдруг
увидела вдоль обочины дорог, совершенно запыленные какие-то странные
деревца. Но я хотела бы рассказать о том, что я тоже там писала. И я,
прилетевши туда, там, со своей, ну, с матерью моей невестки, она сама водит
машину, хотя очень немолодая женщина, но она всю жизнь водит машину и мы
поехали искать мне средства производства. И вдоль трассы, просто, огромный
такой магазин одноэтажный, ну, просто я не знаю, гигантский какой-то,
длинный… длинное помещение, и там все для строительства и живописи.

      Н.Л.: Для строительства и живописи?

      Н.Б.: Да. Можно набрать все, чтобы построить себе дом, и дальше
перейти можно, чтобы его оклеить и украсить, и дальше перейти, чтобы,
значит, заняться тонкой живописью. И даже акварелью и чем угодно, и
графикой. И вот в этом разделе, где предметы для живописи, я увидела, опять-
таки, такое огромное количество и разнообразие красок, карандашей, всяких
средств закрепляющих… приспособлений, закрепляющих и холст, и бумагу. И
увидела этюдник… французский этюдник. Этюдник, которым пользовались в XIX
веке все импрессионисты. Но я его видела только, вот, конечно, на картинке
какой-то… у Сезанна. И я тот час купила его (смеется)… Я не могла
удержаться… Он, действительно, был весь из дерева, абсолютно… гораздо
сложнее раздвигается и собирается, чем наши вот… такие стандартные
алюминиевые, который у меня стоит, он уже совершенно расшатался. Но этот
этюдник, не знаю, я возила во все свои поездки, вот кроме Америки. Я туда
поехала… а в Швецию я ездила с ним. В Америку я без всего поехала, но я
знала, что я буду писать там. И я там писала, но мои добрые родственники
хотели показать нам как можно больше Америки, хотя бы в той части, в
которой мы были. Мы, действительно, ездили… и сначала я писала на крошечной
верандочке… значит, у моей… кто она мне… сватья, в общем, мать моей
невестки. И весь маленький такой поселочек… она жила в поселке для…
пенсионеров… назывался он «Top of the world» — «Вершина мира». Но, конечно,
он сам по себе просто меня поражал, восхищал, потому что… там пенсионеры
покупали себе отдельные дома, одноэтажные, немножко двухэтажные были,
абсолютно, со всеми удобствами и удобствами, рассчитанными на пенсионеров.
Например, у них все розетки были на уровне руки внизу, чтобы вот слепой
пенсионер все равно мог воткнуть что-нибудь туда. И все пенсионеры… поселка
прогуливались все время там по дорожкам, поглядывали, это для них было
совсем необычное зрелище, на этот балкончик, где я писала. Но я на
балкончике писала натюрморты из необычных для меня вещей и вот свою,
собственно, родственницу писала. Меня поразило, что она безумно… весь дом
был заполнен куклами, она коллекционирует куклы. И я написала ее с куклами,
но она женщина загадочная, она смотрела, как я рисую, но ни чего не
говорила… я не знала — нравится ей, не нравится. И я увезла домой… раз она
никакого отношения не выразила… мне ужасно понравилось, как с этими
дурацкими куклами я ее написала. Но… писать пейзажи там невозможно было,
ну… это плоское очень место, ну, меня не тронуло оно. И нас возила сестра,
вот… нашей невестки в Атланту, у них там летний дом был. И вот я там много
писала… в Атланте, и, там, к друзьям мы поехали. Но я собой не взяла ни
чего, потому что я думала, что мы очень коротко, просто… это очень долгий
путь, очень коротко поедем мы… эта женщина работала… все-таки ей надо было…
возвращаться. И у друзей оказалось много… отчасти там кто-то из них
рисовал, кто-то писал… куски картона грунтованного и акриловые краски. Но я
не пишу кистями, я пишу… фломастером (?)… и там ни чего не было… и я стала
писать столовым ножом, и мне ужасно понравилось. И я там написала портреты,
что-то… ранчо какое-то с белыми коровами… что-то… потом я написала просто…
родственницу свою с сыном и с собаками. Очень большое полотно и тоже они
мне купили вдоль дороги… в этих магазинах. Вот это было замечательная
поездка, я там впервые попробовала обычный столовый нож для того, чтобы
писать.

      Н.Л.: А до этого писали мастехином?

      Н.Б.: Я всю жизнь пишу. Я первую свою работу попробовала писать
кистями, мне ужасно не понравилось. Я сразу же… видимо, я где-то прочитала,
кто-то писал, и стала писать и всю жизнь пишу. И сейчас у меня второй
мастехин за всю мою практику, первый сломался, а второй вот сейчас
существует, и я им работаю.

      Н.Л.: Это русского производства мастехин?

      Н.Б.: Ну, да, это, пожалуй, русского… но купленный здесь, в наших
магазинах.

      Н.Л.: Какие долгоиграющие.

      Н.Б.: Все мои внуки пытались испортить, но я им давала другие
мастехины, потому что, естественно, как бабушка пишут… только мастехином.
Ну, ничего, если они будут учиться, их научать писать кистями.

      Н.Л.: Спасибо, Наталья Михайловна, за беседу, гостеприимство.

      Н.Б.: (Давайте, чай или кофе выпьем). А кисть все-таки надо смывать
или много кистей держать, и все равно, это надо смывать… снимать краску…

      Мужской голос: Но чистота цвета теряется.

      Н.Б.: Да. Смешивать ни в коем случае. Вот мастехин — это прекрасно…
вытер и дальше… работаешь. Ну, близок, конечно, близок…

      Мужской голос: (?) (?)

      Н.Б.: Не дороже… И потом я все время уходила, уходила в никуда…

      Мужской голос: (?) ваша работает?

      Н.Б.: Ну да… девочка американка была…

      Н.Л.: Мастерская… (конец записи).


















