
Споров: Елена, Александровна, ну пожалуйста… Сюда можно сесть?
      Лубни-Герцык: Да.
      С: Очень интересно было бы сегодня услышать от Вас рассказ о научной и
экспедиционной деятельности. И давайте, мы с Вами начнём с  первой  поездки,
первой экспедиции. Расскажите все, с чем она была связана, почему,  вообще,
получилась, как Вы туда попали. Вот это всё очень важно.
      Л-Г: Я благодарна Вам за Ваш интерес, и  сразу  хочу  сказать,  что  я
счастливый человек. И чувствую себя счастливым, потому что счастлив  человек
бывает, особенно, тогда, когда он занят любимым делом. И  это  любимое  дело
является его интересом и, естественно, заработком. Благодарю случай.  Потому
что  в институт океанологии Академии Наук, в  котором  я  проработала  около
сорока лет, я попала случайно.
      С: Сразу после университета?
      Л-Г: Нет, не сразу. Я окончила университет в сорок четвертом  году,  и
должны были меня оставить в аспирантуре (хотел руководитель), но  получилось
так, что только было место лаборанта. Я стала  лаборантом.  В  сорок  шестом
году у меня родился ребёнок, и  через  три  года  я  оказалась  безработной.
Декрет кончился – и я оказалась безработной. И вот здесь случай, которому  я
придаю большое значение в жизни. У меня неоднократно потом в  течение  жизни
бывали такие моменты. Случай помог. Мне сказали, что  организуется  Институт
океанологии. И  это  связано  было  с  тем,  что  льдина,  на  которой  была
экспедиция Папанина, благополучно завершилась,  появились  средства,  и  был
организован Институт океанологии. Директором был назначен  Шершов,  и  можно
было,  по  рекомендации  моего  руководства  из  университета,  имея   такую
рекомендацию, стать  научным  сотрудником  Института  океанологии.  Институт
рос, вместе с ним росла и я. Появились корабли.
      С: Ну Вы ведь  занимались  уже  к  тому  времени  планктоном,  да?  Вы
планктонолог, собственно по роду деятельности уже были или нет?
      Л-Г: Нет. У меня была профессия –  беспозвоночные,  морские.  Так  что
была уже  кафедра.  Были  уже  учёные.  И  у  нас  появилась  лаборатория  –
лаборатория планктона: лаборатория  геологическая,  лаборатория  химическая.
Институт рос, и очень успешно  складывалась  его  судьба.  И  по…  было  это
слово, получили мы немецкий корабль «Витязь».  Это  прекрасный  корабль  для
морских путешествий. Он считался сухофруктом, то есть у  него  были  хорошие
сухие трюма и хорошие палубы. И, таким образом,  мы  получили  корабль,  что
самое  главное.  Первая  экспедиция…  Простите,  корабль  был   приписан   к
Калининграду. И нужно было совершить  путешествие  до  Владивостока,  потому
что в Калининграде  ещё  была  слабая  организация  океанологическая,  а  на
Дальнем  Востоке,  естественно…  у  нас  был  порт   большой.   Нужно   было
переправить корабль на Дальний Восток.
      Первая  экспедиция  была  из  Калининграда  до   Владивостока,   через
Средиземное  море,  естественно,  Индийский  океан…  Это  не  научная   была
экспедиция. Это была экспедиция  исключительно  для  того,  чтобы  перевести
корабль и приписать  его  к  Дальневосточному  району.  Таким  образом  наши
экспедиции начинались… мы должны были из  Москва  доехать  до  Владивостока.
Конечно, время было трудное. Это пятьдесят третий год. И ездили мы  поездом,
девять суток. Учёные были все молодые, энтузиасты, и очень рвались  в  море.
И такая возможность нам представилась.  Первая  экспедиция,  в  которой  мне
посчастливилось быть, она была в Охотское море. Мы доходили до Магадана,  то
есть пересекали всё море, заходили в  Петропавловск-Камчатский.  Потом  была
экспедиция в Берингово море. Но вот настал пятьдесят  восьмой  год:  открыли
возможность плавать в международных водах, то есть нам можно было уже  выйти
в Тихий океан.
      С: А задачи  научные  ставились  схожие  с  экспедициями  в  Охотское,
Берингово и международные?
      Л-Г: Нет.
      С: Сравните, пожалуйста.
      Л-Г: Это были не международные. Это были исключительно внутренние.  Но
у нас был очень хороший научный состав. У нас в  первой  же  экспедиции  был
замечательный  учёный  Зенкевич  Лев   Александрович,   который   возглавлял
экспедицию  как  раз  в   Петропавловске-Камчатском.   Потом   у   нас   был
замечательный учёный доктор наук Безруков, и просто  вот  в  институте  была
плеяда ученых. Они в начале самом формирования  института,  когда  ещё  были
только  десятки  человек,  они  оказались  все  очень  заинтересованными   и
интересными людьми. Поэтому сразу же  начались  публикации.  Первые  же  мои
публикации начались с того, что я описала планктон Охотского моря,  и  также
Берингова моря. Таким образом, Курилы, они  тоже,  острова,  входили  в  наш
интерес. И мы высаживались на Курильских островах, и нас  поразило  то,  что
там была только военная  часть.  Там  не  было  населения,  не  был  никаких
посёлков. Гражданское население – мы его не чувствовали. Знали  только,  что
там очень много  чёрно-бурых  лис.  Как  ни  странно,  вот  такой  факт  мне
запомнился. Потому что японцы, когда-то владеющие этими  островами,  решили,
что там выгодно разводить мышей, а потом на этих  мышах  будут  расти  лисы.
Таким образом, получали они такую…
      С: Цепочку.
      Л-Г:  Да.  Ну,  это  эпизод,  может  быть,  и   не   стоит   на   этом
останавливаться, но впечатление было такое,  что  острова  были  необитаемы.
Там были военные части. Должна сказать, что в то время ещё  китобойный  флот
был у нас. Поэтому китов тоже привозили к островам, а потом  там  дальше  их
обрабатывали. Вот это я тоже помню, что было очень грустно смотреть на  этих
бедных погибших, огромных совершенно, животных. Сейчас, конечно, уже  таких,
кажется, в океане не встречается. А я это помню.
      С: Потому что всех выловили?
      Л-Г: Да.
      С: Так вот  международные.  Первая  международная  поездка.  Пятьдесят
восьмой год. Расскажите о самой обстановке начала этой экспедиции. Как  она
получилась?
      Л-Г:  Ну,  самое  главное,  что  надо  было  готовиться  к   серьёзным
путешествиям  в  океан.  Поэтому,  соответственно,  пересматривались  планы,
маршруты, интересы и состав. Это было очень важно. Вот началась  подготовка.
Первая экспедиция в Тихий океан на корабле «Витязь» произошла в  1958  году.
И мы должны были пересечь океан до Сан-Франциско, от  Владивостока  до  Сан-
Франциско. Была возможность остановиться на Гавайях, встретиться с  учёными.
В Гонолулу очень хороший большой университет.  Там  были  учёные,  нас  туда
пригласили, и  мы  имели  возможность  узнать  об  их  планах  и  рассказать
приблизительно о том, что нас интересует. Больше  всего  было  разговоров  о
биологии моря и о геологии моря, ну,  также  и  химики.  Короче,  экспедиция
прошла с большим интересом. Встретили нас, особенно на американском  берегу,
уже в Сан-Франциско. И мы там делали  доклады,  выступления.  И  были  очень
довольны. Потому что… есть у меня фотографии, какие  большие  очереди  были,
чтобы посетить наш корабль – первый  советский  корабль,  который  прибыл  в
Америку. И  мы  издавали  уже  монографии,  статьи  и  имели  такой  хороший
контракт с американцами. Это было такое благополучное время.
      С: Ну, а скажите, какие научные  достижения  удалось  сделать  за  эту
экспедицию? Что нового в океанологию привнесли?
      Л-Г: Я могу сказать, прежде всего, про свои  работы.  Планктон  –  это
значительный слой океана, водный, ну, если так  говорить,  более  конкретно,
то это слой воды… планктон – это слой воды, это  не  животное,  а  это  слой
воды, верхний. В разных местах океана он разный,  то  есть  это  может  быть
тридцать метров, может быть пятьдесят метров, может быть десять  метров,  то
есть всё зависит от рельефа,  от   близости  берегов  и  от  многих-  многих
других причин. Ну, это целый слой,  в  котором  живут  животные,  некрупные,
поскольку они сильно подвержены влиянию ветра,  течения,  там,  в  основном,
сосредоточены  животные  мелкие.  Это  крабы,  медузы…  ну,  крабы   меньше,
конечно, медузы в основном, и личинки  разных  рыб,  и,  кроме  того,  целые
огромные отряды планктонных рачков,  копеподы.  Вот  этими  копеподами,  как
раз, занималась я. А копеподы – интересные животные, я считаю, хотя  они  не
достигают и миллиметра в размере – мелкие, но  есть  несколько  крупных.  Но
это  животные,  которых  переносит  течение,  у  них  нет  активных  органов
передвижения.  Они  у  них  есть,  они  совершают   миграции   вертикальные,
например, суточные. То есть  они  как-то  передвигаются.   У  них  есть  эти
органы, но, в основном, они связаны с определённым  течением.  И,  благодаря
тому, что они живут в этом течении, их течение переносит с места  на  место.
И у меня была работа, которая называлась «Индикаторы  течений»,  потому  что
вдруг оказывалось, что в районе Тихого океана, в поверхностных  слоях,  есть
животные, которые присущи Охотскому морю. То есть их выносило  течение.  Это
вот очень интересное явление. Чем занималась я и многие  другие  сотрудники.
Теперь (я говорю про слой планктона), дальше идёт слой  нектон  –  это  тот,
где рыбы, где активно передвигаются рыбы, и  заслуживает  особого  изучения,
естественно, требует соответствующих людей, которые этим занимаются и  знают
обо всех этих миграциях и прочих особенностях. И  дальше  идёт  третий  слой
океана, который называется бентос. Значит, планктон, нектон, бентос.  Бентос
– это тот слой океана, который связан с  дном,  то  есть  животные,  которые
каким-то образом связаны с дном, они живут в  глубинных  слоях  океана.  Там
тоже свои, очень разные… океан очень сложный по  своей  структуре.  Так  что
это требует особого знания, особого  подхода.  И  есть  много  специалистов,
которые занимаются именно бентосом. В  институте  океанологии  так  и  потом
сформировались  планктонные  лаборатории,  бентосные  лаборатории  и   рыбы.
Ихтиологи  были  очень  популярны,  очень  крупные  учёные,  академик  Парин
возглавлял эту группу. Кроме того, там ещё были многие  учёные.  И  все  они
стремились попадать в экспедиции, потому что ничего нет лучше,  как  руками,
глазами почувствовать  ту  среду,  которой  вы  занимаетесь.  Это,  конечно,
счастье. Вот нам выпало такое счастье.
      С: Ну, а вот подготовка к экспедиции самой, вообще, отбор кадров,  как
он происходил?
      Л-Г: Ну, обычно...
      С: Раз это первая международная экспедиция на корабле.
      Л-Г: Почему Вы говорите международная?
      С: Ну не международная, заграничная.
      Л-Г: Это была советская власть,  Советский  Союз.  У  нас  иностранных
учёных не было.
      С: Я не правильно сформулировал, да.
      Л-Г: Мы имели с ними контакты только по статьям, обмен был. И  встречи
были очень ограничены. Так что мы знали, чем они  занимаются,  какие  у  них
достижения, а они знали,  какие  у  нас  достижения.  Ну,  наши  маршруты  в
основном  были  достаточно  объявлены  заранее,  поэтому  нас  и   встречали
соответственно те люди,  которые  интересовались  работой,  кроме,  конечно,
простых граждан, которых люди из советской страны тоже  очень  интересовали.
Впечатление было сильное, и обмен публикациями был очень активным.  Это  был
золотой век, мы считаем, океанологии. Потом, в течение  некоторого  времени,
удалось нашему правительству  выделить  такие  деньги,  что  были  построены
новые научно-исследовательские корабли.
      С: А это папанинская заслуга?
      Л-Г: Это заслуга в основном Папанина.
      С: И Шершова, да?
      Л-Г: Что?
      С: И Шершова?
      Л-Г: Да, да. Во главе института стоял Шершов в науке, а  хозяйственной
частью ведал Папанин. Ему были выделены большие  деньги  благодаря  успешной
экспедиции  на  льдине.  И   эти   деньги,   соответственно,   хорошо   были
использованы для того, чтобы у института были бы  ещё  корабли,  потому  что
«Витязь» – корабль немолодой, с  ограниченной  возможностью,  и  надо  было,
значит, с современной техникой  чтоб  был  корабль.  Потому  что  у  нас  на
«Витязе» не только не было… (не может вспомнить слово)
      С: Ничего страшного.
      Л-Г: …кондиционеров, не было никаких кондиционеров,  мы  задыхались  в
каютах, и все обычно на палубе, в начале, располагались. И  не  было  у  нас
счётных машин. У нас были только маленькие счётные машинки.  Не  было  тогда
такой техники. И, конечно, «Витязь», имея очень  хорошие  судовые  качества,
он не был оснащён современной техникой. Надо было иметь хорошие  корабли.  И
такие корабли были  заказаны  и  построены  очень  быстро  в  Финляндии.  Мы
получили  два  корабля.  Это  «Дмитрий   Менделеев»   и   «Курчатов».   Наши
возможности плавать по океану  увеличились,  и  институт  стал  уже  плавать
действительно по всем странам: и мы заходили вплоть  до  Новой  Зеландии–  в
Тихом океане, до Бразилии – в Атлантическом океане. Тихий, Атлантический.  И
меньше плавали на севере. Эти корабли… На север мы не плавали, это  не  была
наша… Здесь были другие корабли. А мы вот вышли в открытый океан. Мы  смогли
составлять такие планы, чтобы охватывать  наиболее  малоизвестные  места.  В
частности,   Соломоновы   острова.    После    Миклухо-Маклая,    известного
исследователя, то, собственно, наше прибытие на эти  острова  было  впервые.
Поэтому встречи были тоже  очень  знаменательные  с  населением.  Многие  не
понимали, каким образом мы  оказывались  там.  Например,  мы  посетили  порт
Рабаул и обратили внимание на то, что у  пирса  были  туземцы,  папуасы,  в
наручниках. Белая колония английская, которая  владела  этими  местами,  они
ограничивали перемещение папуасов. Знак  черной  руки  был  у  всех  зданий,
которые принадлежали белым, – ограничение. И это мы ещё видели. Второе  наше
пребывание в том же Рабауле уже имело другой вид. Но был  интересный  факт.
Поскольку какая бы охрана  ни  была,  но  если  кто-то  хочет  нарушить  эту
охрану, он всегда найдёт эту возможность.  Было  известно,  что  на  корабль
папуасов не приглашали. Но когда мы уже  отошли  от  пирса  и  расстались  с
городом, выяснилось, что у нас в трюме два папуаса.  Два  человека,  которые
каким-то образом, несмотря на все гонения, несмотря на все  преследования  и
ограничения, знали, что существует страна СССР, где есть внимание к  бедным
людям, и они решили бежать. Конечно,  когда  их  обнаружили,  то  оставалось
только сообщить по радио в порт Рабаул, который мы только что  покинули,  и
сказать, что мы возвращаемся с тем, чтобы выдать этих двух людей.
      С: Не взяли с собой папуасов.
      Л-Г: Мы,  конечно,  не  могли  этого  сделать.  Это  было  бы  большим
нарушение всех политических  соглашений.  Тем  более,  у  нас,  конечно,  на
корабле была строгая служба охраны советских  людей.  И  мы  вынуждены  были
причалить к берегу. И когда высаживали этих людей, несмотря на  то,  что  мы
понимали, что так надо было поступить, нам было очень-очень  грустно.  Этому
предшествовал ещё один факт. Значит, у  нас  было  желание  познакомиться  с
жизнью  местного  населения.  Мы  встречались.  Один  из  наших  сотрудников
поменялся майками с папуасом. И это был очень серьёзный поступок,  и  нашего
сотрудника после таких… такого факта лишили визы. То есть  строгость  первых
рейсов  в отношении общения  с  населением  была  очень  серьёзная.  И  надо
понять, что действительно,  наше  государство  вызывало  большой  интерес  и
отличалось от всего, что было в это время в мире.  Прошли  годы.  Обстановка
меняется,  отношение  тоже.  Мы  узнаем  друг  друга  лучше.  И   происходит
интересная встреча в рейсе на корабле «Курчатов», когда мы зашли  в  Сенегал
(это Африка), в город Дакар. Нашли мы город  Дакар.  Знали,  что  там  могут
быть встречи с  американцами,  у  которых  научно-исследовательские  корабли
были. Мы знали, чем они интересуются, они знали, чем  мы.  Естественно,  что
мой интерес… и  группу  моих  сотрудников  интересовали  биологи.  Мы  сразу
познакомились с американцами-биологами, которые стояли  на  рейде  в  другом
причале рядом с нами, и нам предложили сделать  путешествие  по  стране,  то
есть выехать за границы города Дакар.
      С: Видимо, тогда уже не так строго было, да?
      Л-Г: Вот я и говорю, что к  шестьдесят  восьмому  году  уже  отношения
изменились настолько, что мы могли встретиться  и  беседовать.  Эта  встреча
была интересна  тем,  что  (у  меня  есть  много  фотографий,  по-моему,  Вы
несколько сняли), что они занимались литоралью и повезли  нас  в  те  места,
где они исследовали условия  жизни  морских  животных,  что  нам  тоже  было
интересно, потому что как бы они знали лучше  этот  район  и  мы  могли  уже
сразу от них узнать ещё особенности именно этого района.  Там  мы  составили
хорошую коллекцию для литорали.  Кроме  того,  мы  обняли  дерево  баобаб  –
африканское величие огромное. Шестнадцать человек нас выстроилось для  того,
чтобы своими руками обнять это  огромное  дерево.  И  очень  хорошо  провели
время. Когда мы вернулись, было уже поздно. И встретил нас  наш  директор  и
сказал: «Слушай, Елена, как ты могла, как ты могла вообще уйти с  корабля?!»
Забыла сказать, что с нами был вместе Александр Пастернак.
      С: Не Александр, Федя. Фёдор.
      Л-Г: Ой, Федя.
      С: Фёдор.
      Л-Г: Фёдор, сын Александра. Фёдор Пастернак. И вот мы с Федей, он  как
раз занимался литоралью, очень хорошо провели  целый  день  с  американцами.
Возвращаясь, они довели нас  до  нашего  корабля,  до  нашего  трапа.  Вышел
директор и сказал: «Как  ты  могла  бросить  корабль?».  Я  говорю:  «Михаил
Сергеевич, ведь Вы же нас отпустили, я у Вас спросила разрешения» – «Да?»  Я
говорю: «Да. Вот сейчас, – я говорю, – мы  в  затруднительном  положении.  У
нас, конечно, буфет закрыт, у нас ведь очень строгая дисциплина. А  они  нас
приглашают на ужин к себе на корабль. Можно  мы  к  ним  пойдём?»  Сразу  же
американцы включились в эту просьбу и  говорят:  «Можно  мы  пойдём  на  наш
корабль поужинать?» Он говорит:  «Это  отлично,  я  пойду  с  вами».  И  наш
замечательный директор Монин, которого институт весь  помнит  очень  хорошо,
потому что он очень много сделал для института. Он выстроил прекрасный  дом.
Из Люблино,  где  мы  были  в  домах  неподходящих,  оказались  в  настоящем
институте. Это всё заслуга была нашего директора Монина.  Он  сказал:  «И  я
тогда пойду». И когда мы пришли  на  корабль  «Атлантис»,  то  мы,  конечно,
сразу поинтересовались, а как он приспособлен для науки. Оказалось,  что  он
делает шаг вперёд быстрее, чем мы, когда исследует  какой-то  район,  потому
что у них продуманны  условия  на  корабле.  У  них  нет  таких,  совершенно
замечательных, условий для жилья как у нас на корабле. У  них  не  свободных
площадей, потому  что  всё  занято  оборудованием.  У  них  на  палубе  есть
огромная площадка с винтами  на  углах,  для  того  чтобы  на  эту  площадку
помещать контейнеры. Ну, это… мало сказать «контейнер» – это целый  домик  с
соответствующим оборудованием.  Если  у  экспедиции  есть  план,  где  будут
работать учёные-химики, значит они этот домик  оборудуют  для  своих  работ,
для своей работы. И там у них нужная им аппаратура, нужные им  материалы.  И
уходя (кончается экспедиция), этот домик поднимают краном, снимают с  палубы
для  следующей  экспедиции,  которая  будет  заниматься  другими  вопросами,
которой нужны будут другие совершенно…
      С: Приборы.
      Л-Г: Приборы. В то время как мы имели привычку  всё  возить  на  наших
огромных  кораблях  без  конца  туда   и   обратно.   Вот   это   отсутствие
благоразумного подхода к нуждам определённой цели, к сожалению,  нас  всегда
преследовало. Оказывалось, что мы не взяли  с  собой  картошку  и  вынуждены
покупать батат –  это  картошка  на  необитаемых  островах.  Потому  что  во
Владикавказе (поправка) во Владивостоке в это время не  было  картошки.  Это
мелочь, но, к сожалению, нас это сопровождало. Мы  имели  огромный  корабль,
но мы не использовали его так, как нужно, потому что он был нам неудобен.  У
нас был очень высокий борт. У «Витязя» борт был  полтора  –  два  метра,  то
есть мы сетку видели, как она  опускается.  На  «Курчатове»  это  уже  шесть
метров. Это уже нужно было ещё пройти… по воздуху её опустить, а  потом  уже
в океан. То есть много было таких вещей, которые  были  непродуманны.  Когда
мы об этом говорили, нам Папанин сказал: «Знаете  что,  товарищи  учёные,  я
помог, я нашёл деньги, я помог вам выстроить корабли. А  уж  оборудовать  вы
его должны сами». Он поставил нам  балки  одинаковых  размеров  на  кормовой
части, на  носовой  части,  где  работали  разными  приборами.  И  это  было
неудобно.  Но  об  этом  было  уже  невозможно   думать,   потому   что   на
переоборудование этих кораблей было… очень много требовало уже  и  внимания…
Были хорошие инженеры, были люди, которые старались  приспособить  всё,  всё
это было, люди были, но нужно было ещё  такие  возможности  преодолевать,  к
сожалению. Наверное, в результате того, что эти корабли не оказались научно-
исследовательскими  кораблями,  а  просто  были   таким,   я   бы   сказала,
туристическими больше: с оборудованием хорошим  кают,  с  кондиционерами,  с
прекрасной кухней, с прочими удобствами, но для науки несколько не  хватало.
И вот в результате, наверное,  корабли  эти  не  соответствовали  и  были  в
десятом или девятом году разрезаны на металлолом. Конечно,  об  этом  думают
люди, и мы будем надеяться, что у нас тоже  появятся  хорошие  корабли.  Вот
заканчивая впечатления о общении с американцами в Дакаре и о  том,  как  наш
директор прореагировал на то, что мы вступаем в контакт,  я,  пожалуй,  хочу
спросить Вас, что вы хотите меня спросить.
      С: Расскажите о том эпизоде,  как  Вас  встречали  с  транспарантами,
такими остро-политическими.
      Л-Г: Это было, в общем, однажды и, конечно, нам было  надо,  нам  надо
было иметь это в виду. Ну,  как-то  многого  мы  не  знали  об  особенностях
отношений между государствами. Даже, скажу больше, нам казалось, что Куба  и
Фидель Кастро настолько стали коммунистической страной, что ожидать  от  них
каких-то действии отрицательных… нам нельзя было предположить.  Но,  видимо,
отсутствие настоящих сведений о положении на Кубе… мы не знали. И  когда  мы
подошли в порт Майами, это тысяча девятьсот…
      С: Шестьдесят восьмой, нет?
      Л-Г: …шестьдесят восьмой год.
      С: Это вторжение, да, в Чехословакию?
      Л-Г: Хорошо, что Вы мне напомнили. Да. Мы на  себе  почувствовали  то,
что мы были не  подготовлены  к  такой  встрече.  Нас  пригласил  в  Америку
прекрасный учёный, и он по координации как раз  науки  (простите,  я  забыла
его фамилию, это известный очень был человек),  он  приглашал  нас,  он  нас
встречал, он общался и бывал в  Союзе,  всё  было  хорошо,  и  мы  шли,  так
сказать, с хорошим настроением. Когда наш корабль причалил к  порту,  то  мы
заметили, что к нам подъезжают представители науки на машинах  через  какой-
то очень узкий проезд, сбоку. А основная дорога была…
      С: Перекрыта.
      Л-Г: …перекрыта, стояли какие-то сети небольшие.  Но  главное,  стояли
люди, целая цепочка людей, и они  держали  плакаты.  Честно,  плакаты  я  не
запомнила, но там было против коммунизма, и потом… очень резкие. И нас…  нам
объяснили, что это те  кубинцы,  которых  коммунистическая  Куба  из  Гаваны
выселила, они  сами  убежали,  они  не  хотели  оставаться  в  новой  стране
коммунистической, и они переехали сразу в Америку. Где  их  приняли,  потому
что соответствующие люди, соответствующие слои… всё такое. И у них там  была
достаточно большая группа людей, которые проявили такой отрицательный к  нам
подход. Значит, они нас… Целые сутки мы не могли выехать.  Приезжали  к  нам
учёные на корабль, американцы. Помню одну милую очень  даму,  с  которой  мы
потом продолжали дружбу и встречались ещё в городе. Она  была  планктонолог,
и очень хорошие отношения были, молодёжь, студенты... Они к  нам  приезжали,
мы даже сумели сделать такой  хороший  обед.  Но  нам  было  уже  непонятно,
попадём ли мы в город. И тогда,  благодаря  соответствующим  людям,  значит,
было предложено вывести нас на полицейских машинах, с  тем,  чтобы  не  было
провокаций. Нам подали такие машины, большие чёрные,  и  мы  поехали.  Потом
надо было мост преодолеть. И помню, что по краю моста стояли тоже кубинцы  и
бросали в нас камнями. Очень хорошо это помню. Потому что  они  уже  поняли,
что…
      С: Кого везут.
      Л-Г: …нас вывозят на  этих  вот…  Ну,  полиция  американская  работает
чётко, и, конечно, всех их убрали. Мы благополучно  въехали  в  город.  А  в
городе уже кубинцы не хозяева. Там их тоже контролируют, и мы хорошо  смогли
проехать в университет, и мы выступали  там,  наш  начальник  экспедиции,  с
докладом. Были прения, был соответствующий разговор. И уезжая из Майами,  мы
вынесли только очень хорошие впечатления о наших отношениях с  американцами,
с американскими учёными, точнее. И, в каком году, я  сейчас  забыла,  к  нам
приезжала делегация американцев. Некоторые как раз помнили  нашу  встречу  в
Майами. Мы здесь их тоже очень хорошо встретили и очень хорошо с  ними,  так
сказать, общались. Было такое время. Ну, слава Богу, что наука…
      С: Интернациональна?
      Л-Г: …хочет быть международной. Иначе нам не справиться со всеми  теми
проблемами, которые у нас… лежат.
      С: А взаимоотношения в  экспедициях?  Ведь  сложно  всё-таки:  большой
коллектив и много людей, и, собственно,  много…  сколько  у  Вас  экспедиции
длились – по нескольку месяцев, да?
      Л-Г: Что?
      С: Экспедиции у Вас были по нескольку месяцев, да?
      Л-Г: У нас экспедиции всегда были рассчитаны. Почему? Потому что нужно
было думать о пресной воде, и нужно  было  думать  о  питании.  Холодильники
были, но их тоже надо пополнять. Поэтому… и, главное ещё, это топливо.  Ведь
не везде же можно себя обеспечить топливом. Вот это были  основные  моменты,
к которым наука должна была приспосабливаться в своих плаваниях.  Временная.
Временной  момент.   Так  что  продолжительность  экспедиции…  у   нас   так
считалось, что в море  мы  можем  находиться  сорок  три  дня,  почему-то  я
запомнила такую цифру – сорок три дня. Это уже много. И в этом  плавании  мы
бы могли до и после  себя  обеспечить,  но  в  этот  период  надо  было  уже
подумать о себе. Иногда  заправлялись.  Покупали,  я  помню,  кур,  покупали
овощи, покупали бананы, вот, фрукты. Это то,  что  для  нас  было  диковиной
тогда. Но это было очень хорошее  подспорье. А уж топливо – это… я  про  эту
проблему ничего не скажу, я просто не знаю.
      С: А человеческие взаимоотношения на корабле?
      Л-Г: Человеческие взаимоотношения, как бывает  в  большом  коллективе,
они действительно разные, но  наука,  наука  очень  чувства  влечёт  друг  к
другу. То есть, несмотря на то, что у нас бывали  конфликты...  Например,  у
меня случался конфликты с  гидрологами,  потому  что  у  них  были  приборы,
батометры – это длинная такая  трубка,  и  в  ней  соответствующие  счётчики
стоят, она опускается на  соответствующую  глубину.  И  я  тоже  имею  сетку
полтора метра в диаметре и мешок такой огромный и опускаю его.  Гидрологи  с
левого борта – с носа, я с левого борта – с кормы. И как там  течение  –  мы
не всегда знаем. И у нас ни один раз было так, что троса наши сплетались.  И
тут начиналось. Кто виноват? Никто не виноват. Мы виноваты  оттого,  что  мы
не знали  течения,  не  представляли  себе  как…  Ну,  тросы  замечательные,
активные сильные ребята  –распутывали.  Часто  обрезали,  ценой…  жертвовали
каким-нибудь прибором, чей трос оказывался более виноватым, скажем так.  Так
что это не отношение между людьми, это отношение было к работе.
      С:  Скажите,  а  приборами  Вы  были  достаточно  снабжены,  и  вообще
насколько были хорошие приборы?
      Л-Г: Ну, лебёдки, лебёдки были стандартные. Лебёдки, которые, я  знаю,
мы получали из Красноярска. Там был  один  инженер,  который  часто  с  нами
плавал. Усовершенствовал эти лебёдки с тем, чтобы новая партия лебёдок  была
бы более удобная, более приспособленная. Это было хорошо. Это  работа  была,
шла такая. Вот пример, что лебедка... Я помню, у нас  лебёдка  была  сначала
слабая, потом нам её заменили на другую лебёдку. Это вот  имело  место.  Ну,
троса. Вот интересно, это целая история, но нужно ли мне  говорить  о  таких
подробностях? Оказывается, настоящий трос, он должен быть  плетёным,  он  не
должен состоять из отдельных жил. Он должен  быть  скрученым,  а  потом  ещё
обмотан, а если он рвётся и превращается в  веничек,  то  это  не  трос  для
работы в океане. А  у  нас,  к  сожалению,  поступали  бракованные,  как  мы
называли, троса. Иногда потеря приборов  сводилась   к  тому,  что  лопается
трос от его  слабости.  Вот  такие  факты.  Но  я  не  знаю,  насколько  это
интересно Вам. Это же всё такие детали.
      С: Нет, ну это как раз быт, быт Ваших экспедиций.
      Л-Г: Но это не отношения между людьми.
      С: Конечно, конечно.
      Л-Г: Это отношение к…
      С: Ну, вообще, просто.
      Л-Г: …к делу. И это касалось всех одинаково. Кому-то было  неудобно  в
лабораториях. Вытяжные шкафы были  очень  слабые,  а  нужно  было  проводить
химические опыты.  И всё это одновременно. Вот  здесь  трудности,  наоборот,
людей  сплачивали,  и  мы  поддерживали  друг  друга  в  просьбах   каких-то
дополнительных ещё… интересах. А вот в отношении личных отношений я даже  не
помню, что были какие то конфликты, я, честно говоря, этого не помню.
      С: А какая из поездок, из  экспедиций  больше  всего  вас  поразила  и
запомнилась, вообще любимая? Или они все Вам дороги?
      Л-Г: Вы знаете, я вспоминаю все экспедиции  с  огромным  интересом.  В
одной экспедиции был у меня конфликт. Но, к сожалению,  это  положение  было
тоже достаточно известно всем, что надо было это иметь в виду. Что у нас  на
корабле, конечно, была  служба,  как  это  называется,  специальная  служба,
потому что…
      С: Насколько численно она большая?
      Л-Г: Сотрудников считалось девяносто человек, включая лаборантов.
      С: А вот специальная служба сколько человек?
      Л-Г: Этого мы не знали. Но был такой случай, что… Мы не связаны  были.
У всех были свои дела, своя работа, также  как  у  капитана,  у  команды,  у
всех, поэтому мы не связывались  с  этим.  Если  нам  что-то  нужно,  то  мы
обращались к капитану или к старпому там, вот так, а так  у  нас  была  своя
жизнь  –  наука.  А  случай  такой  произошёл.  Когда  в  Сан-Франциско  мне
подложили письмо, которого я не брала, а считалось, что я его взяла,  а  это
было запрещено. Всё предлагалось по  почте  передавать.  Я  так  и  сделала,
сказала: «Я никаких передач в Москву… Письмо  Вашим  родственникам  –  ни  в
коем случае. У Вас есть почта. Пожалуйста, пользуетесь. Нам  это  запрещено,
нам не разрешают это делать. Тем более у нас впереди ещё месяц  плавания,  а
Вы можете опустить письмо сегодня». То есть было совершенно ясно и  понятно.
Но люди разные, хотели что-то сделать,  причинили  мне  вред:  сунули  такое
письмо, от которого я... Но меня вызвали там и сказали: «Вы  взяли  письмо».
Я говорю: «Нет, я не брала письм». Кому хотелось поиметь какие-то ещё  дела,
ведь это делается  так,  что  кто-то  должен  тоже  и  работать  и  какие-то
получать результаты, какие-то факты отрицательные – это же понятно. На то  и
существует эта служба. И когда так произошло, то я, недолго думая,  пошла  к
Ивану Ивановичу.
      С: Иван Иванович это кто?
      Л-Г: С нами плавал человек. Звали его Иван Иванович. У него  на  каюте
была табличка «бухгалтер Иван Иванович». Я постучала, вошла к нему.  В  лицо
я его знала, но не встречалась с ним. Села  и  сказала:  «Я  должна  с  Вами
поговорить». Он говорит: «Я Вас слушаю, Елена  Александровна».  То  есть  он
нас знал очень хорошо, а мы его почти не знали. Я говорю, вот, у меня  такой
вот  конфликт  со  старпомом,  который   за   нами   наблюдает,   даёт   нам
сопровождающих, мы ходим тройками. Мы не можем пойти один. У  нас  так  было
не принято, нас всегда была тройка, то есть мы знали, что желательно, что  б
к учёным был ещё матрос. Но это другая специфика, другие  правила.  Я  этого
не касаюсь. Я только касаюсь того, что была возможная  несправедливость,  от
которой я могла серьёзно пострадать. Я ему  выложила  всё.  И  он  мне,  так
наклонившись,  сказал:  «Елена  Александровна,  я  Вам  обещаю,  что  Вы   в
донесение не попадёте, но скажите мне, почему Вы ко мне пришли?». Я  сделала
большие глаза и сказала: «Как, Иван Иванович, Вы думаете, что мы  не  знаем,
какая у Вас миссия, чем Вы заняты?». Это его несколько удивило,  потому  что
казалось, что это закрытая служба.
      С: Не ожидал Вашей осведомлённости, да?
      Л-Г: Так что я хочу сказать, что люди остаются людьми.  Умные  люди  и
порядочные люди есть во всех сферах. И всегда были и будут.  Так  что  можно
только пожелать, чтобы таких людей было  бы  больше  во  всех  сферах  нашей
жизни.
       С: Ну спасибо, Елена Александровна…
