
Александр Борисович Зезин
Собеседник Зезин Александр Борисович
Ведущий Богатова Татьяна Витальевна
Беседа записана 00 0000 года и опубликована 00 00000 года

Люди
Кабанов А.В.
Кабанов В.А.
Касаикин В.А.
Паписов И.М.
де Жен П.Ж.
Жуков С.В.
Аржаков С.А.
Бакиев Н.Ф.
Платэ Н.А.
Капица П.Л.
Ландау Л.Д.
Агладзе К.И.
Осипов Ю.С.
Фельдман В.И.
Петров Р.В.
Хаитов Р.М.
Подловченко Б.И.

Места
Фукусима
Япония
Москва
Дербеневская набережная
Корея
Орехово-Зуево
Подмосковье
Пущино
Дальний Восток
Камчатка
Елец
Белое море

Организации
Химический факультет МГУ
DuPont
DSM
Armstrong
ФизТех (Московский физико-технический институт)
РАН
МГУ
Биологический факультет МГУ
Langmuir
Высокомолекулярные соединения
Macromolecules
Курчатовский институт
Институт пластмасс
Институт синтетических полимерных материалов РАН
Воронежский университет
Карповский институт (Физико-химический институт имени Л.Я. Карпова)
Институт иммунологии и аллергологии

Научные термины
полиионы
ПАВы
интерполитные взаимодействия
высокомолекулярные соединения
одномерная модель Изинга

Александр Борисович Зезин рассказывает о своем личном вкладе и вкладе его
коллег в науку о полимерах. Он утверждает, что в фундаментальном плане по-
прежнему ощущается преимущество российского образования, и у российских
ученых есть заделы, которые позволяют им, несмотря на скудость
производственной базы и другие сдерживающие факторы, ощущать себя отнюдь не
последними людьми в мировой науке. При этом он убежден, что многие
проблемы, особенно наиболее затратные, ученым мира лучше решать сообща.
Зезин сожалеет о том,  что талантливые ученые уезжают из России за рубеж,
но видит и обратную тенденцию, к тому же он считает, что разность взглядов
и подходов к одним и тем же проблемам дают положительный результат.

АННОТАЦИЯ
Об интерполитных взаимодействиях, учете кооперативного взаимодействия,
построении полиэлектролитных комплексов и важности фундаментального подхода
в химии. Публикации соответствующих работ в отечественных и международных
журналах. Текущие исследования и планы на будущее. Проблемы с применением
новых методов в советское время и сейчас. Взаимодействие с зарубежными
учеными и сотрудничество с зарубежными фирмами. Установление новых связей в
рамках «научной миграции» и новая тенденция возвращения некоторых из
уехавших. Значимость общения с крупными учеными. Этика взаимоотношений с
партнерами и учениками. Важность доступа ученых к властным структурам и
возможности финансирования. Семья, увлечение рыбной ловлей.


О взаимодействии комплиментарных частиц, значении кругозора — и о том, что
во всем можно найти что-то хорошее

Татьяна Витальевна Богатова: Мне бы хотелось, чтобы вы сформулировали сами,
как вы видите сначала ваш собственный, потом, может быть, с коллегами и
учениками вклад в решение проблем в вашей области науки. Можно несколько
позиций сформулировать. Что вы считаете вашими основными научными
достижениями?
Александр Борисович Зезин: Первое, что можно сказать, — мы фактически
начали и развивали новую область науки о полимерах — область
интерполимерных взаимодействий, интерполимерных реакций. Конечно, мы не
были в вакууме, но всегда были на переднем крае этой области. Не то чтобы
мы конкурировали с другими группами, но, может быть, мы выделялись среди
них фундаментальным подходом. Изначально, когда мы начали развивать эту
область, в конце 1960-х — начале 1970-х годов, мы стремились строить так
нашу экспериментальную работу, чтобы она фактически отражала
фундаментальный характер этих явлений. Я думаю, что нам это удалось. И в
значительной степени, может быть, в самой главной степени потому, что
Александр Викторович Кабанов очень живо участвовал в развитии этих работ.
Но если говорить о конкретных направлениях…
Т.Б.: …и проблемах, которые удалось вам решить.

О своем вкладе в науку
А.З.: Да. …то первая проблема, которая перед нами была: нам надо было
сформулировать фундаментальную основу интерполиэлектролитных взаимодействий
и реакций. В этой основе главное место занимали соображения, связанные с
кооперативным характером этих процессов. Основываясь на соображениях
кооперативных полимерных реакций, мы пришли к результатам, которые были для
нас и для мирового сообщества новыми.
Т.Б.: То есть учет кооперативных взаимодействий в интерполиэлектролитных
реакциях — это, собственно, одна из позиций вашего вклада?
А.З.: Да, вот эта фундаментальная позиция. И это было особенно важно для
анализа равновесий этих реакций. Эти реакции обратимы, поэтому вы можете,
как правило, достичь равновесных состояний и проводить детальный анализ тех
факторов или приемов, которые позволяют вам управлять равновесиями реакций.
Развитие представлений о кооперативных процессах позволило нам продвинуться
достаточно серьезно в понимании кинетики этих реакций. Здесь мы фактически
были пионерами, именно для этих интерполиэлектролитных процессов. Мы
продвинулись серьезно в понимании кинетики этих реакций, которая учитывала
как процессы образования объединенных полимерных клубков, так и процессы,
приводящие в конечном счете к новым продуктам. Мы исследовали два типа
таких реакций. Это реакции обмена, в которых наблюдается перенос полиионов
из одних комплексных частиц в другие, и таким образом система приходит к
равновесному состоянию. Очень важно, чтобы мы могли оперировать
характерными временами установления равновесия. Это времена, которые можно
очень широко варьировать, изменяя условия, в которых эта реакция протекает.
В первую очередь — изменяя концентрации простых солей или солей
неорганических, добавление которых очень сильно ускоряет эти процессы.
Таким образом, мы смогли перекрыть интервал от долей секунд до суток и
иметь возможность детально изучить те шаги, которые мы должны понимать.
Т.Б.: Которые там происходят, собственно говоря.
А.З.: Да.
Т.Б.: То есть механизм этих реакций был выяснен в ваших работах?
А.З.: Да. И это, в общем, было оценено мировым сообществом, потому что
публикации, связанные с этими процессами, привлекали внимание очень многих
людей. Это для нас было принципиально важно. Что касается каких-то
продвижений, связанных с новыми объектами, новыми системами, то параллельно
с интерполиэлектролитными реакциями мы изучали реакции полиэлектролитов, их
взаимодействие с противоположно заряженными поверхностно-активными
соединениями. И здесь очень много общего.
Т.Б.: Вы первый начали изучать такое взаимодействие?
А.З.: Нет, так нельзя сказать, как раз в этой области довольно много людей
работали. Но те аспекты, которые эти люди в первую очередь старались
выяснить и понять, для нас не были самыми главными.
Т.Б.: А что было самым главным?
А.З.: Самым главным было представление о том, как строятся комплексы
«полиэлектролит — поверхностно активное вещество» в разбавленных растворах,
в которых не происходит фазовых разделений и система сохраняет
растворимость. Область растворимых комплексов — и интерполиэлектролитных, и
комплексов полиэлектролит — поверхностно активное вещество, — это область,
которую мы развивали, и в ней мы были тоже пионерами.

Благодаря тому, что мы имели возможность смотреть, что происходит в
гомогенных системах, что происходит при взаимодействии комплиментарных
химических частиц, мы смогли понять, как строятся комплексные частицы.

Это было очень важно для комплексов полиэлектролит–ПАВ, в первую очередь в
связи с тем, что обычно, когда рассматривали такие взаимодействия и
характер или строение промежуточных продуктов, то использовали нормальные
модели типа одномерной модели Изинга и оперировали представлениями о том,
что два процесса очень важны. Один — это процесс, связанный с
возникновением индивидуальных контактов, которые при очень низких
концентрациях ПАВа, например, из-за чисто энтропийных эффектов, образуются
случайно. Но по мере увеличения концентрации ПАВа или соотношения
полиэлектролит–ПАВ, вы ясно наблюдаете образование контактов
предпочтительно поблизости с теми, которые уже есть в этой системе. То есть
процессы типично кооперативные. Это оказывает очень серьезное влияние на
характер структур, возникающих в результате этих реакций. Мы видели, что в
результате образования таких комплексов не происходит постепенного
заселения полиэлектролита ионами поверхностно-активного вещества,
кластерными структурами, а сразу, уже при сравнительно невысоких глубинах
превращения, образуется мезолиарная(?) фаза, мобилизованная на
полиэлектролите.
Т.Б.: Это как раз в Ваших исследованиях обнаружилось?
А.З.: Да, в исследованиях, которые проводились нами совместно. Там лидером
был профессор Касаикин. Он, к сожалению, рано ушел из жизни. Он был очень
креативным человеком и сильно продвинул эту область. Были выполнены
пионерские исследования по равновесиям таких реакций и по структуре и
свойствам образующихся комплексов. Ну а развитие этих исследований
происходило по разным направлениям. Одно из них, очень интересное, связано
с изучением взаимодействия между растворимыми заряженными частицами и
полиэлектролитными гелями, заряженными противоположно. Мы оперировали слабо
сшитыми гелями, которые можно отнести к сверхнабухающим системам, где
степени набухания были порядка тысячи. То есть при равновесном набухании
таких гелей это соответствует по концентрации звеньев разбавленным
растворам. Но это такие тела со своим комплексом механических свойств, вы
можете с ними оперировать, держать их в руках. Видеть, что с ними
происходит. И было важно, что мы начали наблюдения с наблюдений за
изменениями, которые происходят с микроскопическими образцами. Я имею в
виду образцы, имеющие линейные размеры порядка сантиметров. Это могли быть
кубики, шарики, пластины… Но в основном мы работали с такими трехмерными
объектами, как кубики. И это для нас оказалось очень важным, потому что,
имея возможность наблюдать за тем, как изменяется состояние геля при его
взаимодействии с полиионами различной природы, с поверхностно-активными
веществами, мы могли сформулировать некоторые принципиальные позиции,
которые не так были очевидны, когда люди занимались исследованиями
взаимодействия полиионов с микрогелями (а в основном исследования именно
так и строились). Под микрогелями я имею в виду гели, имеющие линейные
размеры в микрометровом диапазоне. Это позволило нам действительно
продвинуться по сравнению с многими другими исследователями в понимании
явления коллапса этих гелей при взаимодействии с противоположно заряженными
частицами полимерной природы или частицами, склонными к ассоциации, такими,
как поверхностно-активные вещества. Эти работы также были оценены
сообществом…
Т.Б.: Профессиональным?
А.З.: Да. Мировым и российским. Эти работы были премированы, есть сейчас
такая премия МАИК. Работы были выполнены в значительной степени и
развивались, начиная с начала 1990-х годов. В середине 1990-х были
сформулированы принципиальные позиции. И до сих пор я не видел работ,
которые бы приближались в этой области по качеству, что ли…
Т.Б.: Фундаментальности подхода?
А.З.: Да, качество как не детализация только, но и возможность вскрыть
принципиальные позиции и принципиальные характеристики этих систем. Мы и
сейчас продолжаем заниматься этой областью.

О публикациях в научной периодике
Мы публиковали эти работы в основном в нашем журнале «Высокомолекулярные
соединения». И комплекс работ, связанных с ПАВами, в частности, был
публикован в юбилейном номере, посвященном 60-летию со дня рождения Виктора
Александровича Кабанова. И несмотря на то что журнал академический, и он
производится в англоязычной версии, тем не менее доступность его не
настолько высока, чтобы люди сразу могли обнаружить эти работы. Хотя,
конечно, ссылки, безусловно идут и шли на наш журнал «Высокомолекулярные
соединения» и доклады Академии наук. Вслед за этим мы стали публиковать эти
работы в журналах международных, таких, как Langmuir, Macromolecules,
имеющих высокие импакт-факторы и хорошо цитируемых. Сейчас очень часто
можно встретить работы, которые с малыми изменениями публикуются в разных
изданиях: национальных, международных и т. д. Но у нас была принята такая
норма, и Виктор Александрович ей следовал: если мы опубликовали что-то в
нашем журнале, мы не имеем морального права…
Т.Б.: Точно такую же работу…
А.З.: Ну, не точно такую же, но включающую…
Т.Б.: …эти результаты.
А.З.: Да, результаты, которые были опубликованы.
Т.Б.: (Смеется.) Это высокая научная планка!
А.З.: Да, хотя многие публикуют довольно спокойно параллельно во многих
местах. Сейчас широко развивается наука о полимерах, связанная с подробными
фундаментальными исследованиями. Появились широкие возможности, связанные с
наличием современных методов. На западе очень продуктивно публикуют
экспериментальные работы. В последние годы мы не могли выпадать из общего
движения, которое связано с синтезом и исследованием полимеров различных
архитектур. На первом этапе мы в основном занимались линейными
полиэлектролитами, которые могли находиться в различных конформационных
состояниях: и в спиральных жестких конформациях, и в компактных
глобулиарных конформациях. А последнее десятилетие широко стали доступны
полимеры других архитектур, такие, как дендримеры — регулярно ветвящиеся
полимеры, полимеры звездообразной архитектуры. Сейчас легко получать такие
звезды, которые растут из одного центра. Таких полиэлектролитов различной
природы сейчас уже довольно много. Это и щетки макромолекулярные, в которых
регулярно привиты к основной цепи однородные боковые полимерные звенья. И
это все заставляло нас включать эти объекты в сферу нашего внимания,
исследования в интерполиэлекролитных взаимодействиях. Сегодня мы некоторые
итоги этим вещам подводим. Несколько публикаций сделано в виде обзорных
статей в международных изданиях.

Здесь мы тоже находимся в лидирующей группе, и, пожалуй, у нас нет
конкурентов в этом плане.

Фундаментально важные вещи появляются благодаря такой структуре, в которой
можно выделить центральную часть полимерной молекулы и периферию. Периферия
разбавлена, в центральной части концентрация звеньев, естественно, высока.
И когда такая частица взаимодействует с комплиментарной противоположно
заряженной макромолекулой линейной, та предпочитает стремиться к центру
этой звезды, к фокусу этой звезды. В результате получается некоторая
структура типа ядро — оболочка.
Т.Б.: Переплетенная?
А.З.: Да. В ядре находится интерполиэлектролитный комплекс, а в оболочке
звенья — звездообразные макромолекулы, которые в избытке включены в такую
частицу.
Т.Б.: То есть взаимопроникновение получается?
А.З.: Да, конечно. Но это проникновение имеет смысл не только в возможности
с точки зрения механизма кинетики проникать, но и с точки зрения
образования характерных равновесных структур, для которых минимум свободной
энергии достигается именно в результате помещения комплексной части в центр
этой структуры.
Т.Б.: А о чем это говорит в фундаментальном плане? Что это дает для
теоретической интерпретации?
А.З.: Это дает главное — правильное представление о том, как должны
строиться структуры такого типа, в которых существенную или заглавную роль
играет звездообразная макромолекула. Мы вместе с теоретиками, нашими и
зарубежными, и с синтетиками, которые эти структуры создают, опубликовали
целый ряд работ, в которых излагаются фундаментальные основы и причины, по
которым…
Т.Б.: …образуются именно такие структуры…
А.З.: Да. Именно такие структуры оказываются наиболее устойчивыми.
Т.Б.: Скажите, а в практическом плане что это дает? К каким новым
материалам ведет или к каким новым подходам?

Практическое применение фундаментальных разработок
А.З.: В принципе, это дает возможность синтезировать частицы, в которых
вещество распределено неоднородно. Вы можете использовать различные
элементы объемов, в которых предпочтительно находится либо комплекс, либо
не вступившие в эту реакцию звенья. Их используют в качестве носителей
различных соединений, склонных либо проникать в комплексную частицу или эту
зону, либо взаимодействовать с периферийными свободными полиионами. Это
представляет интерес для конструирования систем нанометрового диапазона,
которые можно использовать в качестве носителей лекарственных средств или
адресной доставки этих лекарственных средств.
Т.Б.: Или доставки каких-либо других веществ куда-либо.
А.З.: Да, конечно. Как носители или депо, в которых вы можете запасать и
можете наблюдать выделение запасенных соединений при изменении внешних
условий. Такие, в какой-то мере, самоорганизующиеся структуры.
Т.Б.: Да, в какой-то мере действительно самоорганизующиеся. А какие научные
прорывы можно ожидать в ближайшем будущем в вашем направлении науки?
А.З.: Если говорить о фундаментальных вещах, то их очень трудно
предсказывать, потому что они и выявляются, и становятся понятными в
результате исследований, которые не преследуют цель что-то конкретное
создать, а преследуют цель полюбопытствовать, что может нового возникать,
если вы будете включать во взаимодействие в данном случае те или иные
структуры.
Т.Б.: А в практическом плане как вы думаете?
А.З.: Здесь проблема в том, что что-то может лежать на поверхности. Если мы
говорим о носителях, о возможности селективно что-то сорбировать, то, в
принципе, вы можете построить такие системы. Вот я говорил о реакциях
замещения интерполиэлектролитных, когда говорил о гепарине. Вы можете
перетащить что-то на что-то почти полностью, чего никогда вы не сможете
достигнуть в области обычных низкомолекулярных соединений. Именно благодаря
кооперативному характеру и многоточечному взаимодействию вы получаете очень
большой выигрыш в свободной энергии образования интерполимерных соединений,
благодаря тому, что энергия образования таких комплексов может быть
получена в простейшем случае путем суммирования отдельных контактов,
которые могут сами по себе обладать невысокой энергией.
Т.Б.: И непрочные в обычной среде, но, когда их много, образуется другое
качество взаимодействия.
А.З.: Да. Это определяется только степенью полимеризации. И здесь это очень
хорошо видно и в экспериментах, и в теории — Иван Михайлович Паписов очень
последовательно проводил эту линию, связанную с полимерным аспектом
стабилизации интерполимерных соединений.
Т.Б.: В полимерной науке некоторый социальный характер имеется в этом
смысле — коллективное взаимодействие!
А.З.: (Смеется.) Да-да, конечно! Но что касается перспектив, я несколько
раз слышал по этому поводу соображения де Жена, который в своих лекциях на
полимерных симпозиумах особенно подчеркивал, что от развития в области
полимерных и интерполимерных взаимодействий можно ожидать нового поколения
актюаторов, таких вот «мягких», которые могут преобразовывать различные
виды энергии, могут эти различные виды энергии преобразовывать в
механическую и выполнять роль «мягких» роботов. Это, безусловно, интересно,
сейчас уже есть такие работы. Довольно давно стремились создать нечто вроде
искусственной мышцы. Если это делать обычными приемами, как правило, все
очень сильно ограничивается довольно медленными релаксационными процессами
в полимерах, поэтому отклики на внешние воздействия, выраженные в изменении
формы, довольно вялые. Их пытаются сделать побыстрее за счет уменьшения
размеров элементов, из которых строятся тела. Но это не приводит пока к
прорыву. Осада — японский профессор, о котором я говорил, — строит эти
системы, включая туда комплексы, которые находятся в естественных мышцах.
Актиномиозиновые комплексы он строит на основе некоторых явлений
самосборки, в которых полиэлектролиты тоже играют существенную роль.
Поэтому в том, что касается области мягких систем «soft-matter», можно
ожидать значительных успехов, и это, в принципе…
Т.Б.: Очень перспективно и в теоретическом, и в практическом смысле.
А.З.: Конечно. Безусловно. Это очень важная область.
Т.Б.: А вот еще такой вопрос: как вы считаете, какие сферы исследования в
вашей области могли бы с успехом развиваться и у нас или в какой-то другой
стране, а какие требуют международного сотрудничества?

Значение международного сотрудничества
А.З.: Если говорить о вещах, которые могут быть использованы в широких
масштабах, то международное сотрудничество всегда необходимо, оно более
плодотворно. Я об этом говорил, мы это наблюдаем, когда
структурообразователи синтезируем и исследуем на основе
интерполиэлектролитных комплексов в том числе для решения проблем,
связанных с экологией, с ликвидацией катастрофических неприятностей, —это
требует, конечно, объединения усилий.

Вы можете создать фундаментальные основы и показать пути, по которым надо
двигаться, чтобы оптимизировать такого рода системы, но они гораздо
эффективнее, если эти системы выходят за рамки национальных проблем и
интересов.

Это всегда очень важно и привлекательно. И всегда сразу видно, что люди,
имеющие разный фундамент, разное образование, разный менталитет, по-разному
на все смотрят.
Т.Б.: И здесь может выявляться разнообразие подходов? Большее разнообразие,
чем, допустим, в национальном проекте.
А.З.: Безусловно. Мы это все сейчас наблюдаем в связи с проблемами
Фукусимы. Я получаю информацию от японских коллег, что да, они стремятся к
расширению контактов, взаимодействию с нами. И это очень приятно.
Т.Б.: И в общем-то необходимо.
А.З.: Да. Конечно, такие вещи не носят чисто потребительский, что ли,
характер. Либо только зарабатывания на этих вещах. Они должны быть открыты
для всех. Все приемы и технологии, которые направлены на ликвидацию
непонятных действий человека, затратны, но вопрос в том, насколько затратны
и насколько можно оптимизировать экономическую составляющую. А это решается
гораздо эффективнее международным сообществом.
Т.Б.: Ну да, за рубежом подходы к экономической составляющей более умелые,
чем у нас.
А.З.: Да, конечно. Ну и потом, я думаю, что мировое сообщество очень
подвижно, и нам без поддержки мирового сообщества в таких проблемах
невозможно, потому что у нас довольно трудно все проворачивается. И,
конечно, это требует нормальных экономических основ.
Т.Б.: Но я поняла из вашего рассказа, что взаимодействие с японцами тоже не
очень быстро идет.
А.З.: Да, на это могут быть разные причины. Для нас причина главная скорее
экономического плана и плана такого...
Т.Б.: Бюрократического?
А.З.: Не только… Когда я говорю об экономическом плане, я имею в виду и
индустрию, и промышленность, потому что вовлекается очень широкий круг
проблем, технологий.
Т.Б.: Да, здесь у нас больше трудностей, чем, допустим, в Японии с
развитыми технологиями.
А.З.: Да. Когда мы говорим о бюрократии, мы говорим о некотором очень общем
подходе, который связан с взаимодействием с обществом в целом, и всегда
главным является вопрос о том, как реагируют люди на те или иные
предложения со стороны науки, со стороны технологии. Часто вы не можете
гарантировать, что это будет решение наилучшее сразу.
Т.Б.: Или не можете быстро донести до людей, что это именно такое решение.
А.З.: Да, в том числе, потому что решения становятся все более сложными.
Т.Б.: И как это объснить простому человеку, чтобы он не заподозрил, что
здесь какой-то подвох.
А.З.: Да, безусловно.
Т.Б.: В связи с международным взаимодействием еще такой вопрос хотела
задать: как бы вы охарактеризовали изменения в объеме и характере
международного сотрудничества в советское время, где-нибудь в 1960-е — 1970-
е годы, в перестроечное время и сейчас? Чем отличаются эти три периода друг
от друга?

Экологи, красители и — вода
А.З.: (Вздыхает.) Трудно сказать коротко, но в советское время… Те же самые
проблемы возникали и так или иначе были попытки их решить, но в советское
время довольно декларативно все происходило. Например, очень много
предприятий, использующих полимерные материалы, связаны так или иначе с
крашением: ткани, пластика. Там пигменты… Для ткани это особенно ярко
выражено, потому что когда вы красите, вы используете, как правило,
водорастворимые красители. Но очевидно, что равновесная концентрация
красителя после окрашивания в водах мала, уже вы не можете использовать для
крашения, они по красителю разбавлены. Тем не менее концентрация красителя
оказывается выше, чем предельно допустимая концентрация в естественных
водах. И поэтому всегда со стороны экологов были очень серьезные претензии
к красильным предприятиям, которые были и в Москве в том числе, на
Дербеневской набережной, и в Подмосковье, в Орехово-Зуеве, фактически на
всех комбинатах, связанных с прокрашиванием тканей. Но мы сталкивались с
тем, что решаются эти вещи очень странным образом. В принципе, можно
понизить концентрацию красителя в тех водах, которые вы сбрасываете, и
довести ее до допустимых величин. Но для этого нужно использовать
современные технологии. Мы предлагали такие технологии, и в Корее мы их
апробировали. Они были основаны на том, что комплексы полиэлектролитов с
поверхностно-активными веществами очень эффективно сорбируют красители из
водных сред. Если вы разумно технологии используете, например, синтезируете
этот комплекс полиэлектролита с ПАВом в среде, где уже есть этот краситель,
вы таким образом решаете проблемы диффузии, потому что если вы заранее
приготовите частицы такого комплекса, они будут очень медленно сорбировать.
А здесь вы сразу это делаете, и, таким образом, дозируете компоненты, чтобы
оставить у них достаточную поверхностную активность и в то же время сделать
их нерастворимыми, чтобы они не проскакивали, чтобы было легко их отделить.
С полимерами это получается очень хорошо. Без полимеров вы можете в мицеллы
ПАВа сорбировать то, что растворяется в органической составляющей. Но даже
если вы все сделаете разумно по кинетике этих процессов, возникнет проблема
отделения этих мицелл. Она может быть частично решена с помощью мембранных
технологий, но не полностью, и это уже включает новые проблемы и осложняет
технологию. А когда вы имеете дело с мицеллами, которые строятся на
макромолекулах, то очень небольшими воздействиями разного рода: добавкой
солей, незначительным изменением pH, изменением состава этих комплексных
частиц вы можете легко перевести из растворимого состояния, в котором они
сорбируют, в нерастворимое, в котором вы легко их отделите и будете решать
уже вопрос, куда девать. Но отделять легко оказалось методом флотации — вы
в пену это выводите, а в итоге остается жидкость, в которой вы методами
физико-химическими не обнаружите красителя. Спектрофотометрическими,
флюоресцентными методами — это очень чувствительные методы. Объем этой пены
ничтожен по сравнению с объемом тех загрязненных сред, которые вы чистите.
А дальше вопрос заключается в том, куда девать все это. Можно сжигать, но
это самый путь неприятный. Мы показали, что это можно утилизировать таким
образом, что водорастворимые красители, будучи помещенными в мицеллы ПАВа
на макромолекулах, приобретают совсем другие свойства — они становятся
растворимыми в неполярных средах, в том числе растворимыми в полимерах.
Например, эти окрашенные продукты, в основе которых лежат растворимые в
воде красители, можно использовать в качестве красителей или пигментов для
прокрашивания полиалиафинов, полиэтилена, полипропилена.
Т.Б.: Ну да, пластиков, которые уже применяются.
А.З.:  Но в принципе, для того чтобы довести это до технологии, до
замкнутого цикла, нужно работать.
Т.Б.: Да, нужны новые подходы к построению промышленности даже. Продуманные
заранее. Потому что собирается этот отход и куда-то его далеко везти, это
тоже, в общем-то…
А.З.: Конечно! Но даже в самом производстве красильном обычно смешивают
стоки, имеющие разные красители. Серо-буро-малиновые такие.
Т.Б.: И что тогда из него можно хорошего выделить?
А.З.: Да. А если вы их не смешиваете, а разделяете, выделяя краситель, вы
можете получать новые красители, которые по другому назначению можете
использовать. Нам всегда казалось это привлекательным, но продвинуть это
силами университетских возможностей, сотрудников почти нереально. Этим
занимался в том числе и Касаикин Виктор Александрович. Он показывал
замминистру химической промышленности, он потом некоторое время был
министром — Мкртчян. Сделали установочку пилотную на Орехово-Зуевском
комбинате.
Т.Б.: Это еще в советские времена?
А.З.: Да. И все ею были довольны. В советские времена этого часто было
достаточно для того, чтобы продемонстрировать. Но и для того чтобы
продемонстрировать, нужны были усилия институтов прикладного характера. Мы
с ними контактировали и какие-то находили точки соприкосновения. Но пресс
экологов, конечно, не ослабевал. И в перестроечные времена, и в
постперестроечные.

У нас всегда есть «разумный выход»: воды много, можно ничего не
сорбировать. Разбавь до нужной концентрации — и лей.

Пока нет жестких регуляторов.

Взаимодействие с зарубежными учеными и фирмами
Т.Б.: А как вы оцениваете, какие изменения в сфере международного
сотрудничества? Международное сотрудничество с зарубежными учеными, с
промышленниками… С учеными в первую очередь. Как строилось оно в советское
время, в перестроечное и сейчас? Какая-то есть разница?
А.З.: Есть, конечно. В советское время, в основном, это двигалось крупными
учеными, которые…
Т.Б.: …могли выезжать за рубеж.
А.З.: Да, но не только, а могли строить отношения с такими же крупными
учеными с той стороны. И тогда слой среднего класса вовлекался в это дело,
но это не было сильно открыто, конечно. Такие возможности возникали от
случая к случаю…
Т.Б.: Именно благодаря крупным ученым?
А.З.: Конечно, безусловно. У нас очень сильно продвигал такие совместные
исследования Виктор Александрович Кабанов и, может быть, еще сильнее —
Николай Альфредович Платэ, и в области медицины, и в области технологии. И
Николай Филиппович Бакиев. Контакты были не только с отдельными учеными, но
и с некоторыми известными фирмами. Они, конечно, носили ограниченный
характер. Когда мы говорим о фирмах… У них у всех были и есть научные
подразделения. Это могут быть лаборатории, группы, более широкие вещи.
Зависит от фирм. Но когда с фирмами мы что-то обсуждали и какой-то интерес
появлялся обоюдный, фирмы от нас ждали фундаментального вклада. Они никогда
не ждали от нас продвижения технологий. И тем не менее к нам они
обращались, потому что образование наше оказывалось очень весомым и важным.
Т.Б.: И подходы фундаментальные, как говорится, развивались широко.
А.З.: Конечно. Потому что на фирмах гораздо у́же ориентированы
исследователи, они занимаются своим делом. Продвигаются, конечно, так, как
нам и не снилось, в практическом, прикладном плане. Но с точки зрения
фундаментальных вещей они не всегда правильно понимают даже те процессы, с
которыми имеют дело. Мы с таким сталкивались, и не раз. И они с
удовольствием с нами обсуждали эти вещи, благодарили нас. Вот такие вещи
были при взаимодействии… Даже не взаимодействии, а при обсуждениях с
крупными фирмами. Например, фирма DSM, голландская, фирма Armstrong,
американская, которая делала подвесные потолки. Я не помню, говорил я или
нет... Там есть одна проблема, даже не одна, их много. Но одна из проблем:
при повышенной влажности эти потолочные пластины теряют механические
свойства. Они начинают провисать под влиянием собственной силы тяжести.
Поэтому туда добавляют связующие, которые этому препятствуют, но эти
связующие неравномерно распределяются по материалу. А мы предложили им
включить туда комплексы интерполиэлектролитные, которые играли роль
доставляющих, что ли, частиц туда, где надо повысить прочность. Они
концентрировались тогда на узлах, в которых пересекались волокна разной
природы. И особенно интересные были эффекты, связанные с микрогелями
комплексными — там вообще такие всплески были механических свойств, о
которых, если не знать заранее, их легко пропустить, потому что если вы
добавите меньше одного процента к этим связующим частицам, эффект будет
незначительным. Если больше, эффект пропадает, и вы получаете обратные
вещи. И все лежит в интервале от 1% до 1,1%.
Т.Б.: Да-а… Это надо уловить.
А.З.: Да. И когда мы продемонстрировали это дело, они очень возбудились. Мы
сделали с ними совместные патенты. В промышленности это идет — если идет —
на более дешевых вещах. Если понять, что нужно, тогда можно те полимеры, на
которых вы это демонстрируете, заменить на более дешевые. И тогда фирма что-
то уже может.
Т.Б.: Дальше уже идут вариации на тему этой идеи.
А.З.: Да. Патенты есть, но не обязательно, чтобы они получили свою жизнь в
том виде.
Т.Б.: То есть это в советские времена были такие взаимодействия с
патентами?
А.З.: Нет, уже позже, во времена перестроечные. В таких вещах очень важно,
чтобы вы обсуждали это не вдвоем, а некоторые, хотя бы небольшие
коллективы.
Т.Б.: А почему это важно, что не вдвоем?
А.З.: Потому что исполнители, средний научный класс, владеют экспериментом
детально, подробно. Ученые, которые могут встречаться и проводить какие-то
идеи в жизнь, как правило, в более общем виде это делают. И для них не
очень рационально вникать в детали конкретных процессов, а процессы все
вообще-то вполне конкретные. Поэтому когда вместе с крупными учеными
встречаются коллективы из пяти-шести человек, возникают вопросы очень
детального плана, связанные уже и с интуицией.
Т.Б.: Ну и с обменом идеями и технологиями.
А.З.: Конечно. Это стало возможно в перестроечные времена. И как даже
стало: сотрудничество с такими крупными фирмами, как DuPont — тоже на моей
памяти. DuPont пригласил большую группу наших молодых сотрудников. Вместе с
Виктором Александровичем Кабановым они туда выезжали, были организованы
семинары, или воркшопы, на темы о проблемах, которые возникают у фирмы
DuPont, а их там, проблем, —широчайший спектр… И каждый из наших молодых
сотрудников свой интерес мог там видеть. Таких несколько было обменов, но
это не всегда реализуется в каких-то действиях. Но даже просто проведение
каких-то обсуждений, очень влияет на мышление, на…
Т.Б.: Мотивацию сотрудников, наверное…
А.З.: …на правильный выбор целей. Потому что если вы исключены из областей,
связанных с технологией, а у вас у самих их нет и быть не может — они не
нужны у нас просто, вы становитесь «снежным человеком». И ничего хорошего.

О «научной миграции»
Т.Б.: Такие встречи, наверное, помогали сориентировать направления
исследований для молодых и мотивировать их как-то…
А.З.: Безусловно. Даже безотносительно к конкретным результатам в терминах
какого-то бизнеса. Это мы все равно не можем. Но если вы включены хотя бы
таким образом в общий процесс, вы понимаете цели.
Т.Б.: Так можно видеть ее где-то, хотя бы за рубежом.
А.З.: Ну, никому это не нужно уже… Можно продолжать заниматься своим делом,
но оно неизбежно сокращается, и когда вы не ощущаете заинтересованность
окружающих в том, что вы делаете, у вас все пропадает…
Т.Б.: И нет ни стимулов, ни интересов.
А.З.: Тут дело даже не в деньгах. Деньги, что получают у нас ученые, — это
смешные деньги. Совершенно бессмысленные. Поэтому если человек решается на
то, чтобы влиться в это, он уедет, конечно…
Т.Б.: А как вы к этому относитесь, к миграции такой научной?
А.З.: В принципе, это нормально.
Т.Б.: Что, вы считаете, люди там ищут? Реализации или экономического
достатка?
А.З.: Реализации в общем плане, конечно. Я думаю, не очень значительная
часть едет реализовать свои конкретные соображения или что-то такое, что у
него сидит, как заноза. Большая часть, имея хорошее образование,
адаптируется и воспринимает все, что делается там. И видит, насколько там
все продвинуто, и ориентиры выстраивает уже в соответствии с требованиями
тамошней науки. Фундаментальный вклад наших ученых в подавляющей степени
определяется хорошим образованием, которое сейчас будет тоже ликвидировано.

Т.Б.: (Задумчиво.) Да, неизвестно, что с ним станет… Раньше, в XIX веке,
существовала практика, перспективных учеников посылали на два года за
границу, они там что-то почерпывали, а потом возвращались и здесь развивали
науку. Как вы считаете, сейчас хорошо ли и правильно, что уезжают, как
правило, навсегда? Или нужно какие-то ввести нормы пребывания и
обязательного возвращения?
А.З.: При советской власти эти нормы были сразу ясны и прописаны. Ты мог
поехать и работать год — это уж точно.
Т.Б.: Но это же сложно было для молодого ученого.
А.З.: Если говорить об ученых советского времени, то именно в молодые годы
они все ездили за рубеж, и Капица, и Ландау.
Т.Б.: Ну, это еще тогда… И потом же всех вернули. Вы помните, как вернули:
насильно, можно сказать.
А.З.: Но они и ехали с тем, чтобы вернуться. Большая часть, подавляющая.
Они возвращались на позиции, которые были обеспечены средствами
производства, персоналом. Их места были не хуже. А сегодня что? Вот что Вы
можете предложить? У нас много очень, и из нашей лаборатории, выехало ребят
— молодых кандидатов наук, дипломников, аспирантов… Много, действительно.
Но у всех по-разному складывались судьбы. Большинство очень быстро
встраивались в те процессы, которые там организованы. И мы их хорошо знали,
они с нами общались, приезжали и уезжали. Тут таких проблем уже не было. Но
они назад не стремились, на постоянную позицию. Просто потому, что уровень
обеспеченности всем — и средствами производства, и бытовыми возможностями,
— небо и земля просто. Это даже нельзя сопоставить. Сегодня появляются
движения, связанные с приглашением обратно, но уже с тем, чтобы человека не
вырывать из того круга общения, а на некоторое время его сюда забирать,
чтобы он что-то наладил и зародил какие-то направления, которые очень
созвучны общим тенденциям развития науки там.
Т.Б.: Вы сейчас имеете в виду Александра Викторовича Кабанова?
А.З.: Конечно.
Т.Б.: А есть и еще какие-то примеры? Я просто не знаю.
А.З.: Я не могу сказать, сколько… Но первая волна, и призыв этот был
довольно представительным. Я знаю еще одного человека. Но не химика, а
скорее физика-биолога, которого пригласил ФизТех. Агладзе такой, который
работал в Пущино и занимался колебательными и автоколебательными
процессами. Очень умный человек. Он сейчас в ФизТехе организовал новую
лабораторию. А Саша Кабанов на энзимологии продвигается. В этом есть резон,
конечно. Потому что всегда Россия так или иначе использовала возможности
Запада. И очень много блестящих ученых соглашались приехать, а потом
оставались по разным причинам. Здесь делается некоторый ацент на наших,
российских… Хотя не только.
Т.Б.: И Вы считаете, что наша научная миграция способствует нашим связям за
рубежом?
А.З.: Если мы хотим, чтобы она способствовала, она будет способствовать. И
этот шаг с созданием мегагрантов, которые позволяют по своим масштабам
строить новые коллективы и точки роста создавать интересные — это хорошо,
конечно.
Т.Б.: А наши, уехавшие и поселившиеся там, они ведь как-то способствуют,
наверное, тоже нашим связям с зарубежным сообществом?
А.З.: Безусловно. Очень часто наши приглашают наших, потому что они знают
наших, знают, кого пригласить. И когда люди наши приезжают туда, что-то
рассказывают, это не носит характер случайного выбора, а очень толково…
Т.Б.: То есть, в какой-то мере научная миграция, хоть и утечка, она свою
роль положительную играет?
А.З.: Во всем есть что-то положительное, во всем. Я-то думаю, что было бы
еще лучше, если бы здесь их употребить. И их, и своих. Потому что, в конце
концов, те, кто уехал, они свои знания и опыт приобрели-то здесь. И, как
правило, уезжали не девятнадцати-двадцатилетние, а уже люди известные.

Об учителях и о том, как важно иметь влияние
Т.Б.: Еще такой вопрос, Александр Борисович. Что вы считаете главным, что
почерпнули от своих учителей — двух основных, как я понимаю, Валентина
Алексеевича и Виктора Александровича? Ну, кроме суммы знаний, конечно.
А.З.: Принципиально важно общение и возможность общения с людьми такого
масштаба.
Т.Б.: Почему?
А.З.: Вы от них ждете не только конкретных знаний — вы их можете получить и
из книг. Очень важно проникнуться духом и хотя бы понять, не до конца, но
частично, что движет этими людьми. Почему они так мотивированы, почему они
это делают. Обсуждать с ними и эти вопросы общие. Это принципиально важно.
Если вы рассматриваете этих людей как учителей в том плане, в котором мы
рассматриваем учителей при получении университетского образования…
Т.Б.: Ну, как передача сведений, информации…
А.З.: Нет, те учителя принципиально важны — это целая жизнь. Вы уже от них
получили то, что должны были получить, если сильно не сопротивлялись, и уже
должны сами эти знания генерировать, отдавать, передавать и так далее.

Принципиально важно, если вы имеете возможность общаться с людьми такого
уровня, масштаба. Государственными людьми, которые вас поддержат, дадут по
голове, если дурака валяете.

Это очень важно. Потому что, как сказать… Если человек нормальный, он
понимает — его не надо линейкой бить по голове, по рукам, если он начинает
залезать в вещи, далекие от науки. Эти люди, как правило, крупные во всех
отношениях. Я никогда от них не видел чего-то мелкого. Даже в обсуждениях,
которые ни к чему не обязывали. Совсем другие люди. От них можно получить
то, что нигде больше нельзя.
Т.Б.: Ну да, какой-то такой внутренний потенциал.
А.З.: Когда вы с ними взаимодействуете в своем деле, а оно составляет
только малую часть спектра их интересов, вы стремитесь расширить.
Т.Б.: То есть берете с них пример в том, что можно и нужно расширять…
А.З.: Ну да, и стремитесь еще и еще загрузить в свои интересы. Это очень
важно.
Т.Б.: А что вы стараетесь передать своим ученикам?
А.З.: Я стараюсь на них не давить и не выступать в роли, так сказать,
школьного учителя. Это абсолютно непродуктивно. И доверять им. Как правило,
они платят тем, что с удовольствием обсуждают какие-то вещи, которые я могу
только от них узнавать. Обсуждение с учениками всегда очень интересно,
интересно говорить на одном языке. Все они толковые люди — это самое
главное. Я не встречал пустышек. Хотя это можно и потерять, конечно. В
перестроечное время аспиранты были вынуждены уходить в коммерческие
структуры — цветы продавать, путевки какие-то и так далее. Я некоторое
время терпел, но когда это выходило за рамки разумного, я говорил, что…
Т.Б.: Надо выбирать…
А.З.: Нет, ну что выбирать… Ясно было, что выбор сделан. Тогда я просто
прощался, и все.
Т.Б.: В общем, да, потому что все имеет свои разумные границы.
А.З.: Конечно. А так — это огромное удовольствие, работать с молодыми
толковыми людьми. Это главное, в конце концов.
Т.Б.: Видите ли вы какие-то сейчас опасности на пути продвижения вашей
области?
А.З.: В стране?
Т.Б.: Да, для начала.
А.З.: Всегда, и в советское время тоже, мы понимали рамки возможного. Мы
понимали, что если не можем работать на том или ином оборудовании, можно в
какой-то центр обратиться. На атомно-силовом микроскопе или на продвинутом
электронном крио сделать несколько образцов. Но это мало что дает. Потому
что если вы не можете этот результат развить, это не более чем дополнение,
которое вы отразите в публикации. Вот и это тоже, посмотрели, и там вроде
все неглупо. Но есть, тем не менее, подходы и методы, которыми вы владеете
в своей повседневной практике, в лаборатории. И вы, конечно, рассчитываете
на то, что вы можете, — всегда так было. Сегодня это тоже так. Трудно
оценивать, потому что появились новые возможности, но какие-то возможности
исчезли, которые мы имели раньше. Вот Аржаков Сергей Алексеевич, когда был
заместителем председателя Военно-промышленной комиссии, сумел убедить
председателя, что надо продвигать некоторые направления, которые не прямо
на войну могут быть ориентированы, на этот комплекс, но без которых этот
комплекс не может развиваться и жить. И с ним соглашались. Были люди
разумные и неглупые. И он имел возможность по государственным каналам
оснастить кафедру современным оборудованием. И это было принципиально
важно, потому что это сразу позволяло продвинуться, и сильно продвинуться.
Сейчас таких возможностей гораздо меньше, потому что такого типа вливаний
оказывается очень мало, они уходят в Курчатовский институт. Там есть
фигуры, которые управляют, но они какие-то… странные, по меньшей мере. И те
гранты и проекты, которые вы можете иметь сегодня, — они все мелкие.
Т.Б.: Они не позволяют делать таких вливаний…
А.З.: Конечно, безусловно. Они имеют узкие пределы. А вот мегагранты могут
помогать в этом плане.
Т.Б.: Таким образом мы приходим к необходимости вхождения ученых во власть,
чтобы иметь возможность влиять на развитие науки…
А.З.: Ну, вхождение во власть — куда уже сильней. Осипов является членом
правительства фактически. И он на всех заседаниях правительства
присутствует.
Т.Б.: Но вам-то от этого что?
А.З.: К сожалению, очень мало.
Т.Б.: А когда у вас был Сергей Александрович Аржаков — выходит, это было
эффективнее вхождение?
А.З.: Да, но я не уверен в том, что и для людей, которые связаны с нашим
президентом по чисто научным интересам… Математик, насколько я понимаю,
прикладного плана, наверное, может использовать свои возможности для
поддержки.
Т.Б.: Просто жаль, что он не химик.
А.З.: Да, конечно. Каргин имел такие возможности, очень был известен и в
правительстве.
Т.Б.: То есть, в принципе, желательно, чтобы в научном направлении были
люди, которые приближены к власти?
А.З.: Тут трудно сказать относительно степени приближения. Но я знаю, что
Николай Альфредович Платэ, будучи вице-президентом Академии наук, имея
разнообразные контакты, широкие очень, и в стране, и в мире, конечно, эти
контакты использовал.
Т.Б.: Это было полезно.
А.З.: Безусловно. Он институт создал фактически.
Т.Б.: И поддерживал его. Вот еще хотела спросить: каковы, на ваш взгляд,
основные принципы научной этики?

О принципах научной этики
А.З.: Вы что имеете в виду? Заимствования чужих результатов, например?
Т.Б.: Ну, разные аспекты. Какие вам видятся, что именно для вас важно в
этом понятии, что для вас имеет большое значение? И каких принципов вы сами
придерживаетесь? Что ученикам стараетесь привить в этом плане?
А.З.: Я, конечно, стараюсь и сам этому следовать. При организации или
возникновении каких-то отношений партнерских с учеными из других областей
или из других заведений я всегда стараюсь, как сказать, исключать какую-
либо дискриминацию — и по формальным признакам, и по образовательным вещам.
Потому что все по-разному имели возможность приобретать знания: одни не
стремились расширять свои интересы, а даже наоборот, следовали в русле
очень конкретных интересов. Но мы всегда пытались с такими людьми общаться,
расширять их интересы и содействовать их продвижению в любом плане, и в
карьерном… Тут важно, чтобы не было представления об исключительности — это
вредно. И со своими младшими коллегами — то же самое. Надо быть предельно
доброжелательным и не бояться ничего с точки зрения утечки знаний. Чем
больше их утечет — тем лучше.
Т.Б.: Да, это хорошая мысль. Очень педагогичная.
А.З.: Это Виктор Александрович еще говорил. В науке можно обокрасть только
нищего. (Смеется.) Тут все вообще-то просто, как в жизни.
Т.Б.: И немножечко, может быть, лично-приватных вопросов. Ваша семья
состоит из скольких человек, кто ваши ближайшие?
А.З.: Если семья в широком смысле — это родня, с которой вы встречаетесь
более-менее регулярно, ветвь древа… Я с удовольствием общаюсь со своей
родней в широком плане. И моя жена, не будучи родным для них человеком,
тоже с удовольствием это делает. К ней даже чаще обращаются, чем ко мне.
Это очень интересно.
Т.Б.: Она не химик?
А.З.: Она химик тоже. Мы вместе учились.
Т.Б.: На одном курсе?
А.З.: Да.
Т.Б.: А где она работает?
А.З.: Она работала в Институте пластмасс.
Т.Б.: То есть тоже полимерная тематика.
А.З.: Да. Но когда этот институт был разрушен, она осталась там, и они с
начальником лаборатории (я ее знаю, она доктор наук и тоже потеряла там
место) создали небольшую фирму. Создание пролонгированных лекарственных
средств для лечения некоторых болезней пчел. Это тоже основано было на
применении полимеров в качестве носителей лекарственных средств, которые
выделяют постепенно, по заданной программе. К ним обращаются пчеловоды, и с
Дальнего Востока, они рассылают посылки со своими изделиями. Это
действительно очень интересно.
Т.Б.: Интересная область применения.
А.З.: Да, но оно требует определенных усилий. Все самим приходится делать.
Сейчас они стоят перед выбором и даже уже склоняются к тому, что надо
предприятие ликвидировать, но лучше продать кому-то.
Т.Б.: Кто дальше будет двигать. Да, потому что развиваться — нужны совсем
другие усилия и средства.
А.З.: Там люди уже того возраста, в котором невозможно... Сын у нас один.
Он тоже закончил химфак, кафедру полимеров, потом работал в области
радиационной химии и сейчас продолжает это делать. Сначала в Институте
синтетических полимерных материалов. Сейчас он там получил, унаследовал,
вернее, лабораторию, и в качестве ограниченного заместителя находится в
лаборатории радиационной химии, которой Фельдман Владимир Исаевич заведует.
С ним вся его карьера связана. Невестка у меня тоже химик, она сама из
Ельца, образование получала в Воронеже, в Воронежском университете, была в
Карповском институте аспиранткой. Она специализировалась в области
мембранного переноса, была у Тимошева, он у нас наиболее продвинутый
теоретик-мембранщик. И две внучки.
Т.Б.: Они как? Химики?
А.З.: Нет. У них большая разница — восемь лет. Старшая закончила третий
курс биологического факультета. Ей нравится. Сейчас она на Камчатке, но это
такой у них поход, свой. Вернется — и через день уедет на Белое море на
практику.
Т.Б.: Она к биологическому или к биохимическому направлению тяготеет? А.З.:
Я бы сказал, даже к медико-биологическому. Она на кафедре иммунологии, в
лаборатории работает в Институте иммунологии.
Т.Б.: Ну, это тоже с химией связано!
А.З.: Да, конечно. Безусловно. Виктор Александрович с ними контактировал
очень сильно, с Петровым, с Хаитовым.
Т.Б.: Да, у них какой-то совместный препарат даже был...
А.З.: Да, полиоксидоний. А младшая пятый класс закончила. Они вообще
развитые люди, интересы у них широкие.
Т.Б.: А чем вы увлекаетесь? Уже теперь не из научной области, а из области
хобби. Какой-то вид искусства?
А.З.: Я не был сам вовлечен в эти вещи — ни в музыку, ни в живопись. Вот
внучки — да, старшая окончила музыкальную школу по фортепьяно. Младшая
почему-то захотела гитарой заниматься, вот сейчас учится. А с живописью — у
меня был среди родни художник, хороший пейзажист Ивановский. Но он уже ушел
из жизни. Он меня просвещал, мы с ним довольно много ходили, когда он в
Москву приезжал, по музеям. Очень интересно с ним было говорить. Я немножко
чувствую, конечно, эти вещи, но так, чтобы залезать в это, — нет. А так, я
с удовольствием занимался рыбной ловлей. Это хороший способ релаксации.
Если посмотреть на Каргина Павла Васильевича, они все были заядлыми
рыбаками. Каргин, говорят, был очень умелым спиннингистом. Но сейчас это
уже труднее, потому что надо куда-то ехать. Я восхищаюсь всегда Борей
Подловченко, с которым учился вместе, — он до сих пор меня все приглашает,
я говорю: да-да, поедем. Ходил я и в походы. Волынский очень много для
этого сделал. На Белое море мы ездили.
Т.Б.: У Вас были какие-то коллективные поездки?
А.З.: Да, у нас была своя лодка. Но это в конце. А до этого брали у хозяев,
но это был тихий ужас.
Т.Б.: А почему?
А.З.: Она вся текла. Еще в этих поездках, мы ездили на три, на четыре
недели…
Т.Б.: А куда вы ездили?
А.З.: Наша биологическая станция всегда была на нашем пути, а мы еще дальше
километров на десять ездили. Острова, на которых никто постоянно не жил —
были только мы.
Т.Б.: И что, вы там просто ставили палатку и рыболовстовали?
А.З.: Да, ходили куда-то там. Но в основном это было связано с рыбалкой —
морской, озерной. И люди приятные.
Т.Б.: А сколько вас обычно набиралось?
А.З.: Человек семь-восемь. Один раз Виктор Александрович приезжал, но ему
не очень понравилось. Сергей Алексеевич бывал несколько раз. Это все очень
здорово, потому что среди своих и в то же время на природе.
Т.Б.: Хорошо, спасибо. И последний вопрос: о чем бы вы хотели рассказать, о
чем я не спросила?
А.З.: (Смеется.) Вы очень разнообразно все сделали, надо призадуматься.
Т.Б.: Хорошо, может, подумаете в течение августа, например. В сентябре мы
все равно встретимся — тогда и скажете.
