
Татьяна Витальевна Богатова: Мне бы хотелось, чтобы Вы еще сформулировали
сами, как Вы видите Ваш собственный — сначала собственный, потом, может
быть, с коллегами и учениками — вклад в решение проблем в Вашей области
науки. Вот можно несколько позиций, сколько хотите позиций сформулировать:
что Вы считаете Вашими основными научными достижениями?
      Александр Борисович Зезин: Первое, что можно сказать, — это фактически
мы начали и развивали новую область науки о полимерах — область
интерполимерных взаимодействий, интерполимерных реакций. Конечно, мы не
были в вакууме, но мы всегда были на переднем крае этой области.
Фактически, не то чтобы мы конкурировали с другими группами, но, может
быть, мы выделялись среди них фундаментальным подходом. Изначально, когда
мы начали развивать эту область, в конце 60-х — в начале 70-х годов, мы
всегда стремились рассматривать и строить так нашу экспериментальную
работу, чтобы она фактически отражала фундаментальный характер этих
явлений. Я думаю, что нам это удалось. И в значительной степени, может
быть, в самой главной степени потому, что Александр Викторович Кабанов
очень живо участвовал в развитии этих работ. Но если говорить о конкретных
направлениях…
      Т.Б.: …и проблемах, которые удалось Вам решить.
      А.З.: Да. …то первая проблема, которая перед нами была: нам надо было
сформулировать фундаментальные основы интерполиэлектрлитных взаимодействий
и реакций. И вот в этой основе главное место занимали соображения,
связанные с кооперативным характером этих процессов. Собственно,
основываясь на соображениях кооперативных полимерных реакций, мы фактически
пришли к результатам, которые были для нас и для мирового сообщества
новыми.
      Т.Б.: То есть учет кооперативных взаимодействий в
интерполиэлектролитных реакциях — это, собственно, Ваш… одна из позиций
Вашего вклада?
      А.З.: Да, вот эта фундаментальная позиция. И это было особенно важно
для анализа равновесий этих реакций. Эти реакции обратимы, поэтому  вы
можете, как правило, достичь равновесных состояний и проводить детальный
анализ тех факторов или тех приемов, которые позволяют вам управлять
равновесиями реакций. Ну и дальше развитие представлений о кооперативных
процессах позволило нам продвинуться достаточно серьезно в понимании
кинетики этих реакций. Здесь мы фактически были пионерами, вот именно для
этих интерполиэлектролитных процессов. Мы продвинулись серьезно, конечно, в
понимании кинетики этих реакций, которая учитывала как процессы образования
объединенных полимерных клубков, так и процессы, приводящие в конечном
счете к новым продуктам. Мы исследовали два типа таких реакций. Это реакции
обмена, в которых наблюдается перенос полиионов из одних комплексных частиц
в другие, и таким образом система приходит к равновесному состоянию. Очень
важно, чтобы мы могли оперировать характерными временами установления
равновесия. Это времена, которые можно очень широко варьировать, изменяя
условия, в которых эти реакция протекает. В первую очередь — изменяя
концентрации простых солей или просто солей неорганических, добавление
которых очень сильно ускоряет эти процессы. Таким образом, мы смогли
перекрыть интервал от долей секунд до суток и иметь возможность детально
изучить те шаги, которые мы должны понимать.
      Т.Б.: Которые там происходят, собственно говоря.
      А.З.: Да.
      Т.Б.: То есть механизм этих реакций был выяснен в Ваших работах?
      А.З.: Да. И это, в общем, было оценено мировым сообществом, потому что
публикации, связанные с этими процессами, они привлекали внимание очень
многих людей. Это, конечно, для нас было принципиально важно. Что касается
каких-то продвижений, связанных с новыми объектами, новыми системами, то
параллельно с интерполиэлектролитными реакциями мы изучали реакции
полиэлектролитов, их взаимодействие с противоположно заряженными
поверхностно-активными соединениями. И здесь очень много общего.
      Т.Б.: Это Вы первый начали изучать такое взаимодействие?
      А.З.: Нет, так нельзя сказать, как раз в этой области довольно много
людей работало. Но те аспекты, которые эти люди в первую очередь старались
выяснить и понять, для нас не были самыми главными.
      Т.Б.: А что было самым главным?
      А.З.: Самым главным было представление о том, как строятся комплексы
«полиэлектролит — поверхностно активное вещество» в разбавленных растворах,
в которых не происходит фазовых разделений и система сохраняет
растворимость. Вообще, вот эта область растворимых комплексов — и
интерполиэлектролитных, и комплексов полиэлектролит — поверхностно активное
вещество, — это область, которую мы развивали, и в ней мы были тоже
пионерами, вообще говоря. И благодаря тому, что мы имели возможность
смотреть, что происходит в гомогенных системах смотреть, что происходит при
взаимодействии таких комплиментарных химических частиц, мы смогли понять,
как строятся комплексные частицы. Это было очень важно для комплексов
полиэлектролит–ПАВ, в первую очередь в связи с тем, что обычно, когда
рассматривали такие взаимодействия и рассматривали характер или строение
промежуточных продуктов, то использовали обычно нормальные модели типа
модели Изинга одномерной и оперировали фактически представлениями о том,
что два процесса очень важны. Один — это процесс, который связан с
возникновением индивидуальных контактов, которые при очень низких
концентрация ПАВа, например, из-за чисто энтропийных эффектов образуются
случайно. Но по мере увеличения концентрации ПАВа или соотношения
полиэлектролит–ПАВ, вы ясно наблюдаете предпочтительно… образование
контактов предпочтительно поблизости с теми, которые уже есть в этой
системе. То есть процессы типично кооперативные. Это накладывает очень
серьезный… не отпечаток что ли, а влияние оказывает на характер структур,
возникающих в результате этих реакций. Мы видели, что в результате
образования таких комплексов не происходит постепенного такого заселения
полиэлектролита ионами поверхностно-активного вещества, заселение такими
структурами кластерными, а сразу уже при сравнительно невысоких глубинах
превращения образуется мезолиарная(?) фаза, мобилизованная на
полиэлектролите. Это было принципиально, конечно.
      Т.Б.: Это как раз в Ваших исследованиях обнаружилось?
      А.З.: Да, это в основном исследования, которые проводились нами
совместно. Там лидером был профессор Касаикин. Он, к сожалению, рано ушел
из жизни. Он был очень креативным человеком таким и очень сильно продвинул
эту область. Фактически, были выполнены такие пионерские исследования по
равновесиям таких реакций и по структуре и свойствам образующихся
комплексов. Ну а развитие этих исследований происходило по разным
направлениям. Одно из них — очень интересное направление, связанное с
изучением взаимодействия между заряженными частицами растворимыми и гелями
полиэлектролитными, противоположно заряженными. Мы оперировали слабо
сшитыми гелями, которые можно отнести к сверхнабухающим системам, в которых
степени набухания были порядка тысячи. То есть это при равновесном
набухании таких гелей соответствует по концентрации звеньев разбавленным
растворам. Но это такие тела со своим комплексом механических свойств, вы
можете с ними оперировать, держать их в руках. Видеть, что с ними
происходит. И было важно, что мы начали наблюдения с наблюдений за
изменениями, которые  происходят с микроскопическими образцами. Я имею в
виду образцы, имеющие линейные размеры порядка сантиметров. Это могли быть
кубики, шарики, такие пластины… Но в основном мы работали с такими
трехмерными объектами, как кубики. И это для нас оказалось очень важным,
потому что, имея возможность наблюдать за тем, как изменяется состояние
геля при его взаимодействии с полиионами различной природы, с поверхностно-
активными веществами, мы могли сформулировать некоторые принципиальные
позиции, которые не так очевидны были, когда люди занимались исследованиями
взаимодействия полиионов с микрогелями (а в основном исследования именно
так и строились). Под микрогелями я имею в виду гели, имеющие линейные
размеры в микрометровом диапазоне. Это позволило нам действительно
продвинуться по сравнению с многими другими исследователями в понимании
явления коллапса этих гелей при взаимодействии с противоположно заряженными
частицами полимерной природы или частицами, склонными к ассоциации, такими
как поверхностно-активные вещества. Эти работы также были оценены
сообществом таким…
      Т.Б.: Профессиональным Вашим?
      А.З.: Да. Мировым и российским. Эти работы получили… были премированы,
есть сейчас такая премия МАИК. Эти работы были выполнены в значительной
степени и развивались, начиная с начала 90-х годов. Вот в середине 90-х
годов принципиальные позиции были сформулированы. И до сих пор, вообще, я
не видел работ, которые бы приближались в этой области по качеству, что ли…
      Т.Б.: Фундаментальности подхода?
      А.З.: Да, качество как не детализация только, но и возможность вскрыть
принципиальные позиции и принципиальные характеристики этих систем. Но мы и
сейчас продолжаем заниматься этой областью. Но был такой очень странный
случай, когда… Мы вообще публиковали эти работы в основном в нашем журнале
«Высокомолекулярные соединения». И комплекс работ, связанных с ПАВами, в
частности, был публикован в юбилейном номере, посвященном 60-летию со дня
рождения Виктора Александровича Кабанова. И несмотря на то, что журнал
академический, и он производится в англоязычной версии, тем не менее,
доступность его не настолько высока, чтобы люди сразу могли обнаружить эти
работы и так далее. Хотя, конечно, ссылки, безусловно идут и шли на наши
журналы «Высокомолекулярных соединения» и доклады Академии Наук. Но,
конечно, гораздо продуктивнее с точки зрения научного отклика… Вслед за
этим мы стали публиковать эти работы в журналах международных, таких как
Langmuir, Macromolecules, имеющих высокие импакт-факторы и цитируемых
хорошо. Но сейчас очень часто можно встретить работы, которые с малыми
изменениями публикуются в разных изданиях: в национальных, в международных
и т.д. Но у нас была принята такая норма, и Виктор Александрович ей
следовал: если мы опубликовали что-то в нашем журнале, то мы не имеем
морального права…
      Т.Б.: Точно такую же работу…
      А.З.: Ну, не точно такую же, но включающую…
      Т.Б.: …эти результаты.
      А.З.: Да, результаты, которые были опубликованы.
      Т.Б.: (смеясь) Это высокая научная планка!
      А.З.: Да, хотя многие публикуют довольно спокойно параллельно во
многих местах. Но сейчас вообще очень широко развивается наука о полимерах,
связанная с фундаментальными исследованиями подробными. Появились очень
широкие возможности, связанные с наличием методов современных. На западе
очень продуктивно публикуют, конечно, экспериментальные работы. Но,
конечно, в последние годы мы не могли выпадать из общего движения, которое
связано с синтезом и исследованием полимеров различных архитектур. На
первом этапе мы, конечно, в основном занимались линейными
полиэлектролитами, которые могли находиться в различных конформационных
состояниях: и в спиральных жестких конформациях, и в компактных
глобулиарных конформациях, но, тем не менее, линейные. А последнее 10-летие
очень широко стали доступны полимеры других архитектур, такие как
дендримеры — регулярно ветвящиеся полимеры, полимеры звездообразной
архитектуры. Сейчас очень легко получать такие звезды, которые растут из
одного центра. Таких полиэлектролитов сейчас уже довольно много различной
природы. Это и такие щетки макромолекулярные, в которых регулярно привиты к
основной цепи такие однородные боковые полимерные звенья. И это все,
конечно, заставляло нас включать эти объекты в сферу нашего внимания,
исследования в интерполиэлекролитных взаимодействиях. Сегодня мы некоторые
итоги этим вещям подводим. Несколько публикаций сделано в виде обзорных
статей в международных изданиях. И здесь мы тоже, вообще, находимся в
лидирующей группе, и, пожалуй, у нас нет конкурентов в этом плане.
Фундаментально важные вещи появляются благодаря такой структуре, в которой
можно выделить центральную часть полимерной молекулы и периферию. Периферия
рабавлена, в центральной части концентрация звеньев, естественно, высока. И
когда такая частица взаимодействует с комплиментарной противоположно
заряженной макромолекулой линейной, то та предпочитает стремиться к центру
этой звезды, к фокусу этой звезды. В результате получается некоторая такая
структура типа ядро — оболочка.
      Т.Б.: Переплетенная?
      А.З.: Да. В ядре находится интерполиэлектролитный комплекс, а в
оболочке звенья — звездообразные макромолекулы, которые в избытке включены
такую частицу.
      Т.Б.: То есть такое взаимопроникновение получается?
      А.З.: Да, конечно. Но это проникновение имеет смысл не только в
возможности с точки зрения механизма кинетики проникать, но и с точки
зрения образования таких характерных равновесных структур, для которых
минимум свободной энергии достигается именно в результате помещения
комплексной части в центр этой структуры.
      Т.Б.: А о чем это говорит в фундаментальном плане? Что это дает для
теоретической интерпретации?
      А.З.: Это вообще дает самое главное — правильное представление о том,
как строиться должны структуры такого типа, в которых существенную или
заглавную роль играет звездообразная макромолекула. Мы вместе с
теоретиками, нашими и зарубежными, и с синтетиками, которые эти структуры
создают, мы опубликовали целый ряд работ, в которых излагаются
фундаментальные основы и причины, по которым…
      Т.Б.: …образуются именно такие структуры…
      А.З.: Да. Именно такие структуры оказываются наиболее устойчивыми.
      Т.Б.: Скажите, пожалуйста, а в практическом плане это что дает? К
каким новым материалам ведет, или к каким новым подходам?
      А.З.: В принципе, это дает возможность синтезировать частицы, в
которых вещество распределено неоднородно. Вы можете использовать различные
элементы объемов, в которых предпочтительно находится либо комплекс, либо
не вступившие в эту реакцию звенья. Их используют в качестве носителей
различных соединений, склонных либо проникать в комплексную частицу или вот
эту зону, либо взаимодействовать с перефирийными свободными полиионами. Это
представляет интерес, конечно, для конструирования систем нанометрового
диапазона, которые можно использовать в качестве носителей лекарственных
средств или адресной доставки этих лекарственных средств.
      Т.Б.: Да, или доставки каких-либо других веществ куда-либо.
      А.З.: Да, конечно. Как носители или «депо», в которых вы можете
запасать и можете наблюдать выделение запасенных соединений при изменении
внешних условий. Такие, в какой-то мере, самоорганизующиеся структуры.
      Т.Б.: Да, в какой-то мере это действительно самоорганизующиеся. А как
на Ваш взгляд, какие научные прорывы можно ожидать в ближайшем будущем в
Вашем направлении науки?
      А.З.: Если говорить о фундаментальных вещах, то их очень трудно
предсказывать, потому что они и выявляются, и становятся понятными в
результате каких-то исследований, которые не преследуют цель что-то
конкретное создать, а преследуют цель полюбопытствовать, что может нового
возникать, если вы будете включать во взаимодействие, ну, в данном случае
те или иные структуры.
      Т.Б.: Ну а в практическом плане, как Вы думаете?
      А.З.: Здесь тоже проблема в том, что что-то может лежать на
поверхности. Если мы говорим о носителях, о возможности селективно что-то
сорбировать, то, в принципе, вы можете, кончено, построить такие системы.
Вот я говорил о реакциях замещения интерполиэлектролитных, когда я говорил
о гепарине. Вы можете перетащить что-то на что-то почти полностью, чего
никогда вы не сможете достигнуть в области обычных низкомолекулярных
соединений. Именно благодаря кооперативному характеру и многоточечному
взаимодействию вы получаете очень большой выигрыш в свободной энергии
образования интерполимерных соединений, благодаря тому что энергия
образования таких комплексов может быть получена в простейшем случае путем
суммирования отдельных контактов, которые могут сами по себе обладать
невысокой энергией.
      Т.Б.: И непрочные в обычной среде, но когда их много, образуется
другой качество взаимодействия.
      А.З.: Да. Это определяется только степенью полимеризации фактически. И
здесь это очень хорошо видно и в экспериментах, и, кнечно, в теории — Иван
Михайлович Паписов эту линию проводил очень так последовательно, связанную
с полимерным таким вот аспектом стабилизации интерполимерных соединений.
      Т.Б.: В полимерной науке прям некоторый социальный характер имеется в
этом смысле — коллективное взаимодействие!
      А.З.: (смеясь) Да-да, конечно! Но, что касается перспектив, я
несколько раз слышал по этому поводу соображения де Жена, который в своих
лекциях на симпозиумах полимерных особенно подчеркивал, что от развития в
области полимерных и интерполимерных взаимодействий можно ожидать нового
поколения актюаторов, таких вот «мягких», которые могут преобразовывать
различные виды энергии, могут эти различные виды энергии преобразовывать в
механическую и служить, ну, такимии… выполнять роль «мягких» роботов. Это,
безусловно, интересно, сейчас уже есть, конечно, такие работы. Довольно
давно стремились создать нечто вроде искусственной мышцы. Если это делать
обычными приемами, то, как правило, все очень сильно ограничивается
довольно медленными релаксационными процессами в полимерах, поэтому отклики
на какие-то внешние воздействия, выраженные в изменение формы, довольно
вялые. Их пытаются сделать побыстрее засчет уменьшения размеров элементов,
из которых строятся эти тела. Но это не приводит к такому прорыву, что ли,
пока. Осада — японский профессор, о котором я говорил, — он строит эти
системы, уже включая туда комплексы, которые в мышцах естественных
находятся. Вот актиномиозиновые комплексы, он их строит на основе некоторых
явлений самосборки, в которых полиэлектролиты тоже играют очень
существенную роль. Поэтому в том, что касается области мягких таких систем
«soft-matter», конечно, можно ожидать очень сильных успехов, и это, в
принципе, конечно…
      Т.Б.: Очень перспективно и в теоретическом, наверное, и в практическом
смысле.
      А.З.: Конечно. Безусловно. Это очень важная такая область.
      Т.Б.: А вот еще такой вопрос: как Вы считаете, какие, например, сферы
исследования в Вашей области, допустим, могли бы с успехом развиваться и у
нас, или, допустим, в какой-то другой стране… Ну, у нас, к примеру. …а
какие области требуют международного сотрудничества?
      А.З.: Если говорить о каких-то вещах, которые могут быть использованы
в широких масштабах, то, конечно, всегда международное сотрудничество
необходимо, оно более плодотворно, безусловно. Но это, вот я об этом
говорил, например, мы это наблюдаем, когда структурообразователи
синтезируем и исследуем на основе интерполиэлектролитных комплексов в том
числе, для решения проблем, связанных с экологией, с ликвидацией
катастрофических неприятностей, —это требует, конечно, объединения усилий.
То есть можете создать и фундаментальные основы, и показать пути, по
которым надо двигаться, чтобы оптимизировать такого рода системы, но они
гораздо эффективнее, если эти системы выходят за рамки национальных проблем
и интересов, это всегда, вообще, очень важно и привлекательно. И, конечно,
всегда сразу видно, что люди, имеющие разный фундамент, разное образование,
разный менталитет, по-разному смотрят на все.
      Т.Б.: И здесь может выявляться разнообразие подходов? Большее
разнообразие, чем, допустим, в национальном проекте.
      А.З.: Безусловно. Конечно. Мы это все сейчас наблюдаем в связи с
проблемами Фукусимы. Я получаю информацию от японских коллег, что да, они
стремятся к расширению контактов, взаимодействия с нами. И это очень
приятно
      Т.Б.: И в общем-то необходимо.
      А.З.: Да. Конечно, такие вещи не носят характер чисто
потребительского, что ли, плана. Не носят даже характера только
зарабатывания на этих вещах. Потому что они должны быть открыты для всех.
Все приемы и технологии, которые направлены на ликвидацию каких-то
непонятных действий человека, они все затратны, но вопрос в том, насколько
затратны и насколько можно оптимизировать эту экономическую составляющую. А
это уже решается гораздо эффективнее международным сообществом.
      Т.Б.: Ну да, за рубежом у них подходы к экономической составляющей
более умелые, чем у нас.
      А.З.: Да, конечно. Ну и потом, я думаю, что мировое сообщество очень
подвижно, и нам без поддержки мирового сообщества в таких проблемах
практически невозможно, потому что у нас довольно трудно все
проворачивается. И конечно, это требует таких нормальных экономических
основ.
      Т.Б.: Но я так поняла из Вашего рассказа, взаимодействие с японцами
тоже не очень быстро идет.
      А.З.: Да, на это могут быть разные причины. Для нас причина главная
скорее экономического плана и плана такого....
      Т.Б.: Бюрократического?
      А.З.: Не только, а такого… Когда я говорю об экономическом плане, я
имею в виду и индустрию, и промышленность, потому что вовлекается,
безусловно, очень широкий круг проблем, технологий.
      Т.Б.: Да, здесь у нас больше трудностей, чем, допустим, в Японии с
развитыми технологиями.
      А.З.: Да. Когда мы говорим о бюрократии, мы говорим о некотором очень
общем подходе, который связан с взаимодействием с обществом в целом, и
всегда главным является вопрос о том, как реагируют люди на те или иные
предложения со стороны науки, со стороны технологии. Часто вы не можете
гарантировать, что это будет решение наилучшее сразу.
      Т.Б.: Или не можете быстро донести до людей, что это именно такое
решение.
      А.З.: Да, в том числе, конечно, потому что решения становятся все
более сложными.
      Т.Б.: И как это объснить простому человеку, чтобы он не заподозрил,
что здесь какой-то подвох.
      А.З.: Да, безусловно.
      Т.Б.: Вот в связи с международным взаимодействием, еще такой вопрос
хотела задать: как Вы бы охарактеризовали изменения в объеме и характере
международного сотрудничества в советское время еще, там, где-нибудь в 60-е
— 70-е годы, в перестроечное время и сейчас? Чем отличаются эти три периода
друг от друга?
      А.З.: (вздыхает) Вообще, очень трудно сказать коротко, но в советское
время… Те же самые проблемы и были, и возникали, и так или иначе были
попытки их решить, но в советское время довольно декларативно все
происходило. Например, очень много предприятий, использующих полимерные
материалы, связаны так или иначе с крашением: ткани, пластика. Там
пигменты… Для ткани это особенно ярко выражено, потому что когда вы
красите, вы используете, как правило, водорастворимые красители. Но,
очевидно, что равновесная концентрация красителя после окрашивания в водах
мала, они уже вы не можете использовать для крашения, они по красителю
разбавлены. Тем не менее, концентрация красителя оказывается выше, чем
предельно допустимая концентрация в естественных водах. И поэтому всегда со
стороны экологов были очень серьезные претензии к предприятиям красильным,
которые были и в Москве в том числе, на Дербеневской набережной, и в
Подмосковье, в Орехово-Зуеве, фактически на всех комбинатах, связанных с
прокрашиванием тканей. Но мы сталкивались с тем, что решаются эти вещи
очень странным образом. В принципе, конечно, можно понизить концентрацию
красителя в тех водах, которые вы сбрасываете, и довести ее до допустимых
концентраций. Но для этого нужно использовать современные технологии. Мы
предлагали такие технологии, и в Корее мы их опробировали. Они были
основаны на том, что комплексы полиэлектролитов с поверхностно-активными
веществами очень эффективно сорбируют красители из водных сред. Если вы
разумную технологии используете, например, синтезируете этот комплекс
полиэлуктролита с ПАВом в среде, где уже есть этот краситель, то вы таким
образом решаете проблемы диффузии, потому что если вы заранее приготовите
частицы такого комплекса, то они будут очень медленно сорбировать. А здесь
вы сразу это делаете, и, таким образом, дозируете компоненты, чтобы
оставить у них достаточную поверхностную активность, и в то же время
сделать их нерастворимыми, чтобы они не проскакивали, чтобы было легко их
отделить. С полимерами это получается очень хорошо. Без полимеров вы,
кончено, можете в мицеллы ПАВа сорбировать то, что растворяется в
органической составляющей. Но даже если вы все сделаете разумно по кинетике
этих процессов, то возникнет проблема отделения этих мицелл. Она может быть
частично решена с помощью мембранных технологий, но не полностью, и это уже
включает новые проблемы и осложняет технологию. А когда вы имеете дело с
мицеллами, которые строятся на макромолекулах, то очень небольшими
воздействиями разного рода, там, добавкой солей, изменением pH
незначительным, вы можете легко перевести… изменением состава этих
комплексных частиц… перевести из растворимого состояния, в котором они
сорбируют, в нерастворимое, в котором вы легко их отделите и будете решать
уже вопрос, куда девать. Но отделять легко оказалось методом флотации — вот
вы в пену это выводите, а в итоге остается жидкость, в которой вы методами
физико-химическими не обнаружите красителя. Спектрофотометрическими — это
чувствительные методы, флюорисцентными методами — это очень чувствительные
методы. И вот объем этой пены ничтожен по сравнению с объемом тех сред
загрезненных, которые вы чистите. А дальше вопрос заключается в том, куда
девать вот это. Можно, кончено, это сжигать, но это самый такой путь
неприятный. Мы показали, что это можно утилизировать таким образом, что
водорастворимые красители, будучи помещенными в мицеллы ПАВа на
макромолекулах, приобретают совсем другие свойства — они становятся
растворимыми в неполярных средах, в том числе растворимыми в полимерах.
Например, эти окрашенные продукты, в основе которых лежат растворимые в
воде красители, можно использовать в качестве красителей или пигментов для
прокрашивания полиалиафинов, полиэтилена, полипропилена.
      Т.Б.: Ну да, пластиков уже, которые, так сказать, применяются.
      А.З.:  Но в принципе, конечно, это все требует, для того, чтобы это
довести до технологии, до замкнутого цикла, — нужно работать.
      Т.Б.: Да, нужны новые подходы к построению промышленности даже.
Продуманные заранее. Потому что собирается этот отход и куда-то его далеко
везти, это тоже, в общем-то…
      А.З.: Конечно! Но и даже в самом производстве красильном обычно
смешивают стоки, имеющие разные красители. Серо-буро-малиновые такие.
      Т.Б.: И что тогда из него можно хорошего выделить.
      А.З.: Да. А если вы их не смешиваете, а таким образом разделяете,
выделяя краситель, вы можете получать новые, фактически, красители, которые
по другому назначению можете использовать. Нам всегда казалось это таким
привлекательным, но для того, чтобы это продвинуть силами университетских
возможностей, сотрудников — это почти нереально. Этим занимался в том числе
и Касаикин Виктор Александрович. Он показывал и министру… замминистру
химической промышленности, он потом некоторое время был министром —
Мкртчян. И сделали установочку такую, даже такую пилотную на Орехово-
Зуевском комбинате.
      Т.Б.: Это еще в советские времена,?
      А.З.: Да. И все ей были довольны. Но в советские времена этого часто
было достаточно для того, чтобы продемонстрировать. Но и даже для того,
чтобы продемонстрировать, нужны были усилия институтов прикладного
характера. И мы с ними контактировали и какие-то находили, безусловно,
общие точки соприкосновения. Но потом пресс экологов, он не ослабевал,
конечно. И в перестроечные времена, и в постперестроечные. Но всегда у нас
есть разумный выход: воды много, можно ничего не сорбировать. Разбавь до
нужной концентрации — и лей. Пока вот нет жестких регуляторов.
      Т.Б.: А вот как Вы оцениваете, в сфере международного сотрудничества
какие изменения? Вот международное сотрудничество с зарубежными учеными, с
зарубежными, может быть, не только учеными, но и промышленниками… Ну,
учеными в первую очередь. Как строилось оно в советское время, как в
перестроечное и как сейчас? Какая-то есть разница?
      А.З.: Вообще есть, конечно. В советское время в основном это двигалось
крупными учеными, которые…
      Т.Б.: …могли выезжать за рубеж.
      А.З.: Да, но не только, а могли строить отношения с такими же крупными
учеными с той стороны. И тогда тот слой среднего класса вовлекался в это
дело, но это не было сильно открыто, конечно. Такие возможности возникали
от случая к случаю… Но конечно, их старлись…
      Т.Б.: Именно благодаря вот крупным ученым?
      А.З.: Да, конечно, безусловно. Вот у нас очень сильно в этом плане
продвигал такие совместные исследования Виктор Александрович Кабанов, и,
может быть, еще сильнее — Николай Альфредович Платэ и в области медицины, и
в области технологии. И Николай Филиппович Бакиев. И эти контакты были не
только с отдельными учеными, но и с некоторыми известными фирмами. Они,
конечно, носили ограниченный характер. И когда мы говорим о фирмах, то в
основном… это очень интересно. Фирмы интересовались… У них у всех были и
есть такие научные подразделения. Это могут быть и лаборатории, могут быть
группы, могут быть более широкие вещи. Это зависит от фирм. Но когда с
фирмами мы что-то обсуждали, и какой-то интерес появлялся обоюдный, то
фирмы, конечно, от нас ждали фундаментального вклада. Они никогда не ждали
от нас продвижения технологий. И тем не менее, к нам они обращались, потому
что образование наше, оно оказывалось очень весомым и важным.
      Т.Б.: И подходы фундаментальные, как говориться, развивались широко.
      А.З.: Конечно. Потому что на фирмах, все-таки, гораздо у́же
ориентированы исследователи, они занимаются своим делом. Продвигаются,
конечно, так, как нам и не снилось, в практическом таком, прикладном плане.
Но с точки зрения фундаментальных вещей, они не всегда правильно понимают
даже те процессы, с которыми имеют дело. Мы с таким сталкивались, и не раз.
И они с удовольствием, конечно, с нами обсуждали эти вещи, благодарили нас.
Вот такие вещи были при взаимодействии… Даже не взаимодействии, а вот при
таких обсуждениях с крупными фирмами, например, фирма DSM, голландская,
фирма Armstrong, американская, которая делала эти подвесные потолки. Я не
помню, говорил я или нет, мы… Там есть одна проблема, даже не одна, их
много… Но одна из проблем, что при повышенной влажности теряют механические
свойства эти пластины потолочные. Они начинают провисать под влиянием
собственной силы тяжести. Поэтому туда добавляют связующие, которые этому
препятствуют, но эти связующие неравномерно распределяются по материалу. А
мы предложили им включить туда комплексы интерполиэлектролитные, которые
играли роль доставляющих, что ли, частиц туда, где надо было повысить
прочность. Они концентрировались тогда на узлах, в которых пересекались
волокна разной природы. И особенно интересные были эффекты, связанные с
микрогелями комплексными — там вообще такие всплески были механических
свойств, о которых если не знать заранее, то их легко пропустить, потому
что если вы добавите меньше одного процента к этим связующим частицам, то
эффект будет незначительным. Если больше, то эффект пропадает, и вы
получаете обратные фактически вещи. И все лежит в интервале от 1% до 1,1%.
      Т.Б.: Да-а… Это надо уловить.
      А.З.: Да. И вот, когда мы продемонстрировали это дело, они очень
возбудились. И мы сделали с ними патенты совместные фактически. Но в
промышленности это идет — если идет, то на более дешевых вещах. Если
понять, что нужно, то тогда можно полимеры те, на которых вы это
демонстрируете, заменить на более дешевые. И тогда фирма что-то уже может.
      Т.Б.: Дальше уже идут вариации на тему этой идеи, собственно говоря.
      А.З.: Да. Патенты есть, но не обязательно, чтобы они получили свою
жизнь в том виде.
      Т.Б.: То есть это все в советские времена были такие взаимодействия с
патентами?
      А.З.: Нет, это уже позже, во времена перестроечные. Да. Потому что
тогда… в таких вещах очень важно, чтобы вы обсуждали это не вдвоем, а
некоторые, хотя бы небольшие, коллективы.
      Т.Б.: А почему это важно, что не вдвоем?
      А.З.: Потому что вот те исполнители, этот средний класс научный,
владеют экспериментом очень детально, подробно. Ученые, которые могут
встречаться и могут проводить какие-то идеи в жизнь, они, как правило, в
более общем виде это делают. И для них не очень рационально вникать в
детали конкретных процессов, а процессы все вообще-то конкретные вполне.
Поэтому когда, вместе, конечно, с этими крупными учеными, встречаются
коллективы из 5-6 человек, тогда возникают вопросы уже такого очень
детального плана, связанные уже и с интуицией
      Т.Б.: Ну и с обменом идеями и технологиями.
      А.З.: Конечно. Это стало возможно в перестроечные времена. И как даже
стало? Сотрудничество с такими фирмами крупными, как DuPont — оно тоже на
моей памяти. DuPont пригласил большую группу наших молодых сотрудников. Ну,
вместе с Виктором Александровичем Кабановым они туда выезжали, и такие были
организованы семинары или воркшопы на темы о проблемах, которые возникают у
фирмы DuPont, а их там, проблем, спектр широчайший… И каждый из наших
молодых сотрудников свой интерес мог видеть там. И вот таких несколько было
обменов, но это не всегда реализуется в каких-то действиях. Но даже просто
проведение каких-то обсуждений, оно очень сильно влияет на мышление, на…
      Т.Б.: Мотивацию сотрудников, наверное…
      А.З.: …на правильный выбор целей. Потому что если вы исключены из
таких областей, связанных с технологией, а у вас у самих их нет и быть не
может — они не нужны у нас просто, то вы становитесь «снежным человеком». И
ничего хорошего.
      Т.Б.: И, так сказать, такие, наверное, встречи, они помогали и
сориентировать направления исследований для молодых, и мотивировать их как-
то, чтобы у них то же, так сказать, как-то…
      А.З.: Безусловно. Даже безотносительно к конкретным… как сказать вот…
результатам в терминах бизнеса какого-то. Это все равно мы не можем. Но вы
если включены хотя бы таким образом в общий процесс, то вы понимаете цели.
      Т.Б.: Так можно видеть ее где-то, хотя бы за рубежом.
      А.З.: Ну, никому это не нужно уже… То есть можно продолжать заниматься
своим делом, но оно неизбежно сокращается, и когда вы не ощущаете
заинтересованность окружающих в том, что вы делаете, у вас все пропадает…
      Т.Б.: И нет ни стимулов, ни интересов.
      А.З.: Тут дело даже не в том, что деньги. Деньги те, что получают у
нас ученые, — это смешные деньги. Совершенно бессмысленные. Поэтому, если
человек решается на то, чтобы влиться в это, он уедет, конечно, и будет
там…
      Т.Б.: А как Вы к этому относитесь, к миграции такой научной?
      А.З.: В принципе, это нормально, конечно.
      Т.Б.: Что, Вы считаете, люди там ищут? Реализации или какого-то
экономического достатка?
      А.З.: Реализации в общем плане, кончено. Я думаю, что не очень
значительная часть едет реализовать свои конкретные какие-то вот
соображения или что-то такое, что у него сидит, как заноза. Конечно,
большая часть, имея хорошее образование, адаптируется и воспринимает все,
что делается там. И видит, насколько там все продвинуто, и ориентиры
выстраивает уже в соответствии с требованиями науки тамошней. Но
фундаментальный вклад наших ученых, он, конечно, а подавляющей степени
определяется хорошим образованием, которое сейчас будет тоже ликвидировано.

      Т.Б.: (задумчиво) Да, неизвестно, что с ним станет… А как вы думате,
как вы считаете… Раньше, в 19 веке, существовала практика, что
перспективных учеников посылали на 2 года за границу, они там,значит, тоже
что-то почерпывали, а потом возвращались и здесь развивали науку. А вот как
Вы считаете, сейчас все же вот хорошо ли или правильно, что уезжают, как
правило, навсегда? Или нужно какие-то ввести нормы пребывания и
обязательного возвращения?
      А.З.: При советской власти эти нормы были сразу ясны и прописаны. Ты
мог поехать и работать год — это уж точно.
      Т.Б.: Но это же сложно было для молодого ученого.
      А.З.: Если говорить об ученых советского времени, то именно в молодые
годы они все ездили за рубеж, и Капица, и Ландау.
      Т.Б.: Ну, это еще тогда… И потом же всех вернули. И Капицу Вы помните,
как вернули — насильно, можно сказать.
      А.З.: Но они и ехали с тем, чтобы вернуться, безусловно. Большая
часть, подавляющая. Но они возвращались на позиции, которые по уровню были
обеспечены средствами производства, персоналом. Их места были не хуже. А
сегодня что? Вот что Вы можете предложить? У нас много очень, и из нашей
лаборатории, выехало ребят — и молодых кандидатов наук, дипломников, и
аспирантов… Много, действительно. Но у всех по-разному складывались судьбы.
Но большинство, безусловно, очень быстро встраивались в те процессы,
которые там организованы. И мы их хорошо знали, они с нами общались и
приезжали, и уезжали. Тут таких проблем уже не было. Но они назад не
стремились на постоянную позицию. Просто потому что уровень обеспеченности
всем — и средствами производства, и бытовыми возможностями, — небо и земля
просто. Это даже нельзя сопоставить. Но сегодня появляются движения,
связанные с приглашением обратно, но уже с тем, чтобы человека не вырывать
из того круга общения, но на некоторое время его сюда забирать, чтобы он
что-то наладил и зародил какие-то направления, которые очень созвучны общим
тенденциям развития науки там.
      Т.Б.: Вы сейчас имеете в виду Александра Викторовича Кабанова?
      А.З.: Конечно.
      Т.Б.: А есть и еще какие-то примеры, я просто не знаю?
      А.З.: Я не могу сказать, сколько… Но первая волна, и призыв этот был
довольно представительным. Я знаю еще одного человека. Но не химика, а
скорее такого физика-биолога, которого пригласил ФизТех. Агладзе такой,
который работал в Пущино и занимался колебательными и автоколебательными
процессами. Очень умный человек. Он сейчас в ФизТехе организует тоже…
организовал новую лабораторию. А Саша Кабанов на энзимологии продвигается.
Но в этом есть резон, конечно. Потому что всегда Россия так или иначе
использовала возможности Запада. И очень много блестящих ученых соглашалось
приезжать, а потом оставалось по разным причинам. Но здесь делается
некоторый ацент на наших российских… Хотя не только.
      Т.Б.: И Вы считаете, что наша научная миграция способствует нашим
связям за рубежом?
      А.З.: Если мы хотим, чтобы она способствовала, то она будет
способствовать. И вот этот шаг с созданием мегагрантов, которые позволяют
по своим масштабам строить новые коллективы и точки роста создавать
интересные — это хорошо, конечно.
      Т.Б.: А наши, уехавшие и поселившиеся там, они ведь как-то
способствуют, наверное, тоже нашим связям с зарубежным сообществом?
      А.З.: Безусловно. Очень часто наши приглашают наших, потому что они
знают наших, знают кого пригласить. И когда люди наши приезжают туда, что-
то рассказывают, это не носит характер случайного выбора, а очень толково…
      Т.Б.: То есть, в какой-то мере научная миграция, хоть они и утечка, но
она свою роль положительную играет?
      А.З.: Во всем есть положительное что-то, во всем. Я-то думаю, что было
бы еще лучше, если бы здесь их употребить. И их бы, и своих. Потому что, в
конце концов, те, кто уехали, они свои знания и опыт приобрели-то здесь. И,
как правило, уезжали не 19-20 летние, а уже люди, которые были известные.
      Т.Б.: Вот еще такой вопрос, Александр Борисович. Что Вы считаете самым
главным, что Вы почерпнули от своих учителей — двух основных, как я
понимаю, Валентина Алексеевича и Виктора Александровича? Что Вам кажется
главным, что вы от них почерпнули? Ну, кроме суммы знаний, конечно.
      А.З.: Нет, ну конечно, принципиально важно общение и возможность
общения с людьми такого масштаба.
      Т.Б.: Почему?
      А.З.: Вы от них ждете не только каких-то конкретных знаний — вы их
можете получить и из книг. Очень важно проникнуться духом и хотя бы понять
не до конца, но частично, что движет этими людьми. Почему они так
мотивированы, почему они это делают. Обсуждать с ними и эти вопросы общие.
Это принципиально важно. Если вы рассматриваете этих людей как учителей в
том плане, в котором мы рассматриваем учителей при получении образования
университетского…
      Т.Б.: Ну, как передача сведений, информации…
      А.З.: Нет, те учителя принципиально важны — это целая жизнь. Но вы уже
от них получили то, что должны были получить, не сопротивлялись сильно
если, и уже должны сами эти знания генерировать, отдавать, передавать и так
далее. Но тут принципиально важно, если вы имеете возможность общаться с
людьми такого уровня, масштаба. Государственными людьми, практически. Это
очень важно. Которые вас поддержат. Дадут по голове, если вы дурака
валяете. Это очень важно. Потому что, ну как сказать… если человек
нормальный, то он понимает — его не надо линейкой бить по голове, по рукам,
если он начинает залезать в вещи, далекие от науки. Эти люди, как правило,
крупные во всех отношениях. Я никогда от них не видел чего-то мелкого. Даже
в каких-то обсуждениях, которые ни к чему не обязывали. Совсем другие люди.
От них можно получить то, что нигде больше нельзя.
      Т.Б.: Ну да, какой-то такой внутренний потенциал.
      А.З.: А когда вы с ними вообще взаимодействуете в своем деле, а оно
составляет только малую часть спектра их интересов, то вы стремитесь
расширить.
      Т.Б.: То есть берете с них пример в том, что можно и нужно расширять…
      А.З.: Ну да, и стремитесь еще и еще загрузить в свои интересы. Это вот
очень важно.
      Т.Б.: А что Вы стараетесь передать своим ученикам?
      А.З.: Я стараюсь на них не давить и не выступать в роли, так сказать,
учителя школьного, безусловно. Это абсолютно непродуктивно. И доверять им.
Безусловно тоже. Но, как правило, они платят тем, что с удовольствием
обсуждают какие-то вещи, которые я могу только от них узнавать. И
обсуждение с учениками всегда очень интересно, интересно и говорить на
одном языке. И все они толковые люди — это самое главное. Я не встречал
каких-то пустышек. Хотя, это можно и потерять, конечно. В перестроечное
время, например, аспиранты были вынуждены уходить, будучи аспирантами, в
коммерческие сруктуры — цветы продавать, там, путевки какие-то продавать и
так далее. Ну, я некоторое время терпел, но, когда это выходило за рамки
разумного, я говорил, что…
      Т.Б.: Надо что-то выбирать…
      А.З.: Нет, ну, выбирать что… Ясно было, что выбор сделан. Тогда я
просто прощался и все.
      Т.Б.: Ну, в общем, да, потому что всё имеет сови разумные границы.
      А.З.: Конечно. А так, конечно, это огромное удовольствие — работать с
молодыми толковыми людьми. Это главное, в конце концов.
      Т.Б.: Видите ли Вы какие-то сейчас опасности на пути продвижения Вашей
области?
      А.З.: В стране?
      Т.Б.: Да, для начала.
      А.З.: Всегда, как это сказать… и в советское время тоже… понимали
рамки возможного. Мы понимали, что если мы не можем работать на том или
ином оборудовании, то можно в какой-то центр обратиться. На атомно-силовом
микроскопе или на продвинутом электронном, крио сделать несколько образцов.
Но это мало что дает. Потому что если вы не можете этот результат развить,
то это не более, чем некоторое дополнение, которое вы отразите в
публикации. Как вот и это тоже, посмотрели, и там вроде все неглупо. Но
есть, тем не менее, некоторые подходы и методы, которыми вы владеете в
своей практике повседневной, в лаборатории. И вы, конечно, рассчитываете и
поправляетесь на то, что вы можете, — всегда так было, конечно. Ну, сегодня
это тоже так же. Но очень трудно оценивать, потому что, конечно, появились
и новые возможности, но какие-то возможности исчезли, которые мы имели
раньше. Вот Аржаков Сергей Алексеевич, когда был заместителем председателя
военно-промышленной комиссии, он сумел убедить председателя, что надо
продвигать некоторые направления, которые не прямо на войну могут быть
ориентированы, на этот комплекс, но без которых этот комплекс не может
развиваться и жить. И с ним соглашались. Были люди разумные и неглупые. И
он имел возможность по государственным каналам оснастить кафедру
современным оборудованием. И это, конечно, было принципиально важно, потому
что это сразу позволяло продвинуться, и сильно продвинуться. Сейчас таких
возможностей, конечно, гораздо меньше, потому что такого типа вливаний
оказывается очень мало, они куда-то уходят, там, в Курчатовский институт.
Там есть фигуры, которые управляют, но они какие-то… странные, по меньшей
мере. И те гранты и проекты, которые вы можете иметь сегодня — они у нас
все мелкие.
      Т.Б.: Они не позволяют делать таких вливаний…
      А.З.: Конечно, безусловно. Но они имеют уже узкие очень пределы. А вот
мегагранты могу помогать в этом плане, безусловно.
      Т.Б.: Таким образом мы приходим к необходимости в общем виде вхождения
ученых во власть для того, чтобы иметь возможность влиять на развитие
науки…
      А.З.: Ну, вхождение во власть — куда уже сильней. Там Осипов является
членом правительства фактически. И он на всех заседаниях правительства
присутствует.
      Т.Б.: Но Вам-то от этого что?
      А.З.: К сожалению, очень мало.
      Т.Б.: А вот когда у Вас был Сергей Александрович Аржаков — виходит,
это было эффективнее вхождение?
      А.З.: Да, но я не уверен в том, что и для людей, которые связаны с
нашим президентом по чисто научным интересам… Математик, насколько я
понимаю, прикладного такого плана, наверное, может использовать свои
возможности для поддержки.
      Т.Б.: Просто жаль, что он не химик.
      А.З.: Да, конечно, да. Каргин имел такие возможности, очень был
известен и в правительстве.
      Т.Б.: То есть, в принципе, желательно, чтобы в научном направлении
были люди, которые приближены к власти?
      А.З.: Тут трудно сказать относительно степени приближения. Но я знаю,
что Николай Альфредович Платэ, будучи вице-президентом Академии Наук, имея
очень разнообразные контакты, широкие очень, и в стране, и в мире, он,
конечно, эти контакты использовал.
      Т.Б.: Это было полезно.
      А.З.: Безусловно. Конечно. Он институт создал фактически.
      Т.Б.: И поддерживал его. Вот еще хотела спросить: каковы, на Ваш
взгляд, основные принципы научной этики?
      А.З.: Это Вы что имеете в виду? Заимствования чужих результатов,
например?
      Т.Б.: Ну, разные аспекты этого? Какие вам видятся, что именно для вас
важное в этом понятии, что для вас имеет большое значение? И каких
принципов вы сами придерживаетесь? Что ученикам стараетесь привить в этосм
плане?
      А.З.: Ну, я конечно стараюсь и сам этому следовать. При организации
или возникновении каких-то отношений партнерских с учеными из других
областей или из других заведений я всегда стараюсь, как сказать, исключать
какую-либо дискриминацию — и по формальным признакам, и по образовательным
вещам. Потому что все, кончено, по-разному имели возможность приобретать
знания: одни не стремились расширять свои интересы, а даже наоборот,
следовать в русле каких-то очень конкретных интересов. Но мы всегда
пытались с такими людьми общаться, расширять их интересы и содействовать их
продвижению в любом плане, и в карьерном и… Тут важно, чтобы не было какого-
то представления об исключительности — это вредно. И со своими младшими
коллегами — то же самое. Конечно, надо быть предельно доброжелательным и не
бояться ничего с точки зрения утечки каких-то знаний. Чем больше их утечет
— тем лучше.
      Т.Б.: Да, это хорошая мысль. Очень педагогичная мысль.
      А.З.: Это Виктор Александрович еще говорил. В науке можно обокрасть
только нищего. (смеется) Так что тут все вообще-то просто, как в жизни.
      Т.Б.: И немножечко таких вот, может быть, лично-приватных вопросов.
Ваша семья состоит из скольких человек, кто Ваши ближайшие?
      А.З.: Если семья в широком смысле — это родня, с которой вы
встречаетесь более-менее регулярно, ветвь дерева такого… Ну, я с
удовольствием общаюсь со своей родней в широком плане. И моя жена, не
будучи родным для них человеком, тоже с удовольствием это делает. И к ней
даже чаще обращаются, чем ко мне. Это очень интересно.
      Т.Б.: Она не химик?
      А.З.: Она химик тоже. Мы вместе учились.
      Т.Б.: То есть на одном курсе даже?
      А.З.: Да.
      Т.Б.: А где она работает?
      А.З.: Она работала в институте пластмасс.
      Т.Б.: То есть тоже полимерная тематика.
      А.З.: Да. Но когда этот институт был разрушен, то она осталась там, и
они с начальником лаборатории, (я ее знаю, она доктор наук и тоже потеряла
там место), они создали такую небольшу фирму. Создание пролонгированных
лекарственных средств для лечения некоторых болезней пчел. Но это тоже
основано было на применении полимеров в качестве носителей этих
лекарственных средств, которые выделяют постепенно, по заданной программе.
Ну, в общем, конечно. И к ним обращаются эти пчеловоды, и с Дальнего
Востока, они рассылают посылки со своими изделиями. Это действительно очень
интересно.
      Т.Б.: Это вообще интересная область применения.
      А.З.: Да, но оно требует определенных усилий. Все самим приходится
делать. Вот сейчас они стоят перед выбором, и даже уже склоняются к тому,
что надо это предприятие ликвидировать, но лучше продать кому-то.
      Т.Б.: Кто дальше будет двигать. Да, потому что развиваться — нужны
совсем другие усилия и средства.
      А.З.: А там люди уже того возраста, в котором невозможно. Сын у нас
один. Он тоже закончил химфак и закончил тоже кафедру полимеров, потом
работал в области радиационной химии, и сейчас продолжает это делать.
Сначала в институте синтетических полимерных материалов. Сейчас он там
получил, унаследовал, вернее, лабораторию, и в качестве ограниченного
заместителя находится в лаборатории радиационной химии, которой Фельдман
Владимир Исаевич заведует. С ним вся его карьера связана.
      Невестка у меня тоже химик, она сама из Ельца, образование получала в
Воронеже, в Воронежском университете, и тоже работала… была в Карповском
институте аспиранткой. Она специализировалась в области мембранного
переноса, была у Тимошёва, — он у нас наиболее продвинутый теоретик-
мембранщик. И две внучки.
      Т.Б.: Они как? Химики?
      А.З.: Нет. У них большая разница — 8 лет. Старшая закончила 3 курс
биологического факультета. Ей нравится. Сейчас она на Камчатке, но это
такой у них поход, свой. Вернется — и через день уедет на Белое море на
практику.
      Т.Б.: Она в биологическое или в биохимическое направление тяготеет?
      А.З.: Я бы сказал, что даже в медико-биологическое. Она на кафедре
имуннологии, в лаборатории работает в институте имуннологии.
      Т.Б.: Ну, это тоже с химией связано!
      А.З.: Да, конечно. Безусловно. Виктор Александрович с ними
контактировал очень сильно, с Петровым, с Хаитовым.
      Т.Б.: Да, у них какой-то совместный препарат даже был?
      А.З.: Да, полиоксидоний. А младшая сейчас пятый класс закончила. Они
вообще такие развитые люди, интересы у них широкие.
      Т.Б.: А чем Вы увлекаетесь? Уже теперь не из научной области, а из
области хобби. Какой-то вид искусства?
      А.З.: Я не был сам вовлечен в эти вещи — ни в музыку, ни в живопись.
Вот внучки — да, старшая окончила музыкальную школу по фортепьяно. Младшая
почему-то захотела гитарой заниматься — вот сейчас учится. А с живописью —
у меня был среди родни художник, хороший такой пейзажист Ивановский. Но он
тоже уже ушел из жизни. Он меня просвещал, мы с ним довольно много ходили,
когда он в Москву приезжал, по музеям. Очень интересно с ним было говорить.
Я немножко чувствую, конечно, эти вещи, но так, чтобы залезать в это, —
нет. А так, я с удовольствием занимался рыбной ловлей. Это хороший способ
релаксации. Если посмотреть на Каргина Павла Васильевича, то они все были
заядлыми рыбаками. Каргин, говорят, был вообще очень умелым спиннингистом.
Но сейчас это уже труднее, потому что надо куда-то ехать. Я восхищаюсь
всегда Борей Подловщенко, с которым я учился вместе, — он до сих пор меня
всё приглашает, я говорю: да, да, поедем. Ходил я и в походы. Вот,
Волынский очень много для этого сделал. На Белое море мы ездили.
      Т.Б.: У Вас были какие-то коллективные поездки?
      А.З.: Да, у нас была своя лодка. Но это в конце. А до этого брали у
хозяев, но это был тихий ужас.
      Т.Б.: А почему?
      А.З.: Она вся текла. Еще в этих поездках, мы ездили на 3, на 4 недели…
      Т.Б.: А куда Вы ездили?
      А.З.: Мы за ББС ездили, дальше. Наша биологическая станция всегда была
на нашем пути, а мы еще дальше километров на 10 ездили. Острова, на которых
никто постоянно не жил, были только мы.
      Т.Б.: И что, Вы там просто ставили палатку и рыболовстовали?
      А.З.: Да, ходили куда-то там. Но в основном это было связано с
рыбалкой — морской, озерной. И люди приятные.
      Т.Б.: А сколько вас обычно набиралось?
      А.З.: Человек 7-8. Один раз Виктор Александрович приезжал, но ему это
не очень понравилось. Сергей Алексеевич бывал несколько раз. Это все очень
здорово, потому что среди своих, и в то же время на природе.
      Т.Б.: Хорошо, спасибо. И последний вопрос: о чем бы Вы хотели
рассказать, о чем я не спросила?
      А.З.: (смеется) Вы очень разнообразно все сделали, надо призадуматься.
      Т.Б.: Хорошо, может, Вы тогда подумаете в течение августа, например. В
сентябре мы все равно, скорее всего, встретимся — тогда и скажете.



      Вспомогательное:
      Люди: Кабанов А.В., Кабанов В.А., Касаикин В.А., Паписов И.М., Жуков
С.В., Аржаков С.А., Бакиев Н.Ф., Платэ Н.А.
      Места: Москва, Орехово-Зуево, Белое море.
      Организации: химический факультет МГУ, DuPont, DSM, Armstrong,
Московский Физико-Технический институт, РАН, МГУ.
      Прочее: полиионы, интерполитные взаимодействия, высокомолекулярные
соединения.


      Об интерполитных взаимодействиях, учете кооперативного взаимодействия,
построении полиэлектролитных комплексов и важности фундаментального подхода
в химии. Публикации соответствующих работ. Текущие исследования и планы на
будущее. Проблемы с применением новых методов в Советское время и сейчас.
Международное сотрудничество и установление новых связей в рамках «научной
миграции». Учителя и ученики. Власть, наука и финансирование. Научная
этика. Семья, хобби.
