
C Зелинской Верой Евгеньевной беседовала Озерова Екатерина Густавовна.


       ТЕГИ: кино, художник-постановщик, Хейфиц Иосиф Ефимович (1905–1995),
Панфилов Глеб Анатольевич, «Ленфильм», «Мосфильм», блокада, Лесков Николай
Семенович (1831–1895), съемочный процесс, декорации, ленинградская
кинематографическая школа, Ленинград, Гаухман-Свердлов Марксэн Яковлевич
(1929–1997), документальная кинохроника, Учитель Алексей Ефимович,
реставрация, Пушкин Александр Сергеевич, пушкинская квартира.


       Зелинская Вера Евгеньевна (р.1946) — советский, российский художник-
постановщик, художник по костюмам, художник-декоратор. Лауреат
Государственной премии РФ (2001). Живет в Санкт-Петербурге.




       (?) — непонятное слово.




       Озерова Екатерина Густавовна: Вера Евгеньевна Зелинская, двадцать
седьмое июня. Вера Евгеньевна, я в гостях в вашем доме, где очень красиво.
И сразу видно, что здесь живет художник, художник-постановщик. И очень
интересно было бы услышать ваш рассказ о вашем творчестве, о людях, с
которыми вам приходилось работать. Вообще о том, о чем вам захочется нам
рассказать.

       Вера Евгеньевна Зелинская: Хорошо, спасибо. Буду стараться как-то
соответствовать, да? Я хочу сказать с самого начала, сказать о том, что я
всегда, когда встречаюсь с людьми, общаюсь, знакомлюсь, первое, что… Я
представляюсь обязательно: «Здравствуйте, я такая-то. Художник кино». И вот
это «художник кино», позиционирование, именно это вот словосочетание, для
меня очень дорого и очень важно. Дело в том, что это удивительная
профессия. Удивительна она тем, что она совершенно легла на мою сущность. Я
жутко ленивый человек, ужасно ленивый. Любопытный при этом. Бывают ленивые
— нелюбопытные. Я любопытная, но ленивая. Человек, который обожает
путешествия. А здесь можно было, работая в кино, можно было объездить, в
чем мне и повезло, объездить и всю Россию, весь Советский Союз тогда, и
зарубежные страны. Вот. Работать я никогда не любила, а при этом, работая в
кино, нужно тратить, и порой это без метафор, абсолютно серьезно, по
двадцать часов в сутки на работе, на рабочем месте. И совершенно спокойно
это переносилось, потому что это все делалось, играя и любя. Вот это такая
игра, которую я затеяла. Причем я никаким образом никогда… С детства, вот,
есть люди, которые с детства, там, хотели кем-то стать, да. Кто-то там
космонавтом, кто-то там художником, кто-то актером. Я хотела быть кем
угодно, но только не художником кино. Вот, что характерно. И совершенно не
знала, также как много, большинство людей в мире, которые живут, они не
понимают, что такое художник кино. Это очень такая, достаточно… Даже
режиссеры порой, с которыми я работала, многие не понимают, вот, что такое
художник кино. И не каждый режиссер знает, нужен ли ему этот человек или не
нужен! Или это просто такой «балласт» в группе, который… (смеется) Вот. И
что должен делать художник кино. В общем-то, когда я пришла в кино в 1964
году, через год мне 50 лет можно будет праздновать, отмечать, если доживу,
вот, стажа киношного, да. Когда я пришла, я тоже не понимала, что это
такое. Но инструкция пятьдесят седьмого года, 1957 года инструкция по
Министерству кинематографии, тогда было Министерство, оно говорит о том,
что должен делать, там: должен изготавливать декорации, должен подбирать
места для съемок, должен ориентироваться во времени, хорошо понимать, и так
далее и тому подобное. То есть достаточно так жестко, в жестких рамках
определялись какие-то… Начинала я, естественно, с художника-декоратора. Но
это совершенно другая профессия, я об этом скажу позже. Вот. А самое начало
было ни с того ни с сего. Причем я училась в этот момент в Мухинском
училище. И мне вот просто ужасно захотелось… Любила театр. Никогда… Кино я
любила, безусловно, особенно, когда прогуливаешь школу, да, идти на
киносеанс — это одно большое удовольствие. Вот. Но не более того! Работать
в этом жанре я никогда не думала. (Смеется). Вот. И когда… вдруг, ни с того
ни с сего меня потянуло! Дело в том, что вот если люди куют свою биографию
как-то и целенаправленно ищут то, чего как бы в них поселил Господь Бог
изначально. Я как-то делала всю жизнь все против, я шла все время против
течения. Хотя, с другой стороны, я плыла по этому течению. Но против
течения собственного внутреннего подсознания. Дело в том, что вот я вдруг
решила… Шла-шла и увидела человека. Да, шла пешком, я очень много гуляла по
Петербургу. Вот, два года уже я училась в институте. Второй год вернее,
вру. Второй год должна была, один год я училась. Вот. До этого — в школе.
То есть два года, как я жила в Петербурге. И я все время гуляла, все время
рисовала, все время… И это было лето. Это был июнь месяц. Я решила, что мне
как-то не очень уютно и хорошо жить за счет матери, учиться и продолжать
сидеть у нее на шее. Мне хотелось какой-то самостоятельности, хотелось где-
то себя попробовать, где-то поработать просто так, может подработать денег
просто, и так далее… Чтобы свободу ощутить. Вот. И я шла по Кировскому
тогда, теперь это Каменноостровский, и изначально — Каменноостровский
проспект. Гуляла, проходила мимо только недавно открывшейся станции метро
«Горьковская». И вдруг… Но я не выходила из метро, а навстречу мне по
ступенечкам спускался удивительно интересный, импозантный человек. И берет,
соответственно, хотя это был июнь месяц. Замшевая рыжая куртка такая.
Высокий, стройный, с сединой. Удивительно интересный такой типок. И я пошла
за ним. Вот просто… просто шла за ним. И дошли мы до киностудии «Ленфильм».
И там были, значит, кроме… Вход тогда был сбоку, справа. С правой стороны
от портика, в который сейчас входят. Вот. И там было такое табло «Требуются
на работу». Вот. И требовались там… Кто только ни требовался! Но не
требовались творческие люди, а требовались рабочие люди. И там требовался
бутафор. Я никогда ничего не «бутафорила» в своей жизни. Вот. Но почему-то
меня так при… Ну по театру я знала, что такое бутафор, да. Это как бы
изготовление каких-то необыкновенных вещей, которые окружают актера на
сцене. И мне очень захотелось. И я зашла, попросилась, и мне сказали:
«Пожалуйста, можем, но учеником». Но так как я училась уже в институте, в
общем-то, как бы, какое-то образование и какие-то знания во мне
подразумевались. Это ими подразумевались, никак не мной! Вот. Но мне
сказали: «Вот вы не хотите пройти посмотреть? Где работают, как?» Я
сказала: «С удовольствием!» Прежде чем устраиваться. Вот. И пришла женщина.
Как оказалось диспетчер ЦДТС, цех декоративно-технических сооружений, вот.
И она пришла за мной и повела меня по «Ленфильму». И это было уже чудо! Во-
первых, ты идешь и, если вспомнить картину «Весна», да, можно двух Гоголей
увидеть рядом там, или там еще… Это, это, это было иллюстрация
совершеннейшая, потому что куча народу, особенно в коридорах сидело в
различных костюмах. А тогда, это начало шестидесятых, это много очень
костюмных фильмов всякого рода. И, значит, люди… (Громкий телефонный
звонок) Будет долго гудеть, поэтому давайте прервемся!
       Е.О.: Да, ответьте! Ничего страшного! (Идет разговор по телефону.
Перерыв в записи)
       Е.О.: Вера Евгеньевна Зелинская. Мы продолжаем.
       В.З.: Слушайте, но нас прервали звонком на том месте, когда я вошла
на киностудию «Ленфильм» и шла по коридорам «Ленфильма». Шестьдесят
четвертый год, июнь. И этот огромный длинный коридор, который все знают,
был заполнен артистами в разных костюмах. Был заполнен еще строителями:
плотниками, столярами, которые строили декорации. И тогда был закон такой:
стучат молотками 20 минут, 10 минут — перекур. Перекур — это было святое. И
вот, и дальше продолжают, и так до конца рабочего дня. И я как раз попала в
этот коридор именно в тот момент перекура. И в воздухе стоял такой мат!
Безумный! Да. И трудно было даже понять, что это мат, но это был просто
виртуознейший мат. Просто разговор — там для связки слов только какие-то
там словечки, а так все сплошной, сплошной мат, трудно было перевести.
Переводчик был необходим. Женщина, которая меня вела по Ленфильму и
понимала, что я такая еще рафинированная девушка. Вот. Воспитана бабушкой,
дедушкой, мамой и так далее… неспособна переварить. Она говорит: «Да что
ты! Что ты! Не обращай внимания! Это же Министерство культуры!» В то время
на какой-то период… Дело в том, что эти метаморфозы все время касались
структуры советского кинематографа. То его называли Комитет при Совете
министров, то он был частью Министерства культуры целиком, полностью, то
он, значит, был Министерством. Ну там, чем только ни был! Вот в этот момент
он был, присутствовал в Министерстве культуры, был какой-то его частью. И
поэтому она меня, значит, успокаивала, что по-иному в Министерстве культуры
существовать невозможно! (Смеются) А дальше повели меня в ЦДТС, в
бутафорские цеха, вообще во все цеха, которые делали декорации. И вот это
была сказка! Дело в том, что шестидесятые годы — это вообще расцвет
кинематографа, советского кинематографа. После оттепели, как раз вот
«выплеск» этой оттепели, отголоском этой оттепели. Это начался кинематограф
середины шестидесятых годов. Можно для себя представить как, предположим,
какие фильмы, да. Шестьдесят первый год — это «Дама с собачкой», на
минуточку, Каннский фестиваль. Да. Это Хейфиц, который до этого снял «Я
отвечаю за все» и «Дорогой мой человек». Вот. И все это было как-то у всех
на слуху. То есть Хейфиц был царь и бог! Козинцев был царь и бог, который
тоже в шестьдесят втором году или в шестьдесят первом снята была… снят был
«Гамлет». Вот. Панфилов уже начинает работать и «В огне брода нет»,
начинает работать вот в это время — шестьдесят пятый год или шестьдесят
шестой. Это самые-самые сливки, на самом деле, кинематографа, который…
самые ростки нового кинематографа, который появился. Вот. Соответственно
ходили, можно было увидеть Хейфица, идущего там… Правда я в этот момент
увидела не Хейфица, а шел импозантный еще один красавец. Удивительно
красивый брюнет, высокий, с бровями соболиными, ходил по студии высокого
роста очень, ходил по студии так довольно серьезно, не глядя ни на кого! Я
думала, что это кто-то из великих, кого я не знаю. Как-то вот всех так по
телевизору ли, я уже не помню, по журналам кино, но как-то знали. Хейфица
того же знали. Потом, правда, для меня было большое разочарование, что он
человек очень небольшого роста. Вот. А тогда вот шел этот красавец, и я
спросила: « Ой, это кто? Скажите, пожалуйста, кто это?» — думая, что я
приобщаюсь к великому. Мне сказали: «Это бригадир осветителей, Фима Заров».
Вот. Но этот Фима ходил, действительно был королем! Да. И вот привели меня
в ЦДТС и показали волшебников, совершенных волшебников, которые там
работали. Там был замечательный макетчик, особенно макетный цех — это, это
было что-то необыкновенное. Макетчик, который… Юра Хрусталев. Который,
например, делал для Каина XVIII комара, который летал. И потом туфельку для
Золушки когда-то делал. И он сидел тихо. Он молчаливый человек. Там, что-то
лудил, делал модели самолетов, потому что нужно было снимать какую-то
военную картину. Да. В этот момент, кстати, уже была картина «Жаворонок». В
этот момент была картина «На войне как на войне». То есть, ну вот… «В
окопах Сталинграда», то есть «Ленфильм» тогда просто… просто расцветал
кинематографом! Даже больше, чем «Мосфильм», хотя там больше было корифеев,
но все равно расцветал. То есть я пришла в замечательное время! Мне жутко
повезло! Хотя это был другой кинематограф, несомненно, другой. И шел он
своим путем, который потом был в девяностых годах похерен. И перешли на
другой путь, который на самом деле и другой кинематограф, который мне ближе
и роднее сейчас и интереснее. И я очень рада, что я дожила и до такого
кинематографа. Но тот кинематограф, конечно это!.. И увидев все эти
прелести и этих волшебников, которые: кто-то строил тут же на твоих глазах
какой-то замок, кто-то строил паровозы и всякие вагончики и все прочее, а
кто-то маски расписывал! Я подумала: «О! Вот это я могу, например,
совершенно запросто!» Потом был целый цех лепной, где отливали из гипса,
там, чего только ни отливали! Ведь все строили! Тогда все строили. Тогда
была другая аппаратура, другая светосила пленки и другие осветительные
приборы. И поэтому нужно было строить декорации, нельзя было снимать в
интерьерах. Нельзя было снимать ни в Эрмитаже, ни во дворцах. Не потому,
что не разрешали — тогда разрешали всё. Но просто невозможно было снимать
по техническим причинам, по причинам пленочным. Вот. И освещения, да.
Выдержки пленки. Вот такая история. И я попала на «Ленфильм», и полгода я
работала учеником бутафора и бутафором. И делала много вещей, и каким-то
образом… с большим удовольствием, причем, с большим удовольствием я училась
делать руками, училась… Зато я выучила очень многие вещи, которые мне в
жизни нужны. И я знаю, что я руками могу сделать все. Да. Просто все. Если
вот захотеть, я понимала, что человек это может! Если другой сделал, то ты
это сделаешь непременно! Вот. Приложить немножко головы — и все
замечательно! Дальше я познакомилась со многими художниками —
постановщиками, декораторами, которые приходили туда заказывать, да. И они
сказали, что в общем: «Тебе-то тут делать нечего особенно — может, пойдешь
в кино поработать?» И первая картина, зимой, на которую я пришла, как бы
еще называясь… Дело в том, что художникам-декораторам надо было пройти там
огни, воды и медные трубы прежде, чем тебя оформят! И я, работая бутафором,
исполняла уже роль художника-декоратора на картине «Хмурое утро». Это о
блокадном Ленинграде. Режиссер Лебедев Николай Иванович. О детях блокадного
Ленинграда. И конечно тоже была огромная школа. Как делать мороз? Как
делать ледяные наледи? Как строить на морозе? Вообще, строить на морозе
декорации? У нас было на Малой Подьяческой построено несколько разрушенных
домов. Как это всё, когда всё-всё стынет просто на глазах, да, и краска?..
Тогда краски были очень плохие, безусловно. Ну, вот такая была история. И я
работала уже там, и мне это тоже жутко нравилось. Нравилось, что как раз,
причем… С тех пор начались мои фильмы по блокаде, потому что я делала много
связанного с блокадой, и как постановщик уже потом, и как художник-
декоратор. Вот. Когда снимается фильм о блокаде, то в Ленинграде сорок
градусов минус. Это закон!
       Е.О.: Потрясающе!
       В.З.: Да! Вы можете не спрашивать, какая будет зима. Она будет сорок
градусов. Вот такое совпадение потрясающее! Но это просто, вот… Я в общей
сложности сделала пять картин, работала на пяти картинах про этот период, и
вот все пять картин, они вот такими были. Когда люди работали, люди готовы
были снимать, а камера застывала. Пленка не могла двигаться в камере. И
поэтому периодически пленка замерзала. Значит, ее приносили в автобус,
отогревали. Да. А мы тогда могли чего-то переждать, перекурить и так далее.
Вот, собственно в это время… В это время расцвет строек. Особая совершенно
вырабатывалась технология стройки декорации. Особые ингредиенты и как бы
части, из которых, так называемые «фундусы», из которых собирали декорации.
Все это было очень мощно, тогда развивалось и на «Мосфильме», как я
понимаю, и на «Ленфильме». Вот. И очень много отдавали должное технологии,
технике и так далее. Развивались пленки тоже. Технология пленок. Например,
раньше пленка, была особая речь о пленке, потому что покупали и
пользовались, такова была установка, пользовались советской пленкой «Свема»
и «Тасма». Вот. И все эти пленки очень грешили качеством. Порой целый вал,
это огромное количество пленки, по триста метров бобины, бывали в браке. И
бывало так, что полгода… то есть полмесяца, две недели снимаешь, потом
приходит тебе сообщение, что ты снял брак. А уже наступает зима, а надо
снимать лето. Переснимать и так далее. То есть стоило, стоил процесс
съемочный тогда безумно дорого. Только он как бы все деньги, которые в это
уходили и уплывали, они рассасывались по разным сферам как бы. Да. Кто-то
оплачивал именно актеров, кто-то съемочный период, кто-то… В сметную
стоимость не входили какие-то вещи, потому что, вот, из-за того, что плохая
пленка, значит, там гораздо больше на нее денег клалось, и так далее. В
общем, было очень много-много интересного и конечно…  Я еще застала в
шестьдесят четвертом году — еще только появлялись цветные фильмы!
       Е.О.: Угу, да.
       В.З.: То есть я застала фильмы черно-белые. Причем там своя специфика
съемок! Там свой подход к съемкам. Там, например, ни в коем случае нельзя
белого цвета использовать. Да. Если белый цвет в кадре, то это будет рвать,
и контраст будет безумный! Поэтому все: если госпиталь, то все простыни
должны быть желтого цвета и все постельное белье. Если должны быть белые
халаты, то они желтые халаты. И так далее, соответственно: если это дома,
которые белого цвета, их надо перекрашивать. И мы перекрашивали. Или если
это очень яркая зелень на цветных фильмах, то пленка была, как я уже
говорила, не особого качества, значит, нужно было перекрашивать зелень.  Мы
перекрашивали целые парки, целые сады.
       Е.О.: Боже мой!
       В.З.: Да. Красили просто охрой, охрой красили листья, сколько там…
водяной краской. Пигмент сухой, охра, да… Красишь, разводишь, и все это…
Собственно, вот. И я до такой степени, на самом деле, была увлечена этим
процессом, о котором никогда не знала раньше, что уже говорить о нормальном
обучении в институте было сложно. Поэтому у меня было два академотпуска. И
с трудом — защита диплома. На седьмой год, по-моему, обучения в общей
сложности. Или на шестом, там. Но во всяком случае… Вот. И назвать институт
как бы школой, своей школой, что я получила там что-то для… Абсолютно
ничего! Вот так получилось, ну абсолютно ничего я не получила для себя в
институте, а очень много получила от самого «Ленфильма». И у меня были
замечательные учителя, во-первых, совершенно замечательные художники кино.
Самым моим любимым и главным учителем по жизни я считаю Марксэна Гаухмана-
Свердлова, известного и очень хорошего художника ленинградской школы.
Высокой культуры художника. Гаухман-Свердлов, вот, который сделал «Друзья и
годы», «В огне брода нет» с Панфиловым, «Начало» с Панфиловым. Кучу
фильмов, сейчас мне трудно сосредоточиться и рассказать. Но он
действительно… И то, что он делал, он делал по-настоящему так, как сейчас
нужно работать художникам, то есть он был уже немножко впереди в
кинематографе. В кинематографической работе он был немножечко впереди того
кинематографа, в который я пришла. И это тоже немаловажно. Он умел
создавать образ, то, что мы еще не умели. Что еще дал кинематограф и в чем
прелесть? Во-первых, прелесть в том, что не только художники, но и все
работники кино обязаны самообразовываться. Вот художник… И определенный
культурный уровень необходим любому кинематографисту. Это, это… как бы даже
на эту тему и спорить сложно. Если обычный художник может стоять у своего
мольберта и рисовать, и, пользуясь собственным вдохновением, как бы, из
себя черпать что-то, да. То как раз в чем разница… Меня спрашивают, там, на
мастер-классах, ребята спрашивают: «В чем разница между художником обычным
и художником в кино? И может ли обычный художник быть художником кино?»
Может, но не сразу. Вот так вот войти и вскочить в эту профессию
невозможно. К ней надо идти. В ней надо в себя вбирать и уметь отказаться в
нужный момент, отказаться от самоё себя. Вот это необходимое условие
художника в кино. Потому что ты создаешь какой-то образ, какое-то время,
какую-то эпоху, которая совершенно тебе не свойственна, которая совершенно,
может быть, тебя никогда бы не взволновала, сиди ты у мольберта. Да? То
есть она должна каким-то… А тут ты должен быть взволнован, потому что иначе
ты попробуй, поработай, да. Ты тогда не художник, а просто маляр. А если,
значит, ты должен вживаться в ту или иную эпоху, понимать эту эпоху, должен
вбирать в себя все, что соответствует этой эпохе, да. Должно быть
любопытство, которое… доходящее до патологии. Потому что нужно знать все.
Вот я понимаю, что, если я делаю декорации для квартиры Пушкина и иду в эту
квартиру, обмеряю ее и делаю, этого мне мало, понимаете. И мало того, что я
там читаю все изыскания: какие были обои, какие были краски, какие
интерьеры и чем красились, да. Нужно понять, как жили люди в то время. Как
вот они жили?! И когда ты в это… Это нужно долго в это влезать и понимать.
Наверно кому-то быстрее, кто-то быстрее, кто-то медленнее. Но, чтобы ввести
эти знания в состояние как бы катарсиса внутреннего, да. Для того чтобы
выплеснуть их уже на экран, это совершенно… это длительный процесс на самом
деле, и такой довольно щепетильный процесс. Вот, например, надо… Мне было
очень интересно, как они, извините, ходили в туалет, да? Какие у них
туалеты? Как они жили? Как, ведь не было воды, не было водопровода, да? Как
они мылись, где они добывали воду? Как они стирали белье? Это же, это же
составляет часть человеческой жизни, и очень важную! Не только балы, да, не
только… Иначе картина, если она не живет этим, и художник картины, если не
живет именно вот такой жизнью, физиологической в чем-то, не проживает ее,
то это получаются костюмные фильмы, да. Красивенько все, красивенько везде
все. А подумать о том, как зажигались свечи, находясь на высоте в этих, в
люстрах, да? Каким образом это делалось? Как гасились? А в восемнадцатом
веке, когда эти были свечи не столько стеариновые и восковые, сколько
сальные, как ни странно. И это сало капало кому-то за декольте, да. И текли
сальные подтеки вместе с потом после очередных ассамблей у женщин, да.
Которые потом брали муку, припудривали себя, да. И опять танцевали. То же
самое — здесь блошки ходили по ним. И поэтому блохоловки были в костюмах.
Да, знаменитые, похожие на бигуди, такие трубочки. Все это надо знать. Все
это входит в тот объем культуры, который необходим для того, чтобы
создавать кино. Сейчас, к сожалению, как бы, когда революция, то рушится
все прошлое. Это у нас в девяностые годы, так же как в семнадцатом году
очень многое порушили и очень многое измордовали… И поэтому, конечно,
запаса культуры очень многим моим коллегам не достает, к сожалению. И это,
как ни странно, видно. Вот, как ни странно, когда ты смотришь кино, видно,
что вот человек в своей этой профессии чего-то не добрал. Он вроде все
правильно и построил или, там, нашел. И натура вроде бы хорошая, да. И все
красивенько, но… Но не то! Да. Вот это «не то», вот этот недостаток, я его
называю недостатком культуры. Это очень-очень важно. Вот. Нужно было и
читать, нужно ходить в музеи. Потом, что такое художник кино, каким образом
у нас общение с режиссером, с оператором? В некоторых, если это современные
вещи, то естественно, да даже и современные тоже, мы очень часто ищем
аналоги в живописи, в графике у художников, да. Вот. И тогда можно
говорить, и тогда можно уже что-то дорисовывать и рисовать. Потому что
создавать, на уровне, там я не знаю, Веронезе, там, Леонардо и даже
Брейгеля сложно. Да. И сложно, если бывает на картине, там, сто сорок
объектов, да. Как, как они должны… Что они должны собой представлять? Если
ты будешь живописно изображать все очень хорошо, то всю жизнь потратишь на
один фильм! Это максимально. Да. А вот здесь… И вот появляется вот это
мясо, которое дает возможность что-то сказать художнику. То, что… Вот я
почему и решила, и это было у меня очень интересным… Если все в юности
увлекаются хиромантией, я думаю, очень многие, во всяком случае, и я тоже.
И вот я смотрела на свои линии жизни, потому что интересно же узнать, что
там будет потом, и вообще. То у меня вся жизнь, она укладывается, то есть
она не укладывается, она течет против течения. Да. У меня все маленькие как
бы такие линии, которые идут не вниз, а против линии жизни. И когда я
узнавала, что это означает — это, говорили о том, что как бы стремление к
предкам. Вот, наверное, во мне есть это стремление к предкам. Вот предки
как бы меня к себе манят. Да. Поэтому все, что из моей очень дальней
биографии и, может быть, не пережитой биографии, и может быть, из тех
жизней, которые пережиты, я думаю, что они, что не одну жизнь я прожила.
Так я себя ощущаю, во всяком случае. Вот. Может быть, живу последнюю, но
прожила я уже какое-то количество жизней, набирая в себя, вот, какой-то
опыт. Да. Такой, душевный. И вот собственно здесь мне есть чего сказать. У
мольберта бы я ничего не сказала. Мечтая когда-то быть режиссером,
наверное, мне просто нечего было сказать в то время, абсолютно. И жажда
высказаться у меня появилась только, когда я пришла в эту профессию. Вот.
Собственно, что еще. Что еще…
       Е.О.: Но у вас такой опыт работы, с такими интересными людьми. Может
быть, вы… что-то рассказать, я не знаю…
       В.З.: Да. Ну, во-первых… О Гаухмане-Свердлове я могла бы рассказывать
с утра до ночи!
       Е.О.: Давайте, поподробнее! Поговорим о нем.
       В.З.: Просто потрясающий художник, да. Но это надо смотреть картинки,
это, это длинно… И вспоминать фильмы.
       Е.О.: Он же архитектор!
       В.З.: Он архитектор и он кончил прекрасную школу. Академию. Вот чем…
в чем разница, кстати, двух школ, которые все время немножечко как бы
борются друг с другом. Сейчас уже снивелирована эта разница, в какой-то
степени. Потому что после того, как девяностые годы, значит, смыли голодом
и всем моих коллег и из Москвы и из Питера, да. Скосило это все время.
После этого как-то снивелировалось. А до девяностых разница была огромной.
И разница была именно образовательная. В культуре. Вот, культура
образования архитектурного, Академии художеств, это высочайшая культура,
да? И через архитектуру познание мира, познание философии, познание всего
через архитектуру. И архитектура через это все, понимаете! Это… И там была
замечательная школа. И был Фомин, да. И был Щуко. Ну, куча было
архитекторов, учителей, которые, которые давали что-то, да. Вот. В Москве
был ВГИК. И почти все художники, почти все кинохудожники, окончили ВГИК.
Другая школа. Кинематографическая. Как бы более утилитарная, да? Более
приземленная, я бы сказала. И более структурированная при этом. Во всяком
случае, всегда, когда я смотрю кино, и смотрела, я могу отличить кино
ленфильмовское, и могу отличить от московского, мосфильмовского кино.
Сразу. Моментально. Но не только потому, что я знаю там стулья из
реквизита, да. Или там какие-то часы, которые я тоже снимала. Это не только
поэтому. А именно по манере высказывания, художнического высказывания. По
манере строить жизнь. Там строят жизнь по картинке, красиво, по цвету порой
красиво, но такую жизнь декоративную. Вот какой фильм ни возьмите! Возьмите
«Война и мир», замечательный фильм, да, замечательные художники. Возьмите
«Анну Каренину» Зархи, да! Мясоедовские, по-моему, декорации. То есть
московские, да. Костюмные, сейчас будем говорить, исторические фильмы.
Костюмные — это как бы принижает. Исторические фильмы. Вот. Они все
немножечко декоративны. Они немножечко общо воспринимаются, обязательно, не
немножечко. Они, вот: от общего к мелочам, крупным планам. А русский…
питерский кинематограф, который, я считаю, настоящий русский, на самом
деле, кинематограф, хотя Питер европейский город, но он идет от малого, от
предмета, от любви к этому предмету, от мельчайших подробностей каких-то.
Вот возьмем все фильмы Германа, возьмем все фильмы Панфилова, да. Возьмем
фильмы Хейфица, хотя я не считаю, что… Но для того времени он был
достаточно такой мощной фигурой. Все это шло от частностей к общему. У того
же Енея, художника Козинцева, который делал и «Гамлета», и «Короля Лира».
Там тоже от частностей к общему. Общее. Мы ведь, мы ведь эмоциональное,
самое сильное ощущение получаем от более мелких вещей, да. От тактильности
между людьми, да. От каких-то ощущений тепла предмета, какого-то
удовольствия видеть какой-то маленький предмет. А когда мы выходим на
пленер, предположим, смотрим. Ах, какое прекрасное поле! Мы не видим
отдельных вещей, но мы видим, да, вот… Это как такой широкий мазок какой-
то, да. Как широкий такой экран, который перед тобой раскрывается. Но
теплое, внутреннее, дорогое, будет тогда, когда ты подойдешь к колосочку и
будешь его рассматривать. Да. И лущить эти зернышки. Или, или… Ну, вот как-
то…
       Е.О.: Интимное…
       В.З.: Да, интимное взаимоотношение, совершенно верно. С предметом, с
вещью, когда это становиться кусочком тебя. И вот это очень характерно, это
то, чему меня научил Марксэн. И я надеюсь, что он меня научил! Он,
например, очень много мне позволял в моей работе, да. Хоть я у него
работала декоратором, он позволял, по многим причинам, мне делать какие-то
вещи постановочные уже. Решать декорацию, там, что-то такое… И вроде бы,
вроде бы решила, и вроде бы все построила. И вроде бы все замечательно. И
приходит Марксэн. Уже когда все стоит. Он уже в какой-то момент, хотя мы с
ним работали, в общем, на трех картинах всего, но он приходил и следил за
моей работой тогда, когда я работала самостоятельно и работала у других как
декоратор. И вот он входит, вот вроде все нормально, все хорошо. Он
приходит и просто берет стул, и его так слегка поворачивает. Один стул в
комнате. И я понимаю, что, вот, стул должен стоять именно так, а никак
иначе, понимаете! Как это рассказать, как это донести, вот как вот донести
до своих учеников, до своих коллег? Как? Это, это, это на уровне душ был
разговор. Никогда вот не нужно ставить так, да. Или, вот, он должен стоять
здесь, сделай метки. Нет! Но вот это ощущение просто подкоркой и кожей
интерьера или экстерьера, вот того места, которое ты создаешь, да. Оно вот,
вот, вот такое… Вот мы работали с вами на «Карике и Вале», да? И помните
квартиру профессора этого, да?
       Е.О.: Угу.
       В.З.: И мы делали это — тогда уже не строили, потому что денег мало
было на стройки. И тогда уже можно было что-то снимать в интерьерах
технологических. И я делала в доме, пошедшем на капремонт, делала его
квартиру. Да. Целиком и полностью сделанная, и целиком обставленная. И
вошел туда Ливанов.
       Е.О.: Угу.
       В.З.: И я ему говорю: «Здрасьте, здрасьте. Вот вам профессорская
квартира». Он прошел по разрушенному парадному, он прошел по разрушенной
лестнице, он вошел в квартиру. Он зашел, он посмотрел, и сказал: «Да. А
можно познакомиться с этим профессором?» А я ему сказала: «Это ваша
квартира, господин профессор!» Ну, я не сказала так, я, профессорская, вот
ваша, профессорская… Вот, то есть он почувствовал, что здесь кто-то живет.
Вот для меня это была совершенно неожиданная, спонтанная, огромная похвала
на самом деле, да. Также бывало, когда вот на «Уродах и людях», когда
Сухоруков входил в декорацию и говорил: «Ой!» А Сухоруков, а потом…
знаменитый артист… вот, с памятью,… мой любимый… Кто в «Уродах и людях»
второй артист? Известный. Виктюковский артист… Неважно. Вот они входили и
говорили: «Ой! И я хотел бы здесь жить!» Вот когда ты чувствуешь — это не
декорация, а «я хотел бы здесь жить».
       Е.О.: Жизнь, жизнь, здесь идет жизнь…
       В.З.: Вот это, идет… Да, она не прерывалась. Она имеет какой-то свой,
да, многослойность какую-то свою, да, свои какие-то корни, кто-то там… Как
это получается, я тоже не могу сказать, да. Так же как не мог бы мне
сказать Марксэн. Это вот все на каких-то вот таких очень-очень тонких
ощущениях, которые, ну, как художника, который… «Ну как у тебя получилось
вот так замечательно? Вот такой портрет, да, он дышит, он…» Он не
расскажет, как получилось — вот получилось!
       Е.О.: Ну это подключение к чему-то там…
       В.З.: Да. Это уже, да… Это подключение. И вот это у меня случилось с
кинематографом. Я надеюсь так, во всяком случае. Я об этом мечтаю. Я хотела
рассказать о своих картинах, но я думаю, что вот это как раз я расскажу в
мастерской, там есть эскизы, там есть какие-то решения. Я расскажу о своих
картинах. Вот. Поэтому, о чем бы мне еще…
       Е.О.: Я сейчас просто вспомнила, но это в контексте нашего разговора,
как на стадионе, это «Окно в Париж», была выстроена декорация и тоже мы
поднимались по лестнице. И там была квартира, коммуналка, а когда мы делали
еще съемки, а квартира-то эта стояла на стадионе и на лесах…
       В.З.: Да.
       Е.О.: А там было ощущение абсолютно…
       В.З.: Абсолютно!
       Е.О.: …что ты в квартире.
       В.З.: Я хочу вам сказать еще, что я привела туда свою… Ну после
постройки декораций, да, приводишь друзей также…
       Е.О.: Да.
       В.З.: Я еще привела свою соседку по даче. Она актриса, причем
театральная. Она знает, что такое декорации, все. Она ходила, смотрела,
сходила эту мастерскую смотрела, то-сё. Потом, опять же, войдя на стадион,
пройдя там лестницы, все, пройдя, она открывает квартиру. Я говорю: «Вот
квартира нашей героини». Она входит, говорит: «Это коммунальная квартира!»
       Е.О.: (Смеется)
       В.З.: «Чего же тут нового? Это коммунальная квартира, я в такой
жила», — говорит она. Я говорю: «Это декорация!» Она мне… Она минут пять не
могла врубиться. Она зашла в ванную, где висели, сушились эти пакеты
полиэтиленовые, да. Там куры ходили, еще чего-то… Она это все… И так она
недоумевала долго-долго.
       Е.О.: (Смеется) А что тут смотреть, да?
       В.З.: «Что тут смотреть? Я это видела! Обычная квартира!» Я вожу
гордо, показывая, что я сделала… А для нее это… И только потом, когда она
вышла опять уже в мастерскую: «Это декорация?!» Она только тогда поняла! И
это актриса, понимаете, которая с декорациями имела всегда дело. Вот, вот
такое. Это, и это очень, очень всегда приятно. Вот этого достигать, я то же
самое пытаюсь достичь и в своей квартире, и в своем доме, везде. Даже,
раньше ведь были экспедиции по полгода. Мы куда-нибудь приезжали в
Краснодар, там, или… в любые… в Одессу, там жили по полгода. И естественно
в своем номере, да, и номер вот так надоедал, потому что это же
отвратительно. Причем я всегда пыталась поставить мебель и все что там было
каким-то… не особенно украшала, но я ставила так, как мне удобно, да. И как
мне как-то логично, чтобы стол стоял у окна, потому что свет должен быть
мне удобно. Логично иметь лампу. Приходилось в некоторых случаях покупать
или где-то находить, потому что лампы настольные или прикроватные тогда
были как-то исключением, хотя у нас была самая читающая публика, самая
читающая страна в мире, да.  Но никогда в жизни тебе в гостинице не
ставилась лампочка, или ночничок, или что-то… Ничего. Поэтому… И я
старалась. Но были гостиницы, где просто солдатская была… были установки. И
ты мог только… Сегодня ты уходил, оставлял свой номер, так как тебе
хочется, вечером ты приходил — там все стояло, каждая складочка была
заправлена, все это, уголочком подушка, все было как…
       Е.О.: Как положено.
       В.З.: Как положено, как надо. Да. Но это тоже как бы штрих к
портрету, да?
       Е.О.: Угу.
       В.З.: А вот штрихи к портрету, например, квартиры Пушкина. Раз я о
ней начала говорить, да, перескочила. Ну, о том, что были горшки, это все
понятно, что выносились. Куда выносились? Вот там, где стоит знаменитый
дыдыкинский, этот чудовищный, памятник Пушкину тридцатых годов, там
посредине двора. Там же памятник, вот. Там, напротив, были бироновские так
называемые конюшни, и просто конюшни и каретный сарай, куда, вот
собственно, экипаж у Пушкина был, и кареты были. Карета была, и были
лошади, тоже туда, но не только, потому что это был большой дом, сдавался
внаем, Волконских, хотя это собственный дом. Кухня была внизу, в подвале.
То есть, чтобы приготовить… Общая кухня, на всех! Кухарка своя, но готовила
и для этой квартиры, а другая… Огромная печь, да, стояла. А посредине двора
была помойная яма! Просто помойная яма, которую изредка чистили. Вот,
существовала. И были два вида таких тягловых транспорта. Это водовозы,
которые развозили воду по всем домам. За это получали копеечку,
естественно. Вот. Кому что там — если это булочнику, то давали натурой,
сколько-то этих самых кренделей, там, или еще чего-то. Если это просто
квартиры, значит, давали копеечку. И второе — это золотари, которые чистили
ямы вот эти.
       Е.О.: Выгребные ямы.
       В.З.: Все выгребные ямы, да, в которые сливались и из горшков, и
помои. Представьте себе, сколько мусора всякого, сколько всего, мы выносим
каждый день в этих голубых пакетиках, да?
       Е.О.: Угу.
       В.З.: А сколько на самом деле тогда? То же самое. Надо почистить
картошку, почистить ту же свеклу. Более просто питались, конечно. Бананы,
банановые шкурки везде не валялись, но, но в любом случае это огромное
количество всяких помоев и вони. Когда я была потом в Индии, я наблюдала
как раз за этим. Как там… Там нету совершенно никаких живых помоев,
отбросов еды. Потому что их все съедают. Или обезьянки, или люди там. Я не
знаю, помоев нет. Если ты бросил шкурки от банана — они тут же исчезают.
Ничего живого не выбрасывается. Но течет по улицам прямо, течет такая жижа
бело-серо-зеленая, вонючая, кислая жижа, которая никому уже не нужна. И
пакеты. Сейчас лежат пакеты мусора, в основном полиэтиленового, упаковки
всякие, в которых роются святые коровы, эти несчастные, голодные, у которых
ребра и бедра торчат. Можно изучать анатомию коровы просто по ходу
действия. И вот, жрать им нечего, потому что деревьев мало, а те, которые
есть — их охраняют и завешивают сеткой, чтобы коровы… И коров, они святые
животные, их никто не кормит, не доит, не поит, они сами рождаются, сами
умирают. Жуткое зрелище. И вот они спят под навесами лавок, каких-нибудь
домов. Их никто не выгоняет. Ну, вот они ночью приходят. А так они живут,
ходят по городу. Потому что из каких-то этих самых… В джунгли они почему-то
не идут.
       Е.О.: (Смеется)
       В.З.: Вот нет такого, чтобы…
       Е.О.: Ну там они наверно не святые, а в городе они святые!
       В.З.: Да, наверно. И здесь вот они подыхать способны. Ну вот, вот
такая история…
       Е.О.: Так что вы встретились тоже вот с таким вот мусором, как был
когда-то в пушкинские времена в России.
       В.З.: Абсолютно.
       Е.О.: Воочию это все увидели.
       В.З.: Да, да, да. И понимаешь, как это пахло, и как это было. И у
Пушкина окна во двор, да? И ты их не откроешь. Он не мог открыть окна во
двор. Потому что во двор не открывались окна сразу, априори. Потому что
они… Запах был чудовищный совершенно.
       Е.О.: И все это надо знать, когда делаешь кино…
       В.З.: Как ни странно!
       Е.О.: Потому что как-то ты что-то сделаешь по-другому, когда ты это
знаешь.
       В.З.: Да, и как-то ты это почувствуешь по-другому.
       Е.О.: Почувствуешь.
       В.З.: Это уже идет через насыщение внутреннее. С развитием какой-то
мысли. Если она развивается, то это очень хорошо. Поэтому, вот, молодым
коллегам очень трудно сказать, как надо. Надо жить. Надо жить, надо
чувствовать, надо видеть, надо смотреть. Но профессия замечательная
совершенно. Когда ты вдруг строишь миры, которых нет. Говорят же, что
нельзя дважды войти в одну воду. Нельзя прошлое… Легче, как ни странно,
легче придумать будущее, чем сделать прошлое! И это правда. Мы знаем по
всем этим фантастам, да, которые пишут, и художникам… Как-то могут себе
представить, да. Тот же Жюль Верн, чего только не напредставлял, да. И те
же наутилусы, и все… Все то, что через некоторое время возникло в жизни. А
вот как жить там — очень трудно! А представить себе, как жили
неандертальцы! Жили очень недолго, да? Ведь и в прошлом веке и в
позапрошлом длина жизни была крайне короткой, да, у всех. Почти у всех.
Очень мало было долгожителей, как нынче. И как, как… Холода. Вот возьмите
Петербург, да. Ведь очень много вещей, которые утрачены и не совсем понятны
людям. Вот такая вещь как ширма.
       Е.О.: Угу. У вас была.
       В.З.: В Петербурге… Да.  У меня есть.
       Е.О.: Красного дерева, ширма, резная…
       В.З.: Да, да, да. А для чего были ширмы? Кстати, ширмы появились еще
в Древней Греции. То есть классика, классическая архитектура родила ширму.
Почему? Потому что классическая архитектура требовала продувания, да? Были
эти анфилады огромные, были залы, всегда сквозняки. Вот. Но там была другая
погода. А в России и во Франции… Во Франции и то было теплее, да, это ближе
к Италии.
       Е.О.: Конечно.
       В.З.: А в России, когда в Петербурге строят, играя в Грецию и играя в
Рим, то это конечно абсурд! И абсурд такой глобальный просто, потому что…
Ну, не говоря о том, что когда ты идешь и видишь бронзовых голых богинь или
там каких-нибудь героев, да, стоящих под шапками снега, это зрелище
чудовищное. Сюрное зрелище, куда уж! Когда наверху на Зимнем дворце, да,
идешь там, все возлежащие фигуры все покрыты снегом и лежат они закутанные
снегом — сюрно. И вот, то же самое в интерьерах. Вот как жили эти люди? Во-
первых, ветры все время…
       Е.О.: Сквозняки.
       В.З.: Сквозняки бесконечные. Почему всегда чахотка? От чахотки
вымирали просто люди! От чахотки. И сколько их! До пятидесятых годов,
пятьдесят шестого, да, или какой год, я забыла. Нет, наверно раньше.
Сороковые годы, когда появился пенициллин. Да. Пенициллин, стрептомицин.
Это во время войны, да? Стали лечить туберкулез. До этого туберкулез никто
не лечил. И люди умирали тихо там, на водах, в Ялтах, там, еще где-то. А
те, кто не мог туда добраться умирали здесь. И умирали поэтому… А ходили —
зимой балы, да. Ходили все декольтированные дамы. И мужчины, в общем-то, в
корсетах, когда дышать особенно нечем. И при этом, значит, это —
«проскваживались» эти пластроны, эти все, жилетки, и так далее. Все это. И
вот спасали только ширмы. Ширмы, которыми отгораживались от этих
сквозняков. Поэтому ширм старались делать очень много. Поэтому появилась
такая необходимость, и во многих домах это было — перегораживание шкафами
каких-то пространств. Потом это использовалось сплошь и рядом в
коммунальных квартирах. Да, когда семья жила в одной комнате. И там надо
было восемь человек в восьмиметровой комнате поселить. Да, и это тоже.
Тоже, кстати, интересный опыт, коммунальные квартиры. Ведь это же очень
интересно! Вот делать их…
       Е.О.: И во многих фильмах это…
       В.З.: Да. Конечно.
       Е.О.: Ну, это тот быт, то время, и оно характерно для него, вот эти
коммуналки…Это же уникальное тоже такое явление!
       В.З.: Да. Абсолютно, абсолютно. Вот я мечтаю. Я мечтаю, я об этом
всегда говорила, и кусок… Вернее начали мы работать с Учителем над фильмом
«?» о блокаде, но так потом у него отняли этот сценарий, и, в общем, там
какая-то закрутилась история, и так мы не сняли… Я мечтаю, вообще… Вот
почему я и говорю, что лучше, как ни странно, строить, чем пользоваться
живыми вещами, живыми интерьерами. Я мечтаю построить блокадный Ленинград.
Для какой-нибудь, ну декорации… Потому что, ну сейчас уже все это
отреставрировано и все прекрасно, и попробуй сделать этот блокадный
Ленинград. Сейчас, в нашем современном городе. Слава богу, он приведен в
порядок, да. Раньше сердце замирало, когда начинали красить что-то. Но с
другой стороны людям-то надо жить. Как было стыдно, когда приезжали первые
кинематографисты из всяких… из зарубежья, из Англии, из Франции и Германии
для того, чтобы снимать нашу разруху, да. С одной стороны, это был наш
хлеб, но с другой стороны — это было ужасно! Потому что, ну, жалко было
города, родного города. Сейчас, когда отреставрировали фасады на Литейном,
да, ходишь — каждый дом — картинка. Смотришь — это же чудо, да! Идешь
просто по музею, да. И весь город такой. Весь город — музей, да. А этого не
было. И вот представить себе тот же блокадный Ленинград, опять же с точки
зрения физиологии. Страшной физиологии. Но это когда делаешь, вот, это… На
самом деле, если это сделать, это страшно и очень убедительно! Вот,
например, лифтовые шахты и пространства, которые делались как бы шахты, на
лестницах, да. В шикарных домах, в любых домах, так называемых… Как же он
назывался… квартиры где.
       Е.О.: Ну, жилые дома…
       В.З.: Ну, жилые дома… Это не жилые дома, а те, которые сдавались…
       Е.О.: А! Доходные!
       В.З.: Доходные дома, извините, забываю слова русские. Да. Вот. И в
этих же доходных — эти огромные лестницы, красивые, мраморные, да. Надо
понимать, что, «а» — взорвались все батареи. Перестали топить.
       Е.О.: Да.
       В.З.: Взорвались все батареи. Это все текло. Все замерзало. Все
превращалось в некий каток. Дальше — люди ходили в туалет. Ходили в туалет
в ведра. Естественно, да. Ничего не работало. Отключи у нас сейчас на два
дня воду! Да, просто, вот бывает такое, авария какая-то. Если больше одного
дня — уже жить невозможно!
       Е.О.: А там еще и электричества не было!
       В.З.: Да, не было электричества, ничего не было. И вот все это
выливалось просто, сил не было дойти. Дай бог, если люди доходили за водой.
Ходили там, с отдыхом, с этим ведерком. Все выливалось, и висели
сталактиты, мне рассказывали очевидцы, я себе это все очень живенько
представляла. Но, это когда представляешь — одно, а когда ты это сделаешь!
И когда вот так вот герой, маленький герой, который вот в этом (?), там
мальчишечка, который во время блокады идет, брошенный, сам, на собственное
выживание брошенный ребенок. А в квартире умирает дедушка, и никого больше!
И вот он ползет в этом холоде, и в этих вот сталактитах… И вот два года
назад, в Питере, не убирали снег, ну, убирали плохо. Помните? И была
снежная зима. И наши машины, все, и мы, когда убирали от машин, то
проделывали эти тропы, то какой высоты были сугробы!
       Е.О.: Да, да, да!
       В.З.: По три метра высотой! Сколько добросишь, да! А еще сверху
накладывается новый снег. И это было… Ты ходишь, как в блокадном
Ленинграде, по коридору. Представить себе вот это, вот этот Петербург. Да.
Не тот, который мы вылизанный видим на хронике, ведь хроника вся, вы знаете
эту историю, да, наверное? Хроника вся была запрещена. Хроникеры не снимали
блокадный Ленинград. Все были отобраны, как только началась война, блокада,
отобраны все пленки, все фотоаппараты. Только у операторов… давали, да. И
не всем давали, разрешали снимать. Пленки и то по счету. Ты должен был
отдать все то, что было снято на негативе. Ты с негативом должен отдать.
Вот. А так все камеры обязаны были сдать. Все фотоаппараты — благо их не
так было много в стране. Это дорогое удовольствие, да. Но они были. Все это
сдавалось. И поэтому… И не позволяли снимать. И вот то, что вы видите, в
основном, ну, кое-что снимал вот Учитель, кое-что, старший Учитель — Ефим.
Мы как раз спорили. Есть знаменитая, у Учителя есть кино, хроника, когда он
идет мимо Летнего сада или поставил камеру, я уже сейчас не помню. И идет
старушка, или кто, в черном. И кончаются силы, и она держится за решетку
Летнего сада, сползает, сползает и умирает. И ее засыпает ветер. И все это
нон-стопом снято. Ну вот столько, сколько, десять минут там кассета, я не
знаю сколько… Вот. И мы как-то с оператором Дьяконовым как раз
разговаривали о том, что был какой посыл? Подойти и спасти или продолжать
снимать?
       Е.О.: Я как раз сижу и об этом же думаю…
       В.З.: Дилемма, да, дилемма. Он говорит, что это зависит от человека.
Один пойдет и будет спасать, бросит. А второй останется, чтобы снять.
Потому что уже заклинивает — надо снимать! Но, короче говоря, снято очень
мало изобразительного, хроники.
       Е.О.: Живого.
       В.З.: Живого. И поэтому очень много снято фальсифицированного…
       Е.О.: Постановочного.
       В.З.: Постановочный кадр, да.
       Е.О.: Который мы и принимаем как истинную историю.
       В.З.: Да, да. И никто не ходил и не снимал вот таких вот домов, да.
Снимают, вот, разбирают пожарные… Вот это снимали там: горит дом —
разбирает кто-то что-то. Ну как-то это все, так… И подход был другой,
кинематографический подход был другой. Хотя был Дзига Вертов, который
смотрел на хронику совершенно другими глазами, да. Хотя вот было же что-то
другое, но эти люди, которые были заточены на это, и которых поставили на
это, снимали определенным образом. Наверное, это надо было. Мне кажется,
что нужно было и сохранять все-таки, в анналах истории, все-таки нормальные
хроники, да. А это нужно для поднятия духа, наверное. Показывать умирающим
таких же умирающих рядом или такие же ужасы — наверное, это не надо. На
войне солдатам во время перерывов в боях показывать, как страдают и умирают
их близкие — наверное, не надо. Но иметь это в истории, иметь возможность,
иметь пленку и архивировать это видеоизображение, да… Конечно обидно, что
этого не снималось, это очень обидно. Хотя вот что-то снималось вот. Мы
имеем хронику, да. Вот потрясающая хроника американская и немецкая, в этом
смысле, если говорить о хронике. Потрясающая, вот, американская, которую
они потом, правда, окрасили в разные цвета, да. И сейчас несколько кассет у
меня есть. Очень интересно. А я работала над фильмом «Пираты Эдельвейса».
Приехали немцы, приехал немецкий режиссер с тем, чтобы снимать у нас
историю с Кельном, происходившую в Кельне. Знаменитые «Пираты Эдельвейса»,
это как наши «Молодая гвардия». То есть это… ну, не совсем так. Молодая
гвардия тоже достаточно под большим «квёсченом», да. Что это было на самом
деле — никто не знает. И насколько сфальсифицировано, насколько — нет. А
там тоже, по идее, это молодые ворюги, которые воровали масло, там, запасы
какие-то. А потом сделали из себя как бы героев-антифашистов.
       Е.О.: Угу.
       В.З.: Насколько это прямо и правда. И кто из них был кто. Кто из них
был… какой баланс между антифашистами и просто бандитами…
       Е.О.: Мародерами…
       В.З.: Мародерами, да. Это трудно определить сейчас. Но он приехал с
тем, что… Это был девяносто… А нет! Это был девяносто девятый год,
двухтысячный. Еще. Еще руины у нас здесь, куча руин. На которых мы снимали
и которые я декорировала, доделывала под руины Кельна. Дело в том, что я
впервые узнала, мы же ничего не знаем о наших врагах. И мы знаем, вернее,
тенденциозную часть жизни. А я вот знала, что, например, знаменитые «ночи
тысячи бомб» — когда англичане бомбили немцев, не только немцы англичан, но
и англичане немцев, и очень сильно. Например, Кельн в сорок первом году был
разрушен до… дотла. Стоял только Кельнский собор знаменитый с тремя
святителями. Которые там… мощи трех святителей, Барбаросса туда их принес.
Вот. И он существовал, во-первых, как святыня, международная святыня, да,
всех христиан. Потому что три святителя. А во-вторых… Или три волхва! Да,
как мы сейчас их называем. Это люди, которые поклонились рождению Христа и
присутствовали фактически при рождении Христа, появлении. И поэтому это
самые что ни на есть святые люди! Считались мощи эти, Барбаросса там воевал
за, за, за эти мощи и привез, и вот построил этот собор, самый высокий в
Европе. Это раз, потому что. И я думаю, еще как ориентир для бомбежки.
Потому что стоял — и вокруг все совершенно сметено было. И люди, но это
было и в Дрездене то же самое, еще там… Люди жили фактически в сорок первом
году, когда Гитлер шагает победоносно по Европе. Да, уже там у него всё.
Живут простые немцы в жутчайших условиях. Фактически в подвалах, в каких-то
щелях. Но при этом очень интересно: вот смотришь хронику немецкую — «цирлих
манирлих»  и все очень «ганс аккуратен». Такой большой «ганс акуратен». Все-
все чистенько. Вот тут же выметены улицы, сложен мусор, как снег вот мы. У
нас, значит, и улицы, и здесь же ходят трамвайчики. По улицам ходят
трамвайчики. Расчищают улицы — трамвайчики ходят. Дети тут же прыгают и
бегают. Играют на этих руинах. Выползают откуда-то. Вот. Потом стоят
столбы. На столбах написано: «штрассе такая-то, штрассе такая-то». То есть
указатели на каждом углу. На каждом углу, перекрестке стоят указатели.
Дальше написано, там, «кафе такое-то». Вот. И где-то такая табличка на
палочке «кафе такое-то». Значит нужно нырнуть в подвал — и там кафе будет!
Еще там…
       Е.О.: (Смеется)
       В.З.: Да. Такая жизнь… Пивная там…
       Е.О.: Сочетание несочетаемого.
       В.З.: Абсолютно, абсолютно!
       Е.О.: Просто гротеск.
       В.З.: Да, да. И потом еще очень трогательно и жутко, конечно. Мы это
все использовали, в кино я это использовала, мне кажется, что это
интересно. Стоит воткнутая в руину палочка, там табличка на немецком,
естественно, языке. Там написано — такие-то, такие-то переехали туда-то и
туда-то. Что они не умерли, что они живы, но они переехали. Если кто-то их
будет искать. И каждая, каждая руина имеет свой номер, да. Вот такой-то
дом. И тут же, где кто живет. То есть вот такая аккуратность, такая
размеренность. Узнала, что ведь все, весь крах Германии и начался с ее
милитаристских таких вещей, ну, с четырнадцатого года, собственно.
Завоевание мира, да. И совершенно голодная страна.
       Е.О.: Ну, да.
       В.З.: Абсолютно голодная страна. Они молоко видели только, и то
привилегированные женщины-матери, до полугода ребенку. И беременность, там,
сколько-то времени. Так молока не было. Молоко заменяло соевое молоко.
Только суррогатное. Кофе — только суррогатный. Мясо — только соевое!
Появилась эта промышленность безумная в Германии, появилась химическая
промышленность по переработке сои в продукты питания, да, в суррогаты какие-
то. Вот. Потом, естественно — ценность воды. Воду можно было набирать, но
даже на колонках этих, где стояла вода, и то можно было там сколько-то —
два ведра в день, максимум.
       Е.О.: То есть тоже лимитировано.
       В.З.: Все лимитировано. Также как сейчас, да. Естественно, что во
всей Европе, это вы знаете, это всегда было, надо сказать, что это давно и
я так… Чистый четверг. Стирка и мытье только по четвергам. Да. Ну и в
Германии тем более, особенно. Вот так они жили, эти победители… Вот, жили
таким образом. А потом замечательная кинохроника американцев. Вот я это все
отсматривала для этого фильма. Мало того, что, сейчас расскажу, почему он
сюда приехал. Мало того, что куча руин, которые не надо строить и тратить
деньги. Людской труд еще был тогда, сейчас у нас все это подскочило, мы
стали стоить дорого, но зато работы нет. А тогда была работа за счет
иностранца, да, в кино я имею в виду. Но не было ничего. Были руины, было
все в жутком состоянии. И главное — лица! На что обратил внимание Нико фон
Глазов, который снимал это кино. Лица совершенно другие! И действительно, я
потом сравнивала, они очень походили на лица того времени, немецкие.
Понимаете?!
       Е.О.: Угу.
       В.З.: Причем он сделал целый альбом лиц просто… Потом издавал у себя
в Германии. Это другая история, вот. Так я хочу сказать, он мне тогда
привез американскую хронику. А сейчас я ее уже купила еще себе. Потому что
уже сейчас это продается. Цветная, очень интересная. Кинохроника времен
войны. И вот американцы приходят к немцам. В Германию. Идут по Германии. И
съемки. И там потрясающе! Вот, разрушены дома все, квартиры, дома без стен.
Без четвертой стены. И какая-то немецкая девушка… Там покрасили специально
в красный цвет, в красном платье, кокетничает с этими проходящими
солдатами… То есть ничего… Земное не чуждо, нет конфронтации: это —
враги, это — друзья. Этого нету. А есть вот: женское начало, мужское
начало. «Живиальное» такое, все равно жизнь продолжается. Очень интересная
хроника. И стоит посмотреть. Страшная, но интересная. И страшно, во что
превращена Германия, да. Просто сплошные руины. Наверное, правильно. Хотя у
нас здесь, вы это знаете…
       Е.О.:  Да…
       В.З.: …в руины были превращены. Наши. Стреляли мы очень хорошо. Наша
артиллерия работала замечательно. Мы знаем, что во время войны был разрушен
Петергоф. Мы знаем, что был разрушен Екатерининский дворец, Пушкин, да,
Павловск разграблен, разрушен, но мы не знаем кем. Безусловно, велением
времени и войны. Но разрушены были нами, при наступлении. Во время
пребывания там немцев ничего не разрушалось. Ничего не минировалось.
Минировались, какие-то могли минироваться какие-то объекты, но не
культурного наследия, да. Воровалось, увозилось очень многое.
       Е.О.: Увозилось, да.
       В.З.: Увозилось огромное количество вещей! Но никогда не разрушалось.
Разрушались нами. Вот. И конечно, и сколько, вот, мы были в Новгороде, я
знаю там монастыри, тот же Хутынский монастырь, тоже разрушен был. Нашими
при наступлении. Постоянно. Петергоф — это был штаб всех войск немецких,
окружающих Петербург, Ленинград. И все это, по идее, не было разрушено, но
было все обворовано совершенно! Срывали все, не только эту, Янтарную
комнату, но обдирали все на свете, шпалеры, там, все что можно, все
обдиралось. «На дачку», как у нас сейчас это модно тоже. Да.
       Е.О.: Угу. Ну, что-то вывезли. Успели спасти, там, в Петергофе,
статуи закопали…
       В.З.: Что-то закопали…
       Е.О.: …просто то, что они не знали, они конечно не вывезли…
       В.З.:  Ну да. Мне рассказывал Кучумов, он был главный хранитель
Павловского музея, уже в мою бытность художником. А до этого он был сразу
после войны комиссаром по культуре всей Ленинградской области. Всех этих
дворцов, памятников, всего прочего.
       Е.О.: Угу.
       В.З.: И он рассказывал очень интересные вещи, особенно о Павловске,
так как он уже там оставался. Он рассказывал, что в Павловске был, и
Павловск и Пушкин, по-моему,  был один день, день световой, когда, я не
помню числа уже, этого ничего не помню, один день, когда наши ушли. Уже
сказали отступать, уже бесполезно держаться, а немцы не вошли. И в  этот
момент было украдено очень много вещей из Павловского дворца, вот например.
       Е.О.: Конкретно украдено.
       В.З.: Украдено. Русскими. Разворовано. И когда он пришел, первый
указ, который он издал от своего имени или там под эгидой
главнокомандования, я не знаю. Был указ, вплоть до расстрела, вернуть все
вещи, которые украдены из дворцов. Я знаю многие вещи, которые не были
возвращены из других дворцов и дожили до наших дней, которые я покупала для
«Ленфильма», а потом для съемок, там. Куча вещей! Это… Но он рассказывал,
самое интересное, что старик, совершенно седой, говорит, очень красивый
кадр вот для вас киношников хорошо: он волок на себе трон, Павловский трон
золоченый. Он говорит: «Что он думал, что это из чистого золота? Что он
себе думал, когда он это волок к себе в дом?!» (Смеется). Представляете,
это он прожил всю войну и уже волок, уже потом, после. После оккупации.
Вот. Вот сколько, сколько интересного встречается в моей жизни и биографии!
Сколько можно, нужно знать, для каждого фильма. Это для каждого фильма, да.
Сколько нужно отсмотреть материала, сколько нужно увидеть, сколько нужно
запомнить, да.
       Е.О.: И прочувствовать!
       В.З.: И прочувствовать, в общем-то.
       Е.О.: И как бы пропустить через себя. И работу лучше делаешь…
       В.З.: Себя. Но, вы знаете, да, в общем-то, если ты уже идешь для
этого, то ты волей-неволей через себя пропускаешь. Нельзя быть совершенно
равнодушным, глядя на те или иные вещи. На произведения искусства или на
картины замечательных художников. Да, или на ту же хронику. Невозможно, да.
Или читая воспоминания и всякую мемуарную литературу, невозможно! Если ее
писали, то писали с каким-то чувством. Для того чтобы ты тоже воспринимал с
каким-то чувством. Ну вот, собственно, вот такая история. Если надо еще,
могу поболтать еще. Это как хотите!  (Смеется) Но что касается работы над
кино, я бы хотела отдельно, безусловно, но это вот в мастерской, когда…
       Е.О.: В мастерской.
       В.З.: Да. Показать какие-то эскизы, чтобы понимать уже какой-то путь,
который человек проходит.
       Е.О.: Вера Евгеньевна, а вы говорили, что сведения о вас, о вашем
детстве, о семье, вообще о вашем пути, о фильмографии есть уже в интернете,
да?
       В.З.: В интернете есть. Я их сама не выкладывала. У меня нету сайта.
Но есть в интернете, безусловно, и на мою фамилию есть, да.
       Е.О.: Где можно посмотреть…
       В.З.: Да, сразу. Это же википедия, там. Она работает сама по себе.
Они за это деньги получают. Сайта у меня нету, но, конечно, где можно
посмотреть…
       Е.О.: А вот ваша повесть о детстве. Она напечатана где-то?
       В.З.: Нет, нигде не напечатана. Я ее вам подарила.
       Е.О.: Ну у меня, да! Да, у меня есть…
       В.З.: Эксклюзивное право! Пожалуйста!
       Е.О.: Ага! А так, вообще, конечно интересно бы, чтобы это тоже было
доступно.
       В.З.: Ну я, у меня рассказов много… Как бы…
       Е.О.: Угу. Но вы не печатали свои…
       В.З.: Куда? Кому? Кому это надо? Я так вижу, что многие печатают,
понимаете. Как то я не…
       Е.О.: Не знаю. Мне повесть показалась очень интересной. И там как раз
вот эта…
       В.З.: Я говорила, что я хотела как раз кино сделать…
       Е.О.: Кино…
       В.З.: Я очень хотела сделать кино. Дело в том, что… Да. Чтобы, ну и
как-то донести вот, опять же тот «вещный мир», который уходит из жизни, да.
Те события какие-то, но вот как когда-то, ну, на съемках там, вот с этим,
кулечек — продажа в этом самом, в вагонах, да, когда едут, покупают там…
Это вот есть в кино «Космос как предчувствие». Есть этот кусочек там. Это я
как бы предложила Учителю. Ну, какие-то, какие-то крупицы все равно, они
рассеяны по моим фильмам. А сейчас потрясающе! Раньше, когда делал кино,
или говорил там об истории, когда говорил об истории, об истории России, об
истории царей этих или иных там, да… Ну, вообще, об исторических каких-то
событиях, то всегда ссылки — на какие-то воспоминания, на какие-то
живописные вещи… Ничего, не кончилось там?
       Е.О.: Нет, нет, нет, дальше.
       В.З.: На какие-то там… на какой-то вещный мир, на какие-то музеи, да.
То теперь — совершенно запросто! «А, это же так, потому что вот в этом
фильме…» Все время ссылки на фильмы! И очень грустно, когда вдруг это
неправда…
       Е.О.: Ну, да.
       В.З.: …в какой-то степени, да? Когда это какая-то такая или
псевдоправда. Очень грустно, когда в фильмах делают какую-то «свою» правду.
Делают режиссеры. Но она замешана не на психологических ощущениях, да. А на
визуальных, которые явно нарушены. Которые неправильны. Или хронология
нарушена, да. Тех или иных событий, тех или иных вещей, которые не могут
быть, да. И это как-то очень бывает… «Как же, это же было вот в этом же
фильме!» Да? На самом деле этого не было. Вот. Хотя…
       Е.О.: Вера Евгеньевна, а вот мы с вами говорили про вашу повесть,
которую я прочла, и она произвела на меня сильное впечатление…
       В.З.: Ну нет, уже сколько раз это говорите…
       Е.О.: … и там есть описание дома вашего дедушки, у которого вы жили…
       В.З.: Угу.
       Е.О.: …достаточно такое… Ну, представляешь визуально, когда читаешь
это…
       В.З.: Угу.
       Е.О.: И после прочтения этой повести, я как-то почувствовала тот
интерьер, который вы создали в своей квартире…
       В.З.: Здесь у себя, в своем доме…
       Е.О.: …и это, конечно, воспоминания детства.
       В.З.: Да, да, безусловно, безусловно. Мы же все родом из детства в
той или иной степени. Видимо там вещественный мир, который был создан
бабушкой, дедушкой, да, это, через это ощущаешь корни какие-то. Может быть,
им это было необходимо сохранять для того, чтобы сохранять вот то, ту свою
историю, которую уже, в общем-то, порубили-попортили, да? И они это
пытались сохранить теми кусочками: фотографиями, рамками, ощущением, бытом
каким-то, да, который был дорог. И это было им необходимо. И я оттуда,
естественно. И я сохранила именно это. Потому что в меня входила история
моей жизни, моего дома, моих родственников. И вообще, всей России, в общем-
то, через это, да. Я, например, знала, кто такой Бухарин еще когда его
здесь упоминать было неудобно. Не только потому, что мне рассказывали
историю того же Рыкова, Бухарина и так далее. Историю рассказывал тот же
дедушка, бабушка, мама. А еще и потому, что дедушка говорил: «Вот я был
похож на Бухарина. У меня вот такая же бородка». Вот здесь у меня где-то
висит… Где-то я его найду.
       Е.О.: А мы потом сделаем снимочки.
       В.З.: Да. Вот. Он просто был очень на него похож, потому что было
традиционно носить такую бороду, такие усики. Он говорил, они же тогда
всего боялись на свете, он говорил, что он опасался. Ему пришлось сбрить
бороду и усы. Он опасался сходства такого. Потому что ему уже сказали. А
это, знаете, кто-нибудь сказал, потом это слово…
       Е.О.: Кто-то повторил…
       В.З.: Повисело, и все это, и все это пошло… Потом, вы знаете, вот эта
любовь к вещам, она, она каким-то образом пришла опять же… Вот мне никто не
говорил: «Люби вот эту вещь. Храни эту вещь!» Да. Но как-то через что-то.
Вот, например, у меня была моя любимая кукла Радамес. Я это пишу в повести
или нет, я уже не помню. Дело в том, что меня мама водила в оперный театр.
Еще в оперном театре, был замечательный оперный театр в Новосибирске, из
которого я уехала, мне не было трех лет. А при этом я там смотрела, очень
много я не могу сказать, но несколько каких-то вещей. Из них, что помню от
и до. А! Да! Я смотрела, слушала там «Даму с камелиями», «Травиату» Верди.
И  вердиевскую «Аиду». И «Аида» запала мне в душу на всю оставшуюся жизнь!
Да. И поэтому мама рассказывала, что когда кончилась «Аида», а очень трудно
было ребенка, такого, двухлетнего, притащить в оперу. Не разрешали же
детей. И боялись ужасно, что я буду плакать. Но она вот как-то уговорила
кого-то. И сказала, что: «Вот я вам клянусь». И в общем, меня пустили, и я
слушала музыку. И я молчала, естественно, и вот и первую я нормально
отсмотрела, вот эту, «Травиату». Я не помню, как это было. А вот «Аиду» — я
помню декорации! Я помню события, которые происходят. Не только музыку, да.
А я помню, очень-очень много помню. Я могла бы даже нарисовать те
декорации, которые были. Сверить, так это или не так. Да. Два года, да.
Вот. И мама рассказывала, что когда все закончилось, мы пошли-пошли-пошли
все выходить из зала, то начался дикий ор. Орала я, что кончилось. Я хотела
продолжать смотреть!
       Е.О.: А ведь это очень длинная опера.
       В.З.: Очень длинная, да. И такая, тяжелая.
       Е.О.: Угу.
       В.З.: Да. Вот. Вот такая история. Так что…
       Е.О.: Очень интересно.
       В.З.: Да. А кукла у меня была… Мне, видимо, папа привозил из
Германии, тогда же можно было привозить все-таки. И он привез. И привез мне
очень много игрушек. Я помню по Новосибирску, как у меня были — Ляля, Ваня,
там, которым я глазки выковыривала. Вот. Ну, какие-то такие куклы
фарфоровые, и я думаю дорогие, хорошие. Слон какой-то был. Все это
фарфоровое тогда. А может папье-маше, я не помню. Но он все-таки был
офицером, а какое-то количество им позволялось вывозить. Полковнику
разрешалось вагон. Подполковнику — полвагона. Были установки просто. А
маршалам, там, генералам армии — там, два вагона, и так далее. У меня, вот,
сосед, о котором я пишу в своей повести, говорили, что стулья из этого
самого, из слоновой кости  вывез. Трон там какой-то из слоновой кости. Вот.
Стоял в углу под навесом! Я все думала — это он или не он. Какого-то
странного желтого цвета. Для меня, мне казалось, что это он. Вот. А при
этом почему-то, может быть трудно возить, может быть это было не главное,
может быть я к игрушкам как таковым не так относилась, не знаю почему, но
мы не взяли их с собой. А мы, мама меня везла из Новосибирска в Москву, я
еще там у родственников в Москве, а потом уже в Ереван. И вот мы приехали
без всяких игрушек в Ереван. И моя любимая кукла была такая… Она
перманентно устраивалась на ночь. Кукла на ночь у  меня была, с которой я
спала, которую любила. Радамесик. Радамесик — это была думочка. Вот тогда
были подушки просто, а были еще маленькие подушки, которые назывались
думочками. И вот у бабушки эта думочка была у нее на постели. А мне на
ночь, чтобы мне скучно не было, связывалась, она, обвязывалась шарфом, а он
таких лазорево-зелено-желтых-золотых тонов. Очень, на самом деле,
египетских.
       Е.О.: Египетских, да.
       В.З.: Да, расцветки, вот, знаете. Вот, такой полосатый. И когда она
обвязывала, ну, представляете, подушечку. Обвязывала: так, так, и
заматывала, как мумию.
       Е.О.: Да…
       В.З.: Вот. Для меня вот это было — Радамесик, это моя любимая кукла,
вот. А когда ей нужно было уходить куда-нибудь, выходить из дому, она,
значит, это разматывала, одевала этот шарфик… Это у меня такая… А потом
опять завязывала. Я очень переживала, когда Радамесика не было. Вот.
Поэтому… Вот это была такая, такая, вот я не могу сказать… А вот нравились
какие-то скульптурки, какая-то японка, которая там висела, вот на таких, на
таких вот полочках висели эти фарфоровые скульптурки, да. Какие-то… Поэтому
вот это вот, мне, мне приятно дотрагиваться до тех вещей, к которым
прикасалась рука человеческая. То, что штамповано, оно вот у меня не
вызывает никаких чувств. А вот эти вещи… И поэтому я насыщала  этими
вещами, которые вот для меня дороги. Мне кажется, что вот этот человек вот
так жил с этим. Да, вот, я себе представляю каждую вещь, где она бытовала
изначально, да. Вот. Какие-то… Ну, вот, все они, вот, для меня вот такие…
       Е.О.: Вера Евгеньевна, а вы еще что-то интересное говорили про эту
квартиру. Что эта квартира такая непростая, с историей.
       В.З.: А, да. Как оказалось. Просто была серия «Деятели искусства в
Петербурге», да. И «Лесков в Петербурге», есть такая книжечка. И там
оказалось, что сорок третий дом по Литейному, квартира шесть. А она и есть
квартира шесть, потому что она Г-образная, вот туда она выходит, на главную
лестницу, парадную. Вы заходили с черной лестницы. Всегда в Петербурге были
две лестницы: обязательно в квартирах черная, противопожарная, как угодно
назовите. Потом, просто по той простой причине, что дворники, которые
привозили, приносили тебе дрова, да, истопники, кухарки — все ходили с
черной лестницы. Да. Здесь ходили господа. И вот дом шесть, вот, квартира
шесть, это была квартира Лескова. Он снимал какое-то время. И анфилада там
Г-образная была, да. И вот в большой комнате, в той, вот, в которую мы
придем, в моей гостиной, да, а это был его кабинет.
       Е.О.: Ага.
       В.З.: И я это узнала уже позже.
       Е.О.: Уже,когда здесь жили?
       В.З.: Да. Вот я не помню где, мне  ? ? , то ли в интернете, то ли у
нее, где-то есть эта фотография кабинета Лескова, то ли в этой же книжке
есть. Но, во всяком случае, где-то вот этот кабинет, и понятно, что вот
здесь это было. Да. А там отрезали две комнаты, вот у нас одна, вторая и
третья. А там еще две комнаты и…
       Е.О.: …и другая квартира.
       В.З.: Да. И прихожая, большая прихожая, лестница. Лестница красивая
очень. Вот здесь жил Лесков. Что он писал, я не помню. Это надо узнать.
       Е.О.: Но факт тот, что квартира с историей!
       В.З.: Да. Но это же тоже очень важно!
       Е.О.: С историей.
       В.З.: Это же тоже важно. Это составляет какую-то ауру, да. Вот, мы же
входим в любую квартиру, да. Вот, вы входите, вы сейчас тоже часто ходите,
ведь, по квартирам. А в моей жизни, в моей профессии, я исходила столько
квартир, и питерских, и не питерских! И аура в каждой существует своя. И ты
чувствуешь уже где-то там мурашками со стороны позвоночника, ты чувствуешь,
какая это квартира, какая та и так далее. Понимаешь, кто там жил. Вот здесь
мне свезло. Потому что жили, видимо, хорошие люди. Потому что аура очень
такая чистая, свободная.
       Е.О.: Хорошо здесь, да.
       В.З.: Да, очень приятно у меня. И то же самое в мастерской. Хотя там
такая явно студенческая, там какой-то студент, какой-то Раскольников там
жил, потому что это мансарда, наверху. Очень интересно, там мы с вами в
мастерской будем подниматься… Вы были там у меня или нет?
       Е.О.: Была.
       В.З.: Были. Там поднимаешься — это тоже черная лестница. Моя жизнь
такая… Я на задворках барских усадеб и всего живу. Поэтому у меня тоже там
черная лестница, которую более или менее привели сейчас в порядок. Но эта
черная лестница… Там стали ломать… там на черной лестнице были ниши для
дров, это очень характерная для петербургских домов история, на черных
лестницах. И шкафы такие были, упиралась каждая площадка в два шкафа как
бы. Ну, я была уверена, что шкафы и шкафы. У каждой квартиры свой шкаф. У
каждой квартиры свой шкаф. И то же самое у меня в мансардах там, тоже.
       Е.О.: Угу.
       В.З.: И когда стали богатенькие… Богатый человек купил этот дом. Там
все куплено, выкуплено, кроме наших двух мансард, которые, в общем-то, у
Союза художников находятся, в худфонде на хранении. Поэтому все выкуплено.
И они стали делать эту лестницу черную. Покрывали мрамором площадки и так
далее. И разбирали эти шкафы. И оказалось, что это ничуть не шкафы! Это
оказались туалеты для прислуги. То есть прислуга не должна была ходить в те
туалеты, которые были в квартире. И так как это девятьсот девятого года
дом, то там предполагался туалет для прислуги. На каждом этаже. И унитазы
металлические…
       Е.О.: Ага.
       В.З.: Чугунные унитазы с эмалевым покрытием. Я так сожалею, что я в
какой-то момент хотела забрать.. Я болела тогда, или что-то… И так и не
забрала это. Вот.
       Е.О.: Тоже историческая вещь.
       В.З.: Да, абсолютно историческая вещь. Да. Которую надо было спасти
на самом деле. Я не спасла.
       Е.О.: Но в музее города это есть все.
       В.З.: Есть. Есть. Да, да.
       Е.О.: Который в Петропавловской крепости. Там прекрасный музей. Вот
именно с точки зрения бытовых вещей…
       В.З.: Есть, есть, да, да. Я знаю. Бытовых вещей. Я там брала напрокат
ванные для «Уродов и людей». Да, безусловно.
       Е.О.: Но я думаю, что следующий раз мы с вами, возможно, поговорим
уже в вашей мастерской.
       В.З.: Да. И поговорим… Если вам будет интересно, и вам захочется, то
мы поговорим, и бэканья-мэканья мои кому-то там понадобятся. Ну, мало ли… в
жизни бывает. Я считаю, что, так как я люблю историю, и люблю сохранять
историю, это хорошая вещь! Сохранение истории.
       Е.О.: Тогда сейчас мы заканчиваем. Спасибо огромное вам.
       В.З.: Можем. ….. А вы хотели снять еще!
       Е.О.: А я сейчас сниму… Ну как  вы, Вера Евгеньевна?
       В.З.: Да нормально. Я просто… Я же могу говорить очень много и долго…
       (Перерыв в записи)
       Е.О.: Все включено.
       В.З.: Какой он красивый, тут такие штучки всякие. Дизайн интересный.
       Е.О.: Да. Сейчас я тогда сделаю еще… (очень громкий скрип,
неразборчиво), что мы начали. Квартира Веры Евгеньевны Зелинской, в которой
когда-то, в свое время жил и работал Лесков.
       В.З.: Лесков. Да. (Скрип. Хлопок) Хлопочек — очень важно. Так, вам
надо общий отсюда, наверное? Нет?
       Е.О.: Так, это очень хорошо, но это-то я не включила, так что у нас
сейчас будет…
       В.З.: У вас видео?
       Е.О.: Да. Сейчас у нас видео. Так. Еще раз. Квартира Веры Зелинской,
где когда-то жил и работал Лесков. Вот мы сейчас смотрим… Как она выглядит.
       В.З.: Да. Вот здесь был его кабинет. Как говорят. На самом деле
квартира же интересная. Квартира интересная тем, что она трехуровневая. Я
вам советую посмотреть. Она такой и была изначально.
       Е.О.: Угу.
       В.З.: Да. Дело в том, что, что было на втором этаже, что на первом.
На втором — кухня. На первом — была прихожая, я думаю, для этих самых,
опять же прислуги и так далее, с черной лестницы. А здесь была, в нише
была, была ниша заделана. Лестница шла туда, там был коридор. Вот. А здесь
ниша была такая вот, интересная ниша, которую я открыла. Уже при ремонте.
       Е.О.: Угу. И в каком виде она была, когда вы сюда приехали?
       В.З.: Ой, в страшном! Об этом лучше не говорить.
       Е.О.: А вот эти все…
       В.З.: Убитая квартира!
       О.Е.:..перила, это вы уже делали?
       В.З.: Нет!
       Е.О.: Это осталось?
       В.З.: Нет, эту лестницу я делала.
       Е.О.: Отстроили, да.
       В.З.: Строила, конечно.
       Е.О.: Вера Евгеньевна, а как там с того уровня на этот?
       В.З.: Здесь это все выстроено своими руками.
       Е.О.: С того уровня на этот как люди поднимались? Что тут было?
       В.З.: А была лесенка маленькая…
       Е.О.: Была, да.
       В.З.: …и вот здесь коридор. Вот здесь коридор! На второй этаж.
       Е.О.: У вас тут коллекции такие интересные!
       В.З.: Да! Это вещи, которые я спасаю.
       Е.О.: Вообще-то на самом деле имеет смысл спуститься, и тут у вас
китайские зонтики  висят на потолке, интересные.
       В.З.: Да. А здесь, между прочим…
       Е.О.: И огромное количество фотографий, всяких интересных.
       В.З.: Да.
       Е.О.: Вера Евгеньевна получает…
       В.З.: …государственную премию.
       Е.О.: От Владимира Путина.
       В.З.: Да. Лично. (Улыбается) От него. Это обязательные фотографии,
знаете, да?
       Е.О.: Ага.
       В.З.: А вон с Депардье.
       Е.О.: А вот с Депардье, да. Ну, это не очень хорошо видно… Но в
следующий раз мы возможно поговорим о съемках с Депардье, да?
       В.З.: Да. «Распутина», да. И вот это тоже со съемок «Распутина». Это
Жозе Дайан, известная французская…
       Е.О.: …я, наверное, сделаю потом фотографии. Они будут почетче,
потому что в видео этом меняется как-то, это не очень…
       В.З.: … ну, смотрите… А вот это все, в общем-то, люди с которыми я
работала. Я переехала сюда в двухтысячном году, и вот это, собственно, те,
с кем я работала с двухтысячного года. Начиная…
       Е.О.: Ну что, вот у нас теперь есть представление об этой квартире.
Необычной.
       В.З.: Угу.
       Е.О.: Ну все, наверное.
       В.З.:  А вот сюда, отсюда, в ту сторону.
       Е.О.: Давайте. Ну, Вера Евгеньевна, вы такой устроили прямо дворец! У
меня какая-то ассоциация уже с Екатерининским дворцом.
       В.З.: Ну нет! Это просто… Это все отреставрированное мною, как вы
понимаете. Мебель и все найдено на помойках.
       Е.О.: Ой! Боже мой! Какие богатые в Петербурге помойки!
       В.З.: Да. Потому как никогда в жизни художнику не купить в
антикварном магазине мебель! Это смешно. Вот. Это все, собственно, с миру
по нитке, отовсюду.
       Е.О.: Угу.
       В.З.: И так все жизнь приносила. Да ведь? Это же, на самом деле, я не
бежала и не искала: «Дайте мне стул Людовика XV!» А вот это все приходило
как-то постепенно, постепенно.
       Е.О.: Ну и, зная историю материальной культуры, вы замечали эти вещи.
       В.З.: Безусловно. Но я еще и любила эти вещи. То есть я, я давала им
новую жизнь. Это удивительное ощущение, когда лежит… Ну, знаете, наверное у
доктора тоже так, когда, да, лежит больной там…
       Е.О.: Ага.
       В.З.: Нога в жутком состоянии. Отрезать надо, там еще чего-то… А он
его отреставрировал. Смотришь — хороший человек получился!
       Е.О.: Угу.
       В.З.: С ним еще жить можно!
       Е.О.: (Скрип, неразборчиво)
       В.З.: Я очень люблю зеркала. Они, правда, сейчас не чистые. Их надо
бы помыть. Они запылились.
       Е.О.: А они расширяют пространство…
       В.З.: Но на самом деле я люблю в интерьере. Но при этом я себя в них
не вижу.
       Е.О.: Угу.
       В.З.: Вот, это удивительное свойство зеркал, что ты идешь и не видишь
их. Понимаете, если тебе не надо их видеть. Ты видишь все пространство в
них. Внутри. А их не видишь. А вот у меня здесь коллекция моих ангелов. И
вертепчиков. Вот здесь. И там, в киоте.
       Е.О.: Это мы сфотографируем, потому что у нас… (Неразбочиво)
       В.З.: Вот. Дело в том, что я еще очень любила форму военную. Почему —
не знаю. И свободное время я проводила очень много в библиотеках и изучала
форму. У меня целые трактаты. А потом уже другие выпустили. И я все думала
— в помощь художникам кино. Потому что они очень часто ошибались, а
консультанты очень часто тоже относились к этому не очень серьезно. Вот. И
я считала, что надо внести в это должную лепту. Рацио. Но, зарисовывала все
таблицы (?). У меня целые стопки этих рисунков. Все это, в конечном итоге,
так и лежит. Но делом занималась. Тоже не зря прошло время. Вот Николай
Михайлович Кочергин, его рисунки наверху. Вот. Этот матрос и женщина.
       Е.О.: Ну все, спасибо!
       В.З.: Нет. Я вам хотела…
       Е.О.: А, про корову! Про корову, да!
       В.З.: Я хотела про корову рассказать! Дело в том, что хотелось купить
какие-нибудь интересные вещи индийские.
       Е.О.: Это вот наверху?
       В.З.: Да, наверху.
       Е.О.: Угу.
       В.З.: И нас завозили во всякие… Миниатюры, где делают, все… И все
они. Они так подробно и тонко работают! Они работают как машины. И их все
вещи — миниатюры, или ковры, чего это ни касается, ткани — все это вещи,
которые… Нету ощущения ручной работы! Понимаете, нет ощущения искусства.
Вот есть какая-то такая… Они настолько…
       Е.О.: …научились… Высокое ремесло.
       В.З.: Очень высокое ремесло! Просто штамповка своего рода. Да? И
поэтому никаких струн души это не затрагивает.
       Е.О.: Угу.
       В.З.: А вот… И мне ничего было не купить. То же самое — резьба. Это
касается разных поделок. Да. А потом я случайно совершенно в одной
мастерской увидела, сбоку стояла, вот эта штука. Я говорю: «Вот это что?» —
«Это вот начало века. Двадцатого». Да, действительно. И она такая живая,
прекрасная корова! Да?
       Е.О.: Угу.
       В.З.: Изумительная! А вот, да… Хотела рассказать про эту картинку.
Чудесную тоже. Это Гельман.
       Е.О.:  А вы расскажите, а я потом…
       В.З.: Ага, Гельман. Гельман. Есть такой художник.
       Е.О.: Эта зеленая? Да?
       В.З.: Да. Дама с собачкой. Я считаю, что очаровательная картинка. Это
очень большой художник, который был в то время, когда авангард был в
немилости. Он так и умер неизвестным. У него очень много работ, очень
интересных. А вот это Митурич, есть такой, был такой художник в двадцатые
годы. Замечательные совершенно работы.
       Е.О.: Угу. У меня четкости нет. Я наверно сейчас переставлю на режим
фотографии.
       В.З.: Да?
       Е.О.: Ага. И тогда это можно нормально снять.
       В.З.: Угу.
       Е.О.: Так. Сейчас.
       В.З.: Короче говоря, в этом доме все вещи спасенные. Все! Спасенные,
найденные, подаренные. А это — акимовский стол. Между прочим. Это я вам
рассказывала. Да?
       Е.О.: Нет.
       В.З.: Вот это стол Николая Павловича Акимова. Я могла у него учиться
— не училась. Так получилось. Но стол ко мне пришел.
       Е.О.: Стол к вам попал.
       В.З.: Да, петровский. Он попал от его любимой ученицы, Наташи
Избинской. Он ей подарил стол и мольберт. У него особые мольберты были. А
она, уезжая в Канаду, отдала мне. Да. Вот он — стол Николая Павловича. Я
все хотела его каким-то образом, я хотела его каким-то образом
отреставрировать хорошенько. Потому что это настоящее начало восемнадцатого
века. Семнадцатый, начало восемнадцатого. Самый настоящий подлиненький. Но,
так руки не доходят уже, сколько лет прошло! Он у меня уже лет тридцать.
Ну, вот так. Вот портрет моего дедушки, который с бухаринской бородкой.
       Е.О.: Дедушка так не встанет…
       В.З.: Дедушка валится, ему висеть надо. А какая рамка, вы заметьте!
       Е.О.: Вижу, да.
       В.З.: Рамка потрясающая. Нет, вот лучше лежа.
       Е.О.: Лежа. Да?
       В.З.: Угу.
       Е.О.: Но не в темноте. А можно вот здесь вот?
       В.З.: Ну, можно. (Неразборчиво) А вот здесь иконостасик: мама, папа,
дедушка и бабушка.
       Е.О.: Вот. Хорошо.
       В.З.: Угу. Нормально. Вот как он наводится… А вот это иконостас из
этих самых моих близких родственников.
       Е.О.: (Идет процесс съемки)
       В.З.: А вот бабушка из того дома. Который когда-то… Видите, это как
раз. Дедушкин стол и увеличитель.
       Е.О.: Дипломы все.
       В.З.: А?
       Е.О.: Дипломы все.
       В.З.: А! Это не надо! Они не все…
       Е.О.: Они еще к тому же не все!
       В.З.: Не все… Уже не помещаются. А мне просто не привозили… Я не
ездила. Мне надоело ездить и не получать «Ники». Потому что есть закон
такой. Если режиссеру дают, то художнику никогда не дают.
       Е.О.: Ага. А вы с таким…
       В.З.: А я вот так. (Смеется) Мне так везло. Еще один… Еще одной нету.
«Край», картина.
       Е.О.: А! А чего же так?
       В.З.: А мне ее не привезли. Я не поехала. Я ездила только на одну.
Когда мне не дали. После этого ездили все остальные, привозили. Ну чего! Я
уже знала, что я все равно не получу! Зачем мне это надо?
       Е.О.:  Хочу сделать еще снимки. (Скрипы, ходьба) Тут так пространство
решено… Против света сразу оно другое… (Скрипы, ходьба) Ну опять против
света. (Что-то падает, ходьба)
       В.З.: У меня есть лампочки. С лампочками я пробовала снимать, но тоже
хуже. Еще хуже. Там внутри еще больше отражается все.
       Е.О.: Сейчас техника совсем другая.
       В.З.: Да?
       Е.О.: То есть, вот я на ручнике работаю, но настройка на сенсорном
экране.
       В.З.: А!
       Е.О.: Я же очень много снимала. Как-то и аппарат у меня приличный
такой. И поэтому уже…
       В.З.: А вот отсюда сюда хорошо… Правда уже смешная такая, может быть,
 лапидарная, но такая, она характеризует меня. Такая фотография может быть.
       Е.О.: Сразу кадр вычищаю.
       В.З.: Угу. (Смеется)
       Е.О.: Потому что уже опыт такой…
       В.З.: Новый? А я вот, насколько я уже привыкла…
       Е.О.: Здесь так классно, потому что здесь можно опереться. А если
опереться, то значит, что будет кадр четкий.
       В.З.: Ну наверно надо выключить уже. Я его выключаю.
       Е.О.: Да, можно.
       В.З.: Вот, на красненькую? Да?
       Е.О.: На красненькую, а потом…
