
Вначале курсивом: Первые почти 18 мин. - предварительная беседа, не имеющая
прямого отношения к интервью. Интервью начинается на 4 стр.


      Юрий Вадимович Самодуров: Он из Нижнего Новгорода сам. Замечательно,
он замечательно рисовал. У него книжки, он иллюстрировал своими рисунками,
как Сетон-Томпсон, и поэтому это выглядит просто совершенно… Я просто с
Колей, вот, мы дружим… И мне Коля недавно сказал, что, вот, не хочешь ли ты
поучаствовать в хорошем деле.
      Глеб Николаевич Батурин: Богоугодном. (усмехается)
      Ю.С.: Я говорю, ну почему же нет, я хочу поучаствовать…
      Г.Б.: А с Лисицыным вы уже общались, да?
      Ю.С.: Ещё нет, нет ещё. Ну, то есть, по телефону только.
      Г.Б.: А Пущаровский, Холодов?
      Ю.С.: С Холодовым я встречался 2 раза, да, с Холодовым встречался. С
Холодовым в последний раз в прошлый четверг.
      Г.Б.: То есть вы записывали его, да?
      Ю.С.: Да, дважды. Да. Шлезингера записывал, потом с Козловским
встречался в пятницу. Это бывший министр геологии.
      Г.Б.: Да, да, ну известный…
      Ю.С.: Мне было интересно, с точки зрения того, как строилась работа
министерства, главным образом, ну, какие-то же должны были быть приоритеты
там и так далее. Он – человек героический, и рассказывал он приблизительно,
ну, в общем, это пластинка, конечно, немножко такая. То есть, он уже много,
наверное, раз… ему приходилось рассказывать. Он героически… Я совсем без
иронии сказал, потому что…
      Г.Б.: Я знаю.
      Ю.С.: …потому что… Я, например, не знал, что ему было 14-15 лет, и он
мальчиком в партизанах был. У него мама была директор школы там, в
Белоруссии. И как-то так сложилось, что…
      Г.Б.: Этого я не знал.
      Ю.С.: …отец ушёл на войну, а он был в партизанах. Мать ещё была, как-
то она на наших ещё работала, умудрялась. В смысле, вот, то есть, там… И он
сказал, это важно, что вообще его такой опыт что ли, его поход к людям
вообще, это всё было заложено вот за эти 2 года. Потому что приходилось
очень много… очень много перемещаться, передвигаться. И для того, чтобы
просто договориться о ночлеге, нельзя было просто придти и сказать: «Ну,
там, тётка, мы у тебя переночуем». Надо было найти подход суметь. Потому
что не было бы подхода, и всё, в общем, смерть. И вот он научился этому. И
потом у него, конечно, была такая блестящая карьера после МГРИ. Как всегда
это… даже сейчас смешно немножко звучит, он сам выбрал Дальний Восток, в
Хабаровске там Управление было, какая-то экспедиция. Приехал. У него было в
дипломе записано, ну, всем так писали: «Заведующий буровыми работами». И он
говорит: «Я сам понимал, что это немножко, ну, чересчур. То есть я могу,
как бы там… Ну, одна установка, скважина, там, две, но – заведующий
буровыми работами! И начальство его так и приняло, но так, немножко с
иронией. Говорит: «Я хочу помощником бурильщика». – «Да ну!» – «Да, я хочу
помощником бурильщика». Ну, вот он и пошёл, как бы сказать, помощником
бурильщика. И дальше как-то очень быстро поднимался по карьерной лестнице.
Героический такой дядька, конечно. Но всё-таки, когда даже мы учились, он
был министром, и работали, вот собственно говоря, при нём, наша главная
прошла такая начальная геологическая жизнь, то всегда хотелось, собственно
говоря, как-то понять, по каким принципам, что ли, вот, министерство
финансирует одно… Как деньги делит вообще. Чего они хотят вообще от нас-то,
внизу. Потому что я вот работал немножко в ВНИИЦНИГРИ, но это было в
Казахстане. Работы такие, договорные были, и, ну, всё было на таком
сверхэнтузиазме, за свой счёт! То есть, ни запчастей там, вообще ничего, ни
бензина, ни еды, как-то. Вроде бы нужные работы, вроде бы ты работаешь для
страны. Ну, в общем, вот, как-то непонятно.
      Г.Б.: Да, была обстановка, совершенно противоположная…
      Ю.С.: А ещё, может быть вы с ним знакомы, а может быть нет. Вот я
записывал… Страшно такой колоритный человек – это Михаил Владимирович
Голицын, угольщик.
      Г.Б.: Нет, я его не знаю.
      Ю.С.: Он 26-го года. Кончил МГРИ, тоже попросился и работал 25 лет в
Караганде. Потом в ВИЭМСе и так далее. Я-то просто знаю, потому что я был с
ним знаком раньше, он очень симпатичный человек. А его младший брат, вот,
Илларион Владимирович Голицын, такой совершенно замечательный художник был.
Он погиб, под машину, погиб, попал.
      Г.Б.: Кстати, Голицын, нынешний академик, они, по-моему, родственники.
      Ю.С.: Родственники, двоюродный, да. Там такой клан громадный, они,
вот, в общем…
      Г.Б.: Да, да, я просто какое-то косвенное отношение имел к этому.
      Ю.С.: Я просто несколько выставок делал Иллариона Владимировича и его
отца. И вот тоже такая, ну, очень такая колоритная жизнь…
      Г.Б.: А Яншина вы застали?
      Ю.С.: Яншина я, конечно, застал. С ним мой отец много работал и Яншин
у нас дома бывал и даже в Сызрани, у моей бабушки, вот.
      Г.Б.: Вот их было три друга: Яншин, Безруков и … Забыл фамилию, в ГИНе
член-корр, забыл его фамилию. Их всех троих не приняли в институт,
поскольку происхождение было…
      Ю.С.: Происхождение не то!
      Г.Б.: Не пролетарское, да. Так вот, Безруков, мой шеф бывший, он
начинал тоже буровым мастером работу свою. И он открыл Каратау,
месторождение.
      Ю.С.: Ну, вот я немножко знаю… То есть, ну, то есть, я знаю по
материалам, какие-то его такие статьи главные читал по Каратау. И слышал,
что они с Яншиным дружили. А вот кто третий, кто третий, не знаю. Там потом
уже, вот, когда у них была такая… Ну, вот эти, «Тектоническая карта
Евразии»…
      Г.Б.: Да, да.
      Ю.С.: Это был Горецкий, вот, Шлезингер, ну, мой отец так немножко как
бы там…
      Г.Б.: А Пущаровский там тоже где-то участвовал
      Ю.С.: Пущаровский, он был вместе с Хаиным редактором уже
«Тектонической карты Северной Евразии». Это вторая была, два с половиной
миллиона. Первой была «Тектоническая карта Евразии», за которую они
Госпремию получили. Я просто, вот знаете, там фотографии как-то с
детства...
      Г.Б.: Я с Пущаровским на Калыме встретился. Он был… Была партия
ГИНовская там по обнажениям Колымы, мы участвовали 4 месяца, и он туда
приезжал на пару недель. Но тогда он был просто старший научный сотрудник.
Ну, и мы ящики таскали вместе, я помню, с образцами.
      Ю.С.: Вот сейчас сын Пущаровского – декан геологического факультета.
      Г.Б.: Я знаю, да.
      Ю.С.: Я его не знаю лично, но, вот, наверное, я к нему тоже пойду.
Вот, но вот так вот… Геологический мир тоже довольно тесен, особенно раньше
был. В общем, все как-то пересекались, знали.
      Г.Б.: Я тоже всё… Была у меня идея пойти к молодому Пущаровскому.
Старый сейчас сильно плох, уже не видит и неудобно его беспокоить. А
младший – он академик.
      Ю.С.: Младший?
      Г.Б.: Да.
      Ю.С.: Когда это он стал академиком?
      Г.Б.: Вот успел. [Академик РАН с 2008 г.]
      Ю.С.: Да ну! Этого быть не может! Да, нет, нет, нет!
      Г.Б.: Да, в МГУ, зав.кафедрой.
      Ю.С.: Просто зав.кафедрой и всё. Да нет, не академик он. Там академик
всё-таки Короновский, Милановский и всё…
      Г.Б.: Как-то, знаете, я кого не спрашивал, говорят, да, вот, его
протащили в академики…
      Ю.С.: Ну, это если только сейчас.
      Г.Б.: Нет, а мой друг и коллега… Нет, уже сколько-то лет назад. …он
его знал, они вместе пели в хоре в каком-то академическом. И тоже
стесняется к нему обратиться.
      Ю.С.: Нет, я как-то, ну… У меня ведь мама тоже в ГИНе работала, она
там всю жизнь до пенсии работала, она была…
      Г.Б.: А Хоментовского вы знали?
      Ю.С.: А?
      Г.Б.: Хоментовского.
      Ю.С.: Нет. Я знал, ну, как сказать…
      Г.Б.:А Соколову Марину, Марину Соколову?
      Ю.С.: Марину Николаевну Соловьёву, нет, или Соколову. Я знал
лабораторию стратиграфии, там ,вот, у меня мама работала. Она была там, ну,
редактор «Вопросов микропалеонтологии». Вот, она всю жизнь как бы была вот
редактором вот этих. Когда я к ним ещё мальчиком, я знал вот эту, потом
знал вот эту стратиграфию, потом знал вот – отец, это вот, Яншин,
тектонисты как-то. И потом уже, когда учился как-то и по рассказам и всё…
Ну, надо сказать, я использовал один раз свой вот… ну свои знакомства. Была
такая ситуация, когда здание МГРИ, Геологоразведочного на проспекте Маркса,
это…
      Г.Б.: Там, где сейчас музей.
      Ю.С.: Да, там, где музей. Это же было построено по инициативе
Вернадского и вступило в строй в 1916 г. И он это делал как
минералогический музей.
      Г.Б.: Да, да, да.
      Ю.С.: Вот. И вот там, где у нас Деканат, мне мой, вот, шеф, Сергей
Валерьевич Тихомиров, он мне говорит: «А вот здесь была комната аспиранта
Шлецова». А вот это была комната, вот деканат там сидел. А вот комната
аспиранта Шлецова. И тогда его, в общем, когда новое здание построили в
Беляево… Как мы поступили в институт, его начинали, фундамент. Как мы
кончили – его построили. Нас всё время на стройку гоняли. Короче, его
хотели отдать под ВНИИ Внешнеэкономических связей тогда. Катушев такой был
министр внешнеэкономических связей. И меня и несколько девочек из моей
группы, нашей группы ПС-73, нас как-то обидело и заело: ну, как это так,
такое культурное место, старый Университет вообще, Вернадский, какие люди
работали, преподавали Шатский, Богданов. Я всё это по именам как-то… Меннер
там, Страхов. Господи, ну, как это так, ну что это такое – «ВНИИ
Внешнеэкономических связей»!
      Г.Б.: Мне приходилось общаться и с Меннером и со Страховым.
      Ю.С.: Ну, вот. В общем, мы там вместе с одним моим товарищем Димой
Белаковским, он минералог бы, мы как-то так особо не подумав даже, вот, но
решив, что мы это всё равно должны, мы сделали такую вахту социальной
защиты музейного здания МГРИ…
      Г.Б.: Я вспомнил фамилию - Вахромеев…
      Ю.С.: Вахромеев? Вахромеев, да. Да, да, папин, как бы сказать…
      Г.Б.: Даже пытался как-то мне помочь, но не получилось.
      Ю.С.: Ну, в общем, вот, это здание нам удалось… Мы вокруг этого такую
компанию подняли, собирали, я каждый день ходил, 300 подписей Ельцину
посылал с телеграфа и 300 – Рыжкову. 300 Ельцину, 300 Рыжкову. И регулярно.
С нами не знали, что делать. Самое начало перестройки, 12 газет, пятое-
десятое. Ну, в общем, вот дошло дело до Горбачёва. Горбачёв решил оставить,
вот, за… Оставить, как бы сказать, отменили распоряжение Совмина о передаче
Катушеву. Вот. И это здание осталось там. Но из самого, вот, МГРИ, когда мы
всё это делали, в вахте… Ну, мы выходили, человек 5-6 с плакатами, но это
всё были выпускники, потому что сами сотрудники, ну, как-то не рисковали.
      Г.Б.: Да, да, конечно.
      Ю.С.: Только с кафедры математики один парень, вот, с кафедры
математики. И я аспирант был тогда. И всё. И, ну, в общем, это получилось.
И я… Просто я ездил, вот, со Светланой Бестужевой с прожектом к Меннеру
ездил, к Белоусову ездил. Она сказала: «Можешь каких-нибудь академиков,
чтобы они об этом сказали…»
      Г.Б.: Он, по-моему, был членкором тогда.
      Ю.С.: Белоусов – член-корр. Членкоров было можно. Он и остался до
смерти членкором, его Яншин не пустил. Вот, Белоусов, Меннер, может быть, к
Яншину, не знаю. У Яншина был в кабинете, он при мне звонил Ягодину, и тот
говорит, сделать ничего нельзя. Был тогда вице-президент. Так что, просто
мы были молодые, нахальные, как-то вот решили, что это сделаем. Ну,
сделали. Так что вот мой вклад в геологию, он только в этом. Хотя я по
фосфоритам защитился. А можно свет включить?
      Ну, давайте тогда начнём, вот как-то. Необязательно вот всё вложить в
один раз.
      Г.Б.: Ну, понятно. Ну, вы будете редактировать, естественно?
      Ю.С.: Я… Вот там работа такая, в смысле, организация работы такая: я
передаю запись туда в Отдел устной истории они его расшифровывают. Я его
смотрю, но чтобы лишнее там «э». «мэ», «вот», там, междометия как-то убрать
или какие-то неясные места. Если какие-то существенные неясные места, я
обычно звоню, там, вот, или… Потом мы это… Если интервьюируемый, то есть
вы, хотите, даём вам. Вы смотрите. Если вам что-то не нравится, ну, вы
вычеркнете оттуда…
      Г.Б.: Ну, ясно, да.
      Ю.С.: Дальше ставим на сайт.
      Г.Б.: Ну, ясно, потому что с ходу могут быть некоторые шероховатости и
нежелательные выражения, мало ли.
      Ю.С.: Конечно, да. Вот вы мне там написали в письме, что у меня там
провокационные вопросы там ещё, отношение к религии… Но вы знаете, мне
Шлезингер… Я совершенно не думал, без всякой задней мысли, я даже так
удивился, что ж там... Речь же идёт о том, что как родители в то время
относились: как к партии относились, как к церкви относились там бабушки,
дедушки. Шлезингер мне просто сказал: «Мне сказали, что для того, чтобы
меня отпевали, я должен креститься, и я в 70 лет крестился». И он как-то
так вот… и всё… Без всякого, он же такой, открытый человек. Вот. А Голицын,
допустим…
      Г.Б.: Ну, так, если Березовский крестился.
      Ю.С.: Это я не слышал.
      Г.Б.: А я слышал. И даже читал.
      Ю.С.: А с Голицыным – я даже и не спрашивал, потому что было само
собой. Просто потом, я говорю, в утвердительной форме: «Ну, вас бабушка
крестила?» Говорит: «Конечно». Вот. Так что… Нет, тут… В общем, любые
шероховатости, они… есть возможность их убрать
      Г.Б.: Ну, понятно, да, хорошо.
      Ю.С.: Хорошо. Начнём. Значит,




      С Глебом Николаевичем Батуриным беседует Юрий Вадимович Самодуров.
      Юрий Вадимович Самодуров: У нас сегодня 30 апреля 2013 года…
[отвлекается на проблемы с техникой] У нас сегодня первая встреча с Глебом
Николаевичем Батуриным, доктором геолого-минералогических наук, главным
научным сотрудником Института океанологии РАН. Мы сидим у него в кабинете.
И, как это обычно бывает, ну, мой первый вопрос просто – это расскажите о
своём детстве, когда родились, кто были папа и мама, как выросли, где
росли, вообще говоря, в каких условиях. Обычная самая, человеческая…
      Глеб Николаевич Батурин: Родился я 14 декабря 30-го года в Москве, в
семье военнослужащего. Мать работала когда-то учительницей на Алтае, в
старообрядческом селе, учила детей грамоте. Но потом родственники написали
из Москвы в 19-м году, что жизнь вроде налаживается, и она вернулась в
Москву. По происхождению родители матери были официально крестьяне, но на
самом деле дед был столяр и плотник. Жили они в Белостоке, тогда это была
Российская империя. После Гражданской войны отошла к Польше, потом после
Великой Отечественной снова была присоединена к России, к Советскому Союзу,
теперь опять отошла к Польше. В общем, жизнь там была сложная. Когда немцы
наступали на Западном фронте в Первую мировую войну, то вся семья переехала
в Москву. Но когда война кончилась, то старшие вернулись домой, а моя мать
и её сёстры остались в Москве. Где-то… вернувшись в Москву, она поступила
работать – тогда, по-моему, это называлось ВЧК, – секретаршей. Отец мой
воевал в Первую мировую войну, попал в плен, по-моему, в Мазурских болотах.
В Германии…
      Ю.С.: Он был солдат, офицер?
      Г.Б.: Солдат, артиллерист. Из плена он дважды бежал. Его оба раза
поймали и отправили на шахту, в Рур. Там пленные, военнопленные катали
вагонетки вместо лошадей, вагонетки с углём. После окончания войны и
революции в Германии пленных отпустили. Он приехал в Москву, пытался найти
работу. Работы нигде не было. У него был хороший голос и вздумалось ему
пойти в Большой театр. Он пришёл на Театральную площадь и увидел там
объявление, что принимают молодых рабочих и крестьян в специальный орган по
очистке Революции от скверны, называется ВЧК. И всем, кто поступит, будут
выдавать продовольственный паёк. И он туда попал. И работал сначала там по
бандитским делам, то есть куда-то в Поволжье его посылали там с другими
сотрудниками. А потом, поскольку он был в отличие от многих своих
соратников, человеком честным, как его воспитывали в семье многодетной,
таким он и был, поэтому его взяли в финансовый отдел, он там работал
бухгалтером.
      Ю.С.: Я прошу прощения, как же это… Это страшно интересно, что так вот
можно было попасть. Они же не были членами партии?
      Г.Б.: Конечно, нет!
      Ю.С.: Можно было и не членам партии тоже попасть?
      Г.Б.: Мой отец никогда и не был членом партии. Он не вступал в партию,
потому что его родители были из зажиточных крестьян. Многодетная семья, по-
моему, 8 человек было у него братьев и сестёр, но отец был не бедняк. И в
партию его не… он даже не пытался вступать. Кроме того, когда предлагали
дачный участок, он его не взял, потому что боялся, что скажут: «Вот, опять
к земле потянуло». А мать тоже была беспартийная. После того, как у неё
родился я, второй ребёнок, она ушла с работы и оставалась домохозяйкой.
Потом стала работать только во время войны. Войну мы провели в Москве…
      Ю.С.: Я прошу прощения, немножко, а папа с мамой вон там
познакомились, да, вот на работе?
      Г.Б.: Да, да. У моей матери это был второй муж. Первый муж работал там
же, его застрелили у неё на глазах. Потом мать мечтала, чтобы я стал
музыкантом. С большим трудом купили какое-то старое фортепьяно, и я
тренькал на этом фортепьяно с большим напряжением сил, поскольку во дворе
играли мальчишки в футбол или в войну, а я вынужден был разучивать гаммы,
ну и всякие этюды и прочее-прочее. Слух у меня был хороший, успехи были
налицо, но меня это ужасно тяготило, для меня это была каторга.
      Ю.С.: А где вы жили?
      Г.Б.: Жили мы сначала в коммунальной квартире на Большой Дмитровке
возле… в центре, в старом доме. Коммунальная квартира была огромная, там
комнат, по-моему, 15. И у нас там было две комнатёнки. Но где-то в 36-м или
в 37-м году построили новый дом, и там нам дали отдельную квартиру. И там
жило нас четверо: отец, мать и двое детей.
      Ю.С.: Это на какой улице, не помните?
      Г.Б.: Это Большой Комсомольский переулок, ныне Златоустовский, как он
был раньше – Златоустовский. Во дворе дома, вернее, рядом с домом была
церковь. На моих глазах её рушили, и мальчишки собирали там какие-то
обломки церковной утвари, помню. И когда подвал вскрыли, там оказались
захоронения, там черепа гоняли по двору. Но потом всё это расчистили. В
общем, это был дом сотрудников НКВД, и во дворе вся ребятня была дети этих
сотрудников. Иногда там появлялись экзотические ребёнки, которые с
родителями возвращались из заграничных поездок. Они были одеты летом в
короткие штанишки, что страшно нас удивляло, у них были очень красивые
игрушки. Потом начались репрессии, и добрая половина этого дома опустела. Я
помню, как был у нас там один мальчик. Его звали Роберт, мы его звали,
естественно, Робка. У него была мартышка на тесёмочке, которую дёргали, и
мартышка лезла по верёвке вверх. Потом такие мартышки появились лет через
40 у нас. И были у него машинки красивые. А потом он исчез. И я помню, как
подъехал грузовик, и из их квартиры вытаскивали вещи, всё это складывали на
грузовик. Последним вынесли клетку с попугаем, и мы кричали: «Попка –
дурак». А он отвечал: «Попочка» – поправлял нас. Машина уехала, в квартиру
потом кого-то… она пустовала, потом кого-то вселили. Потом начались вот эти
знаменитые годы 37-ой, 38-ой, когда дом опустел. Отец неделями не приходил,
никто не знал, придёт ли. И от всех этих неприятностей, поскольку ближайшие
друзья пропадали и родственники, его хватил удар, его разбил паралич где-то
летом в конце 40-го года. И он так и остался недвижим на долгие 5 лет. Всю
войну мы оставались в Москве, естественно. Те жители нашего этого дома
почти все исчезли во время великой паники в октябре 41-го года. Мы,
естественно, остались, нам двигаться было некуда, потому что отец лежал
недвижим. Потом на нашем доме установили зенитки, а нас всех переселили в
пустующие квартиры где-то на Мещанке. Там в 41-м году, помню, не было воды,
не было отопления, но зато был газ. И мы жили в коммунальной квартире, на
плиту ставили кирпичи, они накалялись и на этом мы держались.
      Ю.С.: Ну, это вы сейчас как-то очень быстро всё идёте. Это страшно же
интересный период, до войны. Ну, во-первых, вы в школу пошли. Во-вторых,
сама атмосфера какая-то жизни, ну, вот, это же тоже интересно. Среда, я не
знаю, какие-то интересы. Куда-нибудь вас водили, в зоопарк, допустим.
      Г.Б.: Да, мать пыталась нам дать образование. В её семье было 7 сестёр
и один брат. И родители каким-то образом сумели всем дочкам дать
образование. А мать была младшая дочка, и на неё денег не хватило. Она в
каких-то младших классах гимназии училась, а потом возможности такой не
было. Но она купила, по-моему, три тома толстые книги, которая называлась
«Гимназия на дому». И там были все предметы, включая Закон Божий. И
математика там, и история и многое другое. И с этими книжками она в 18-ом
году уехала на Алтай, и там она детям преподавала именно по этим книгам.
Так что мать очень ценила образование и пыталась детей приучить и к чтению
и к труду. Меня водили в Большой театр. Я помню «Сказку о царе Салтане». И
на оперу. Оперы мне были, правда, тяжеловато слушать – уж очень долго
приходилось сидеть на месте. Но к чтению я, естественно, приохотился. И…
      Ю.С.: А дома какие-то книжки были?
      Г.Б.: Книжки у нас были. Мать покупала книги. И у нас, я помню, был 10-
титомник Брема, толстые тома с золотым обрезом на прекрасной бумаге с
прекрасными картинками. Много лет спустя, я когда был в экспедиции, мне…
Это была кольцовская экспедиция с базой в Ессентуках, насколько я помню, но
в полевых условиях, там была большая партия геологическая. У них была
библиотека. И там я взял книгу Брема, воспоминания о его путешествиях. И
впервые я узнал, что Брем сам очень много путешествовал, не однажды бывал в
Африке, там огромное количество приключений с ним было, он выучил арабский
язык, общался с местным населением в Египте и в Судане. И очень много
интересного я узнал не только о зверях, но и о людях именно от Брема. Так
что читал я много, а когда зимой 41-го года не было электричества, я читал
при свечке. И вот тогда же испортил себе зрение, потому что когда свечка
догорала, я клал туда спички, в оставшийся парафин, поджигал их и при этом
мерцающем свете читал. Потом обнаружилось, что я стал плохо видеть.
      Ю.С.: А родные, вот, родственники у родителей в Москве были? Нет?
      Г.Б.: У матери и у отца было много родственников, ну, с обеих сторон
человек по 8. Но с родственниками отца мы общались мало, потому что отец
был… крайне редко бывал вообще доступен. Если собирались изредка, то это
обычно кончалось пьянкой. То есть, и начиналось и кончалось. А родственники
матери – это всё были мои тётки. Они к нам часто приходили, потому что у
нас у единственных была квартира отдельная. Тётки все были стряпухи
искусные, они пекли пироги, делали там польские всякие блюда с рыбой, там.
Я уж не помню эти все названия, но говорили они по-польски. Я сам не
говорил, но я всё понимал. И когда вот начались эти 37-е годы, тётки
шушукались, говорили по-польски, но я понимал, что вот того-то взяли, и
того, и… был у меня… отец моего двоюродного брата, Кондратьев. Он был штабс-
капитаном царской армии, а потом командиром полка Красной Армии. И он был
Георгиевский кавалер, и в Георгиевском зале Кремля там на стене записано. В
37-м его взяли, потом отец какие-то колоссальные усилия приложил, чтобы ему
помочь. Его через год выпустили, и он вскоре умер.
      Ю.С.: То есть, всё-таки его не расстреляли, остался. То есть, умер
своей смертью.
      Г.Б.: Но его покалечили.
      Ю.С.: Понятно. Скажите, в школу вы там тоже же пошли вот, рядом с этим
домом?
      Г.Б.: Да, там же была школа, 312-я, куда я поступил.
      Ю.С.: Что-нибудь о школе осталось в памяти? И в чувствах?
      Г.Б.: Да, в школе всё-таки было… Во время войны школа была интересна
тем, что давали завтраки. Это два дежурных ходили в буфет, на подносе
приносили там по 2 конфетки, по-моему, печенье, не то бутербродик. Но
ребятня была отчаянная, поэтому они до своего класса обычно не доходили, а
в коридоре кто-нибудь давал, поддавал ногой этот поднос, и всё это
рассыпалось, и кто успевал, тот…
      Ю.С.: Вам же пришлось в двух школах учиться, наверное? Потому что одна
школа эта вот эта, ну, где дом был сотрудников, а вторая…
      Г.Б.: Нет школы были общие…
      Ю.С.: Нет, в смысле, не в одной же школе вы учись?
      Г.Б.: Да, сначала я учился, да, по-моему, где-то… Армянский переулок,
школа была 644-я, вот там я начинал, а потом нас перевели в 312-ю, когда
разделили, в 312-ой я учился и кончал её.
      Ю.С.: Кончали её… Ну, вот, конечно интересно, со школой в то время
ведь было какое-то тоже немыслимое количество экспериментов…
      Г.Б.: Но как-то мы не замечали никаких экспериментов.
      Ю.С.: То есть у вас так… У вас не было там бригадного обучения, нет?
      Г.Б.: Нет, нет. Обычная школа, да.
      Ю.С.: Обычная, нормальная школа. А уровень школы приличный?
      Г.Б.: По-моему, я не мог судить, насколько приличный, я помню, что…
      Ю.С.: Нет, но были сильные учителя, которые вот, вы сами предполагали,
что…
      Г.Б.: Была хорошая учительница литературы, очень приличный учитель
математики, но остальных… по химии, по-моему, была тоже приличная
преподавательница. Но, в общем, обычный уровень, какой характерен для
столицы.
      Ю.С.: А класс большой был?.
      Г.Б.: 30 или 32 человека, то есть нормальный, то есть все парты были
заняты.
      Ю.С.: А какие-нибудь отношения потом уже не остались ни с кем из
классов?
      Г.Б.: У меня было два друга. С одним я сидел на одной парте, а другой
сидел рядом, чуть поближе к доске. И вот с ними мы сохранили дружбу на всю
жизнь. Их обоих уже нет.
      Ю.С.: Кем они стали?
      Г.Б.: Оба – инженеры-строители.
      Ю.С.: Понятно. А скажите, пожалуйста, ну вас школа сильно занимала или
всё-таки основные интересы были вне школы? Или как-то так разделено?
      Г.Б.: Особых интересов не было, потому что приложить себя негде было,
никакой ни секций никаких спортивных, ничего же этого не было тогда, ни
Домов пионеров… А, Дом пионеров был, да. Я, помню, ходил в исторический
кружок какое-то время, изучали мы старую Москву.
      Ю.С.: Понятно. Ну, это… То есть вы чувствовали себя в школе таким
гуманитарием или трудно сказать?
      Г.Б.: Да… математикой я не увлекался, но, в общем, вполне успевал.
Пожалуй, ближе, да, тяготел больше к гуманитарным наукам, то есть какие там
науки, к литературе. Литературу я любил, много читал, умел, вроде бы, и
говорить и рассказывать, придумывать даже. Так что, в общем, был такой
гуманитарный, конечно, уклон. Язык я изучал немецкий. Ещё в детстве была у
нас некая, ну, не нянька, а скорее бонна, старая немка, которая со мною
говорила по-немецки, но я знал, конечно, какие-то примитивные вещи, но в
школе начал читать по-немецки и вполне успешно, вроде бы, читал я Гейне,
Гёте в подлиннике.
      Ю.С.: А бонна с вами жила?
      Г.Б.: Нет, ну, какое-то время она была, но ещё до войны.
      Ю.С.: Да, до войны, конечно.
      Г.Б.: А после войны, конечно, ничего такого не было…
      Ю.С.: Ну, понятно, понятно. А в каком году вы кончили, не помните,
школу?
      Г.Б.: Школу я кончил в 46-м году…
      Ю.С.: В 46-м, да?
      Г.Б.: Или в 47-м? В 47-м.
      Ю.С.: А… в комсомол пришлось вступить?
      Г.Б.: В комсомол – да, приняли.
      Ю.С.: Приняли всё-таки?
      Г.Б.: Приняли, да. Ну, тогда всех принимали.
      Ю.С.: Ну, за исключением каких-нибудь…
      Г.Б.: Ну, естественно, куда ж без комсомола. Предупреждали заранее,
что в институт не поступишь, если не комсомолец. Так что приходилось.
      Ю.С.: Да. Ну, просто, наверное, в вашем классе были ребята, у которых
родителей вот просто забрали или одного, или маму, или папу. Это как-то
сказывалось?
      Г.Б.: Нет, никто ничего не говорил об этом. Если у кого кого забрали,
то все молчали и никто не спрашивал.
      Ю.С.: Но в комсомол принимали нормально?
      Г.Б.: Комсомол, ну, за мной, вроде, не было особого ничего…
      Ю.С.: Ну, за вами не было, а так… Понятно. Хорошо. А вот жизнь всё-
таки в войну в Москве, в войну. Ну, я так понял, что всё-таки вот до войны
вот у вас уровень жизни был такой…
      Г.Б.: Приличный.
      Ю.С.: Не бедствовали.
      Г.Б.: Да, да, то есть всех родственников мы подкармливали.
      Ю.С.: Даже так, да! Ну, а я прошу прощения, вот такие, я не знаю, ну,
мальчишка там, велосипед там, коньки какие, так сказать, лыжи – это было?
      Г.Б.: Ничего этого у меня не было, я увлекался оружием.
      Ю.С.: Каким?
      Г.Б.: Огнестрельным.
      Ю.С.: Ну, коллекционировали что – книги по оружию?
      Г.Б.: Нет, само оружие.
      Ю.С.: Само оружие? Ну, если можно, расскажите это!
      Г.Б.: Ну, это неприятная история, потому что кончилось это плохо для
меня.
      Ю.С.: Неважно, в конце концов кончилось хорошо, потому что вы здесь.
      Г.Б.: Кончилось хорошо, потому что, да, в конце концов (смеётся)…
      Ю.С.: Нет, но это же интересно!
      Г.Б.: Да, ну… Тогда оружия было полно. Когда мы… нас переселили из
того дома, из той квартиры, где мы жили… Там на чердаке, на крыше поставили
зенитки и всех жителей переселили на Мещанку. Там был большой двор. И в 41-
м году, после разгрома немцев под Москвой туда привезли трофеи на
грузовиках. Свалили просто посреди двора…
      Ю.С.: И всё?
      Г.Б.: Там были пулемёты, там, помню, пулемётные ленты от немецких
пулемётов, какое-то там оружие было. Ну, всё это накрыли брезентом, но мы,
конечно, туда лазили. Я помню, самая интересная забава была взять патрон и
кинуть его в костёр. Он там взрывался. Но там одному парню оторвало кисть
гранатой в результате этих упражнений. Так что с оружием я имел дело. Но
это, в общем, неприятное…
      Ю.С.: Нет, а почему вы говорите, что плохо кончилось? То есть вы сами
поняли, что надо с этим кончать или всё-таки вас застукали?
      Г.Б.: Меня просто продали.
      Ю.С.: Продали?
      Г.Б.: Продали, да. Стукнули. (смеётся)
      Ю.С.: И всю вашу… богатство, что, действительно пришли, изъяли?
      Г.Б.: Ну, у меня… одно из моих богатств это был прекрасный «вальтер».
Сначала у меня был «парабеллум», потом «вальтер». У меня просто его
мальчишки отняли, чужие. Потом он там ходил по рукам. Потом там кого-то
прихватили, потом ещё кого-то и потом начали копать. Накопали там человек
20…
      Ю.С.: И дошли до вас?
      Г.Б.: И дошли до меня. (смеётся)
      Ю.С.: Ну, вы были чисты. Вы сказали: «Вот двор, вот лежит».
      Г.Б.: Нельзя было. А я помню, вызывали меня на Лубянку… То есть не на
Лубянку… Возле сада Эрмитаж была там такая «лавочка», Петровка, 38...
      Ю.С.: Да, она и сейчас есть, эта «лавочка».
      Г.Б.: Она и сейчас есть, да. Вот я туда ходил. И там большой кабинет,
по-моему, 4 стола, за каждым сидел человек, следователь со своей пачкой
бумаг. Ну, и следователь начал там листать эти самые фолианты, а сосед ему
говорит: «Слушай, Вася, брось ты это дело, что ты с ними связываешься, с
пацанами, отпусти ты их. Вот у меня дело было – пулемёт утащили со станции
пацаны. Ну, что я с ними буду делать? Списал я всё, закрыл дело и всё». А
тот говорит: «А я не могу, потому что у меня уже двое сидят по этому делу.
Не могу дело закрыть».
      Ю.С.: Это могло кончится гораздо хуже!
      Г.Б.: Да. И кончилось. Дали мне 3 года.
      Ю.С.: По этому делу?
      Г.Б.: Да. И по амнистии освободили.
      Ю.С.: А был суд?
      Г.Б.: Это было…
      Ю.С.: Как, был указ или суд был?
      Г.Б.: Был военный трибунал
      Ю.С.: Военный трибунал был?
      Г.Б.: Да, да.
      Ю.С.: Но вы же были мальчишка совсем.
      Г.Б.: Мне было 12 лет, когда это всё происходило, а суд был через
полтора с лишним года или через два после. Пока там это всё разматывали.
Ну, какая разница, с 8-ми лет расстреливать могли тогда! Вы не знали этого?
Приказ был Сталина.
      Ю.С.: Нет, не знал.
      Г.Б.: А вот, знайте.
      Ю.С.: Ну, то есть вам пришлось тогда быть… Ну, вас арестовали,
естественно? Или как?
      Г.Б.: Меня отпустили в зале суда по амнистии, потому что амнистию тут
объявили в связи с Победой.
      Ю.С.: А до суда вас не арестовывали?
      Г.Б.: Нет, нет. Слишком… Места не было, всё было забито. (смеётся)
      Ю.С.: Ну, понятно.
      Г.Б.: Когда компания начиналась такая, ну, так представляете!
      Ю.С.: Да, это сильно было! Скажите, пожалуйста, вот всё-таки Москва
военных лет. Ну, понятно, что вот… чувство голода. Вот Холодов поступил,
Владимир Николаевич, он ваш ровесник, по-моему…
      Г.Б.: Нет, он старше.
      Ю.С.: Старше?
      Г.Б.: Он на фронте был.
      Ю.С.: В 43-м году он пошёл на фронт.
      Г.Б.: Да, ну, а мне было к концу войны 14 лет.
      Ю.С.: Понятно. Ну, значит, немножко старше. Ну понятно, что это
чувство голода и так далее, и так далее. Но с другой стороны, вот Александр
Ефимович Шлезингер в конце войны он жил около Белорусской, где ипподром.
Начались скачки, он с удовольствием участвовал…
      Г.Б.: Да, скакал или… ? (смеётся)
      Ю.С.: Нет, играл.
      Г.Б.: Играл?
      Ю.С.: Да, играл, играл…
      Г.Б.: Вот как, это любопытно!
      Ю.С.: Это в его жизни, вот… Но не он один, это школа, там школа… Из
части помещений школы были видны… ну, половина этого круга. А в школе
учились дети наездников, конюхов.
      Г.Б.: Ну, это да…
      Ю.С.: То есть там это была совершенно живая жизнь.
      Г.Б.: Да, это естественно, да…
      Ю.С.: Ну, хорошо, а, вот, война, что вы летом делали?
      Г.Б.: Летом?
      Ю.С.: Да. Приходилось как-то подрабатывать или вообще вот… Ведь папа-
то лежал?
      Г.Б.: Да, он умер в 46-м году, то есть вскоре после войны. Летом… даже
трудно сказать… Просто болтались во дворе.
      Ю.С.: В городе?
      Г.Б.: В городе, да.
      Ю.С.: В городе болтались.
      Г.Б.: Ехать некуда было.
      Ю.С.: Ну, вот, понятно. А до войны тоже в городе?
      Г.Б.: Нет, до войны мы снимали, ездили в деревню, там снимали комнату.
Это по Савёловской дороге, станция Турист, это известное… там несколько
деревень было. Вот мы там снимали пол-избы и летом жили. Там даже кур
разводили, там помогали, ну, в лес ходили, естественно. Рыбу я ловил там в
речонке с помощью корзинки: просто ставишь корзинку на дно, и потом кто-
нибудь ботает…
      Ю.С.: Да, загоняет.
      Г.Б.: Да, и вынимаешь. Самая вкусная рыба, которую я когда-либо
пробовал, эта та. Такие маленькие кривяшки, которые не чистили, а просто
жарили в таком виде.
      Ю.С.: Понятно. А скажите, пожалуйста, вот а брат жил с вами?
      Г.Б.: Брата у меня не было родного, сестра…
      Ю.С.: А, это сестра, прошу прощения, ну, сводная сестра…
      Г.Б.: Нет, не сводная.
      Ю.С.: Ну, мама-то, ну, как это называется – единоутробная, или как? Вы
же сказали, что у мамы был…
      Г.Б.: У мамы был ребёнок, который умер.
      Ю.С.: А, понятно. Нет, я просто… Вы не сказали…
      Г.Б.: Да. А потом была моя сестра и я. А первый ребёнок у неё умер.
      Ю.С.: Понятно. Ну, она жила с вами, всё было как-то благополучно?
      Г.Б.: Нет, но она…У неё была тяга к самостоятельности, она устроилась…
Кончила курсы машинисток, потом устроилась на работу в какую-то лавочку,
уже не помню, что-то связано с милицией. Потом уехала, как война кончилась,
в Вильнюс, там несколько лет работала.
      Ю.С.: Хорошо. Кончилась война, вы кончили школу, вот 46-й или 47-й,
что-то надо делать дальше.
      Г.Б.: Да, что-то надо делать. Я был преисполнен патриотических чувств
и решил пойти в МВТУ и строить ракеты. Но в МВТУ меня не приняли по
состоянию здоровья: что-то не то переутомился тогда, не помню. Значит, куда
дальше идти? Ну, тогда, думаю, пойду делать революцию на Ближнем и Среднем
Востоке…
      Ю.С.: То есть, в Институт восточных языков?
      Г.Б.: Институт востоковедения, да. Ну, туда я подал документы. Мне
сказали, что с такой биографией мы не принимаем…
      Ю.С.: Но, вроде, биография была не запятнанная.
      Г.Б.: Как же, как же, а судимость?
      Ю.С.: А, это считалось?
      Г.Б.: А как же?! Самое главное, это моё преимущество было, да.
(смеётся) Как только видят – всё.
      Ю.С.: Но ведь видно, что всё это мальчишкой… Считалось?
      Г.Б.: Нет, нет, да что вы! Вы просто мало пожили! (смеётся)
      Ю.С.: Мало, мало.
      Г.Б.: Да. Но через какие-то там каналы. У моей матери были там какие-
то знакомые, одна из этих знакомых оказалась секретарша чуть ли не министра
образования. В общем, позвонили в Приёмную комиссию… Да, я окончил с
медалью школу, так что…
      Ю.С.: О! Вы как-то об этом не сказали.
      Г.Б.: Ну, это мелочи.
      Ю.С.: Ну, как мелочи! Кончить с медалью – это!..
      Г.Б.: Ну, это… Многие кончали с медалью. Так, ну, в общем, позвонили в
Приёмную комиссию, приняли документы, но предупредили, что, вот, мы
вынуждены тебя принять, будешь учиться, но работу мы тебе не дадим.
      Ю.С.: Это в какой, в этот самый?
      Г.Б.: Востоковедения, да.
      Ю.С.: И прямо так предупредили?
      Г.Б.: Да, вот, прямо так и предупредили, что и не надейся. Научим, а
дальше сам договорись. Но меня это нисколько не смутило. Тогда меня ничего
не смущало. Вот я и проучился 5 лет в институте востоковедения. В одной
группе со мной был некий Сейфуль-Мулюков, который потом был комментатором,
если вы помните. Но он не блистал. Потом, другом моим был ещё такой
Валентин Александров, который был помощником премьер-министра. Потом стал…
      Ю.С.: Косыгина?
      Г.Б.: Что?
      Ю.С.: Косыгинский помощник был?
      Г.Б.: Не Косыгина, нет, кого-то из этих, из «Ближнего круга», забыл
фамилию.
      Ю.С.: Ну, не важно.
      Г.Б.: Не важно, да. Потом, рядом был Юлик Ляндрес, который стал
Юлианом Семёновым. Потом, секретарём комсомольской организации у нас был
Примаков Женя…
      Ю.С.: А, это у вас такая группа была!
      Г.Б.: Не группа, в моей группе было двое, а Примаков был курсом
старше…
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: И он у нас был Секретарём комсомольской организации и, по-моему,
тогда же и в партию вступил. И он ходил… Но это уже…
      Ю.С.: Ну, расскажите об этом институте. Нет, это же страшно интересно!
      Г.Б.: Да. Примаков ведь в Тбилиси жил когда-то, и он носил френч такой
как у товарища [Сталина], и говорил…
      Ю.С.: Ну, да, и говорил красивые слова.
      Г.Б.: …с некоторым грузинским акцентом.
      Ю.С.: Ну, это естественный акцент был или?..
      Г.Б.: (сквозь смех) Иногда он пропадал.
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: Но это… не для, неверное, не для публики, потому что там и
другие были всякие эпизоды, так что… слишком такие…
      Ю.С.: Ну, нет, страшно интересно – институт. У меня мама кончила тоже
с золотой медалью, приехала в Москву, тоже хотела поступать в Восточные
языки, но ей как-то отсоветовали.
      Г.Б.: Но там, дело мужское, дело мужское, в основном всё-таки
считалось.
      Ю.С.: Но девочки-то были?
      Г.Б.: Были, но не много.
      Ю.С.: Не много, да?
      Г.Б.: Не много, да.
      Ю.С.: Но, а что была за атмосфера в институте? Как вас учили вообще,
как вы учились? Это страшно всё-таки такая вещь…
      Г.Б.: У нас преподавательница была, преподавательница арабского языка,
фамилия у неё была Алдо-Васильева. Она вышла за… из Палестины, христианка.
До революции она вышла замуж за сотрудника посольства русского. И он её
привёз в Петербург, у неё было 3 дочки, но мужа, естественно… муж пропал
после революции. Её самою таскали в ГПУ, там требовали, чтобы она
призналась, что она шпионка арабская и так далее, но, в общем, в конце
концов оставили её в покое. И вот она у нас преподавала арабский язык. Она
по-русски, естественно, говорила свободно, но что она там пережила после
Революции, сказать даже трудно. Но, вот она нас обучала. Потом, были у нас
преподаватели, которые попали… ну, работали там в системе МИДа или
Внешторга, потом проштрафившихся… Там у них была некая, ну, не
подразделение, а, в общем, такая… и даже не отдел, в общем, называлось это
«Кладбище слонов», (смеются) проштрафившиеся дипломаты и прочие сотрудники
сидели на бумажной работе или… а некоторые из них пошли в преподаватели в
Институт востоковедения. И вот один из преподавателей ещё был, Султанов,
который был когда-то посланником в Йемене, но потом тоже после всяких
приключений он стал у нас преподавать. И рассказывал много интересного о
нравах, о событиях. Он был старой школы вообще человек, пытался нам привить
любовь к старому арабскому, ну, не языку, а к старым нравам, там, давал нам
читать старые письма, ещё дореволюционные, египетских граждан друг другу,
например. А главным преподавателем был у нас профессор Баранов, который
написал словарь арабского языка, ученик Крачковского.
      Ю.С.: А, учитель Крачковского?
      Г.Б.: Ученик.
      Ю.С.: А, ученик.
      Г.Б.: Да.
      Ю.С.: Понятно. То есть, Баранов – это такой классик у нас?
      Г.Б.: Да, он издал словарь арабско-русского языка. Толстый словарь,
такой вот толщины. По-моему, лучше издания не было. Правда, после другие
появились словари. Но, в общем, у него словарь был хороший. Но язык…
      Ю.С.: Вы сумели кончить это?
      Г.Б.: Да, я кончил.
      Ю.С.: Я прошу прощения, а что кушали? Что, стипендию платили?
      Г.Б.: Стипендию платили, да, повышенную за отличия в учёбе.
      Ю.С.: То есть, вы там тоже?..
      Г.Б.: Да, преуспевал. Там же я изучал французский язык, английский
немножко. Немецкий я и так знал. То есть я сдавал экзамены по трём, по
четырём языкам. В диплом мне записали 4 языка.
      Ю.С.: Ну, это, по-моему, такой институт, который требует уже вот… Там
только учиться, учиться и учиться, потому что…
      Г.Б.: Да, и я этим занимался. Но помимо этого я ещё много чем другим
занимался.
      Ю.С.: А чем, если не секрет?
      Г.Б.: Я занимался борьбой, достиг чего-то…
      Ю.С.: Секция в институте была?
      Г.Б.: Нет, в «Динамо».
      Ю.С.: В «Динамо»?
      Г.Б.: Выступали на соревнованиях. Правда, это никакого отношения не
имеет к нашей теме.
      Ю.С.: Имеет, имеет. Мне кажется, имеет, потому что это атмосфера
жизни, вообще говоря, поколения, лучших представителей, скажем так.
      Г.Б.: Коли так, тогда я продолжу. Как бы это только не затмило моё
геологическое имя.
      Ю.С.: (смеётся) От вас зависит. Не затмит.
      Г.Б.: Так что я постараюсь, да, постараюсь сбавить…
      Ю.С.: Нет, нет, «сбавить» не надо. Правда, интересно.
      Г.Б.: Интересно.
      Ю.С.: Но кто сегодня об этом может вспомнить и сказать! Но как вот это
услышать от живого человека! Вы себе представляете!
      Г.Б.: Да. Тогда придётся рассказать о моих встречах с сильными мира
сего. Не для хвастовства, а для осведомления потомков. (смеётся) Не корысти
ради!
      Ю.С.: Ну, естественно. Ну, какая здесь корысть. Корысти здесь быть не
может. Ведь это, в общем, институт такой, ну, он готовил элиту советскую.
      Г.Б.: Да. Этот институт ведь не существует больше.
      Ю.С.: Как это – «не существует»? Всю жизнь существовал.
      Г.Б.: Так, потому что его после, по-моему, через два года, после того,
как я его кончил, его перевели в МГУ, там факультет организовали восточных
языков, а потом часть студентов отправили в МГРИ, на геологов
переучиваться.
      Ю.С.: По крайней мере, его кончал Аркадий Стругацкий.
      Г.Б.: Да? Вот этого я не знаю.
      Ю.С.: Хорошо. Нет, институт-то ведь не простых инженеров готовил, а он
готовил советскую элиту.
      Г.Б.: Кого?
      Ю.С.: Советская элита, я не знаю, дипломаты…
      Г.Б.: Ну, да, тогда, действительно, дипломаты считались элитой, потому
что они…
      Ю.С.: Они и сейчас так считаются.
      Г.Б.: Напрасно. Они уже, по-моему, где-то там ниже середины
спустились. Сейчас совсем другая элита.
      Ю.С.: Ну, ну в этом смысле – да.
      Г.Б.: Во всяком случае, хлебное место считалось это, как же! Я
переводами занимался, переводил даже стихи с арабского, правда, у меня был
ещё напарник, такой Саша Солоницкий, с которым мы в одной группе тоже
учились. Он имел некую склонность к стихотворчеству. И я делал подстрочник,
а он это излагал уже в стихах. Но и поэты пользовались моими услугами. Там,
не помню уж их фамилии, но были, которые специализировались на этом деле.
      Ю.С.: Ну, Липкин там, может быть. Нет, это же…
      Г.Б.: Ну, в общем, да. Я в издательстве «Иностранной литературы» там
сотрудничал с ними. Они мне давали материал, я переводил.
      Ю.С.: Нет, это страшно необычная какая-то вообще картина жизни.
      Г.Б.: Да.
      Ю.С.: А вот этот институт, он же ну, как сказать, он же, по существу,
по своему статусу он был какой-то такой околопартийный. Как там можно было
учиться непартийному человеку?
      Г.Б.: Все были комсомольцами, не партийные же. Партийные были
фронтовики, кто фронт прошёл, поступили. Кирпиченко на два курса старше
меня был там такой. Не знаете такую фамилию?
      Ю.С.: Нет, наверное.
      Г.Б.: Очень скромный такой, незаметный парень. Ну, не парень, он был
старше нас всех. Потом, когда я через 3 года встретил его совсем в другом
месте, в Каире, он был вторым секретарём посольства, но особым вторым
секретарём, так что у него был автомобиль лучше, чем у посла. (смеётся) А у
других не было вообще. А потом я случайно, я… вот, у нас газета районная
там – ну, каждый район выпускает газетёнку для местных жителей. И вот
кладут в ящик эту газету, я открываю её, смотрю – Кирпиченко, оказывается,
был начальником ГРУ.
      Ю.С.: Ух ты! Да. Ну, с другой стороны, он же должен был тоже учиться,
а не просто же так…
      Г.Б.: Конечно. Он хорошо учился. А потом мы с ним одно время работали
вместе в Каире, он там ещё изучал местные диалекты. То есть он очень честно
учился, и в общем был достойный человек.
      Ю.С.: А скажите, а вот какие-то практики там вообще были приняты, были
или как?
      Г.Б.: Нет, нет, ну что вы, тогда какие практики были в те годы!
      Ю.С.: Невозможно.
      Г.Б.: Да, это конец 40-х годов, начало 50-х. Нет, никаких практик не
было.
      Ю.С.: Хорошо, институт вы кончили. Кончили опять же блестяще. Тогда
полагалось всех распределять, тогда нельзя было не распределить. Хоть куда-
то, хоть в колхоз, но нужно было распределить вас. Или как?
      Г.Б.: Да, как-то… Меня как-то это не озаботило, потому что, я уже не
помню каким образом, меня предложили в Радиокомитет. И я там какое-то время
проработал в Арабской редакции, там руководил… Мне отдали отдел писем,
потом я там и переводчиком был и даже диктором некоторое время в каких-то
постановках. Но недолго я там проработал, полгода примерно после института.
Да! Сразу после института, кстати, я уехал в альплагер, я работал
инструктором по альпинизму.
      Ю.С.: То есть, помимо борьбы ещё у вас альпинизм был?
      Г.Б.: Альпинизм, горные лыжи. Я был… У меня разряд был, и инструктор я
был по альпинизму.
      Ю.С.: По альпинизму был инструктор?!
      Г.Б.: Да, да.
      Ю.С.: И разряд был?
      Г.Б.: Ну, а как же, если инструктор – то конечно, разряд. Что-то там
до 1-го чуть не хватало.
      Ю.С.: А как вы вообще стали альпинистом? Тогда это… Просто… я немножко
причастен к альпинизму. Вот, мы до сих пор каждый год встречаемся в 3-е
воскресенье марта. Был такой Юрий Васильевич Каунов, в альпинизме довольно
крупный человек, мастер спорта…
      Г.Б.: Как фамилия?
      Ю.С.: Каунов Юрий Васильевич, международного класса, начинал он…
      Г.Б.: Что-то я такой фамилии не знаю.
      Ю.С.: Ну, начинал он… Ну, он прошёл войну, там, приписал себе годы, в
17 лет, и после войны он был профессиональный альпинист всю жизнь, до
смерти практически. Вёл кружок во Дворце пионеров. Ну, крупные восхождения.
Вот этот круг альпинистов – это всё такие вот знаменитые, как бы сказать,
имена. Я чуть-чуть…
      Г.Б.: Я знал Абалакова, Миклашевского.
      Ю.С.: Ну, расскажите, если можно, об альпинизме…
      Г.Б.: Кизель, был такой ещё…
      Ю.С.: Расскажите, если можно, об альпинизме чуть-чуть, это же история
культуры…
      Г.Б.: История в истории. У нас был курсом старше меня такой Емельянов
Валерий. Он был немножко странноватый. В общем, на самом-то деле он был
даже, я бы сказал, тронутый, но энтузиаст и фанатик лыж, альпинизма. Он
организовал секцию в институте, потому что можно было получить путёвку от
«Науки» в альплагерь «Алибек» и на сезон туда отправиться там или на одну
смену – смена была 20 дней, и иногда бывало можно было даже на две смены. В
общем, он организовал кружок по альпинизму. Ну и я заинтересовался, потому
что тяга у меня какая-то была к путешествиям. Ну и он… Несколько человек
начали ходить в походы. И потом мы сняли избу в деревне, не избу, а комнату
в избе. На зиму, где держали лыжи горные. Ну, и он говорит: «Давайте, надо
на горные лыжи вставать, а то…»
      Ю.С.: В Туристе, да?
      Г.Б.: В Туристе, да. Ну, там вокруг деревни, в каждой деревне там
лыжники обретались, потому что там горки были везде. Ну, вот мы там снимали
угол, лыжи там оставляли, и когда не на лыжах, он нам показывал, а потом
кругом люди катаются. В общем, как-то на лыжи, в общем, мы встали. А как-то
мы поехали на Новый год там отмечать, и потом, разогревшись, вышли на двор.
В соседней избе другая компания была, геологов. И тут мы пересеклись, и
слились в одну компанию, значит, – востоковеды и геологи. Ну, и так это
укрепилось, и мы уже вместе ходили в походы. И в альплагерь ездили вместе.
Ну, там начинали там… Я приехал случайно… В горы-то я впервые попал тоже по
случаю. Ещё когда в школе учился. Мой двоюродный брат был тоже любитель
путешествовать. Он старше меня был и он учился в Институте международных
отношений. И он говорит: «Давай-ка поехали на Кавказ просто самостийно». Мы
купили билеты – там, по-моему, рублей 20 стоил билет или около того.
Наскребли с трудом эти деньги и приехали в Минводы, потом отправились по
Военно-грузинской дороге почти что пешком и дошли до Эльбруса. Селение, по-
моему, так и называлось – Эльбрус, и решили пойти залезть на Эльбрус, раз
мимо проходили, раз он рядом. И в чём были, в том и пошли на Эльбрус.
      Ю.С.: И что?
      Г.Б.: И дошли до «Приюта». Там нас остановили, говорят: «Ребята, вы
что, вы, это, в тапочках! Там же снег! И без ничего – как были, там рубаха
и там пиджачок – вам туда нельзя, мы вас не пустим». Но мы погоревали, но
остались, переночевали у них и спустились вниз. А они нам говорят: «Ну, мы
скажем, что вы там дошли до «Приюта»». Там внизу у нас там спасательная
служба, вы зайдите там к какому-то Анзору там или кому и скажите ему, от
нас привет передавайте там». Мы зашли, он говорит: «Ну, что, вам справку
дать?» Мы говорим: «Ну, давай». И он мне написал: «Вот, такие, такой-то,
такой-то взошёл на Эльбрус» (смеётся) И вот с этой справкой я поехал в
первый раз в альплагерь. Да, и значок нам далее ещё.
      Ю.С.: Да?
      Г.Б.: И записали меня сразу в группу значкистов. Пошли мы, значит, в
гору с ледорубами, а я не знал, что с ним делать, с этим ледорубом.
(смеётся) Потом смотрю, ребята его там надевают на руку, ну, и я тоже так
сделал. Ну, и так вот я получил третий разряд, а там уже дальше пошло, там,
поскольку я лазил, но, скажем, хорошо, меня всегда пускали первым вверх, я
залазил, страховку, принимал всех, это уже профессионально получалось. Но
мы, кстати, летом или весной ездили в Царицыно, там лазили по развалинам…
      Ю.С.: Да, да, да.
      Г.Б.: Да, и там кто-то наверху стоял…
      Ю.С.: И я лазил по развалинам. Весь Дворец пионеров лазил по
развалинам.
      Г.Б.: Да, я лазил там, ну, не как обезьяна, но близко. (смеётся)
      Ю.С.: А вы несколько сезонов, естественно, ездили, да? Ну, несколько
раз, несколько сезонов в альплагерь ездили?
      Г.Б.: Ну, конечно! Я ездил, был в «Алибеке», потом в «Металлурге»,
потом… специально мы ездили в Среднюю Азию, в Душанбе…
      Ю.С.: А, даже там?
      Г.Б.: …местные горы осваивали, давали им названия свои и описывали
маршруты.
      Ю.С.: Да?
      Г.Б.: Да. И меня, ну, я, ещё на этой альпинистской стезе познакомился
с ребятами из МГУ, они организовывали собственные экспедиции и они меня
завербовали на Тянь-Шань. Но мне надо было летом выбирать: или я на Тянь-
Шань еду, или я еду в военный лагерь, потому что надо получить звание
лейтенанта, для этого надо было, значит, сборы проходить.
      Ю.С.: Понятно. Это всё было во время института вот вся эта ваша
эпопея?
      Г.Б.: Да, да, во время института. В общем, на Тянь-Шань я не попал, и
вся эта экспедиция или часть этой экспедиции погибла…
      Ю.С.: А какие-нибудь имена, вот, ваших, ну, ребят, с кем вы занимались
альпинизмом, вот, помните, которые стали альпинистами, ну, такими,
существенным? Я просто потом спрошу, потому что это вот… но это страшно
интересно!
      Г.Б.: Да, но это уж больно давно было. Ну, из стариков, которые с
нами, конечно, не ходили, это отдельная группа Абалакова там: Кизель, помню
фамилия Миклашевский ещё кто-то…
      Ю.С.: То есть, их, вот, вы из видели, вот…
      Г.Б.: Ну, в одном лагере мы были.
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: Ну, естественно, самый знаменитый был у нас это Абалаков.
      Ю.С.: Вот, раз в жизни я его видел во Дворце пионеров. Понятно.
      Г.Б.: Такой, небольшого росточка.
      Ю.С.: Да. Рюкзак абалаковский, вот, помню, 14 рублей. До  сих  пор  у
меня…
      Г.Б.: Да, рюкзак абалаковский. У меня что-то даже оставалось когда-то,
кошки даже я привёз домой, которые с «усами» впереди.
      Ю.С.: Да, да, я помню.
      Г.Б.: То есть полазил я изрядно. И приключения у меня там были
несколько раз такие весьма… ну, скажем, сомнительные.
      Ю.С.: Не сомнительные, а опасные.
      Г.Б.: Один раз в трещину провалился.
      Ю.С.: На верёвке или без?
      Г.Б.: Верёвка была, но она не пригодилась. Я как-то инстинктивно… У
меня в руках был ледоруб, и я… Подо мной карниз обвалился, и я по инерции
вперёд пролетел и клювом ледоруба воткнулся в склон, в противоположную
стенку трещины. Внизу подо мной там – метров 40, вода где-то там шумит,
водопад подо мной.
      Ю.С.: Ну, то есть, вас вытащили?
      Г.Б.: Я сам.
      Ю.С.: Сам?
      Г.Б.: Да. Подтянулся, то есть ребята, впереди кто был и сзади, оба они
воткнулись в снег.
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: Верёвка-то была, я был средний.
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: Но я как-то впервые, по-моему, в жизни подтянулся на одной руке
и ногу закинул выше и сумел выбраться. То есть, ну, я, поскольку занимался
борьбой, я был гибкий и сила была, естественно. То есть я обе ноги мог
положить за голову, а ногой мог взять куриную косточку и кушать. (смеётся)
      Ю.С.: Развлекались.
      Г.Б.: Сейчас я уже не могу.
      Ю.С.: Развлекались вы!
      Г.Б.: Да, там развлекались, да. Даже где-то это снимали, помню, на
плёнку.
      Ю.С.: Ну, хорошо. Всё-таки кончили институт, что дальше? Радиокомитет.
      Г.Б.: Радиокомитет.
      Ю.С.: Ой, я прошу прощения, забыл сказать: обычно люди в институте
женятся. У вас это получилось или нет?
      Г.Б.: К сожалению, да. То есть, нет, не к сожалению получилось.
(смеётся) Она у меня долго, слава Богу.
      Ю.С.: Ну, в Институте восточных языков или в этой смешанной компании?
      Г.Б.: Нет, в институте я женился.
      Ю.С.: В институте? Понятно.
      Г.Б.: Она моя одногруппница. То есть, нет, женился я позже чуть, но, в
общем, учились вместе. Да, так потом, как дело пошло. Значит, мне мои
друзья говорят… Да, после института я сразу же попал в Дамаск на
промышленную выставку. Международная промышленная выставка была в Дамаске,
и мне предложили туда поехать переводчиком.
      Ю.С.: Ну, то есть, вам «волчьего билета» не дали, как обещали?
      Г.Б.: Нет, не дали, но пришёл заказ, запрос. Кого посылать?
      Ю.С.: Ну, да. Кого-то надо.
      Г.Б.: Да, кого-то. Значит, меня послали. Ну, вот, я впервые попал в
эту самую, в заграничную поездку. Всё было, конечно, интересно. Оказалось,
что языка я не знаю и не понимаю, потому что там не на том языке говорят,
на котором нас учили, а на своём диалекте. Но, вот, в общем, освоился
довольно быстро. Но я понял, что на фоне всей этой техники, которую я
должен был там представлять, вернее, переводить, там у каждого стенда был
инженер, а я, значит, между ними ходил и должен был объяснять публике что
это такое, для чего, и как, и почему. Там какие-нибудь фрезерные станки, я
там, естественно, ничего в этом не понимал,…
      Ю.С.: Ну, да.
      Г.Б.: …а приходилось что-то говорить. Ну, в общем, приходилось как-то
вот изворачиваться.
      Ю.С.: Это, прошу прощения, какой это год был? Ну, приблизительно?
      Г.Б.: Это был 54-ый год
      Ю.С.: 54-ый, то есть Сталин уже «умрэ».
      Г.Б.: Да.
      Ю.С.: Ну, вот это событие тоже надо как-то, хоть чего-нибудь.
      Г.Б.: Событие… Я тут же пошёл, естественно, навестить, проводить в
последний путь товарища Сталина…
      Ю.С.: Но это было уже… Вы кончили институт?
      Г.Б.: Нет, нет.
      Ю.С.: В институте?
      Г.Б.: Ещё, да, 53-й год – это я ещё учился.
      Ю.С.: В институте, вот
      Г.Б.: Да, в 54-м кончил. Да, и прошёл по улице Дзержинского, там
дальше Кисельный переулок, который идёт вниз и дальше там уже на Трубную
площадь.
      Ю.С.: Ну, да.
      Г.Б.: Ну, вот, я иду, и толпа народа вместе со мной. И там
Рождественский монастырь, в котором мой двоюродный брат жил…
      Ю.С.: Вот в этих вот домах?
      Г.Б.: Да. Не в домах, там же был монастырь…
      Ю.С.: Я помню, я там…
      Г.Б.: …Двухэтажные домики были. Вот там…
      Ю.С.: Я просто это помню, там…
      Г.Б.: Да, да, да. Вот и там мы, кстати, первые месяцы, когда Москва
опустела, и мой двоюродный брат с матерью не уехали, то мы в их квартире
какое-то место жили. И когда начались холода, у них там был шкаф, забитый
книгами. И там, когда из монастыря всё выбрасывали, то тётка моя подобрала
там пуда два книг. И там были, по-моему, томов 15 «Жития святых», вот таких
вот, и мы ими топили печку, чтобы не замёрзнуть. Так вот, я смотрю оттуда
сверху на Трубную площадь и вижу, что… там вот видно издалека, что народ
давится. Значит, сверху, с бульвара течёт человеческая река и с Неглинки, и
это всё прессуется, начинает прессоваться. Вот, видно, что выхода нет из
этой чаши, а народ всё прибывает и прибывает. И я понял, что не пойду
дальше.
      Ю.С.: Ну вы сумели не пойти?
      Г.Б.: Сумел. Я просто выбрался. То есть, я на саму Трубную-то я не
попал, я остановился там.
      Ю.С.: Понятно. Вы ходили один или компанией?
      Г.Б.: Один.
      Ю.С.: Один, да?
      Г.Б.: А вот тот парень, который у нас организовывал альпинистскую
секцию, Емельянов, это тоже личность такая полулегендарная – он пошёл. Он
одел ботинки с триконями, и ему все уступали дорогу. (смеётся) Дошёл.
      Ю.С.: Да?
      Г.Б.: Да.
      Ю.С.: Остался жив?
      Г.Б.: Да. Но кончил он плохо. Но это в другом смысле уже было.
      Ю.С.: Хорошо. Вы в Дамаске.
      Г.Б.: Да. Пробыл я там 2 месяца. Но и там первый инцидент у меня
произошёл: там переводчиков было всего пара, и, в общем, это…
      Ю.С.: Вы не сказали, что это была за выставка.
      Г.Б.: Промышленная выставка. Станки были, там всё было.
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: И там стоял стенд с винами, например, грузинскими, там, ещё
какими-то. И там был ширпотреб непотребный какой-то. (смеётся) И много чего
там было. То есть это был огромный павильон, и я там шастал, и меня все
тягали. Я утром прихожу, ко мне рабочие подходят, говорят: «Где нам взять
гвозди, где молоток?» Я там узнал хоть, как всё это называется по-арабски,
много чего узнал. Ну, и так с диалектом как-то с этим свыкся, начал уже
понимать и говорить. Помню, подошёл ко мне священник в белой одежде, по-
русски, на чистом русском языке со мной говорит, и говорит: «Я до революции
на Крутицком подворье учился». Потом… Да, мы там угощали папиросами
туземцев и смешно было, что они брали не тем концом папиросу…
      Ю.С.: Да?
      Г.Б.: (смеётся) Где табака, они совали в рот. И только один человек
взял правильно – шейх Кувейта: он повертел так и взял как надо. Да, а потом
там, значит, был инцидент, такой, ну, в общем, обычный: не то там воры
забрались в этот самый павильон, в общем, какая-то ночью тревога произошла.
И ночью врывается ко мне там кто-то из этих наших инженеров, говорит:
«Давай, одевайся, поехали, там задержали какого-то мужика, надо там…
полиция приехала, надо там… протокол требуют составить. Давай, поехали». И
там внизу стоит уже джип с полицейскими. Они, значит, со мной садятся, едут
туда, начинают там допрашивать, что там, кто, кого, чего. В общем,
разобрались они там сами, в конце концов, этого мужика уволокли. А потом
приходит ко мне товарищ, специальный товарищ, который там наблюдал за
порядком и говорит: «А ты не имел права разговаривать без разрешения
посольства с местными властями. Как же так, ведь ты же подписывал…»
      Ю.С.: «Да вот, меня там позвали…»
      Г.Б.: Нет, никаких. И в 24 часа…
      Ю.С.: Да?
      Г.Б.: Да. А потом… Да, причём мне предлагали после института пойти
преподавать в Военную академию арабский язык, а после этого инцидента,
значит…
      Ю.С.: Ну, хорошо, это же было понятно, что вас позвали, вы не
виноваты…
      Г.Б.: Нет, нет, никаких объяснений, никаких. Это всё без толку.
      Ю.С.: То есть, это не было подстроено?
      Г.Б.: Нет! Нет, это подстроено ничего не было, нет. Кстати, это очень
неприятный это был тип, конечно, который за всеми следил. Но потом, когда
уезжали уже, выставка…
      (обрыв записи на полуслове)
