
      Сверка со звуком М.В. Радзишевской


      С Франсиско Инфантэ-Арана беседует Нина Лепешонкова.
      (запись без начала беседы)
      Франсиско Инфантэ-Арана: … ну, чтобы просто не потерять жизнь, потому
что он один раз уже был под расстрелом даже, но… вот такой быстрой реакцией
сохранил себе жизнь, то есть их расстреливали, подвели к краю – это по
мамины рассказам – подвели к краю, значит, ямы, в которую трупы падали, и
расстреливали. Он просто упал чуть раньше. Его там труппы завалили и так…
Там очерёдность какая-то была всё время. Потом он каким-то образом уже
ночью выбрался из-под мёртвых тел и бежал. Ну… круг преследования сужался
постепенно, и он… Если бы он не уехал, его бы там взяли и, конечно же,
убили, вот. И он уехал вместе с испанскими детьми в Россию. И был
преподавателем детского такого… интерната для испанцев, для испанских
детей, вот.
      В Ростове-на-Дону, где было потеплее испанцам всё-таки, да, в суровом
нашем климате, их туда отправили. И там они встретились с моей, значит,
будущей мамой, вот. Она была русской женщиной из донских казаков, вот. У
них была любовь достаточно романтическая. Она была первой русской женщиной
в то время, которая вышла замуж за испанца.
      Нина Лепешонкова: А какой это был примерно год?
      Ф.И.: Поженились они в 40-м году, а… стали жить вместе, но их в
эвакуацию отправили туда, к немцам Поволжья, во время войны. У отца было
больное сердце и, ну, в результате всех этих перипетий, и он, в общем,
прожил недолго. Он умер, когда мне было год с половиной, так что я его не
помню совсем, вот. Ну, и мама перебралась сюда, под Москву, стала работать…
Она была экономистом по профессии, стала работать в Министерстве лёгкой
промышленности. Вот, собственно, такая история.
      Н.Л.: А из какой части Испании ваш отец был, вот?..
      Ф.И.: Он был из Валенсии.
      Н.Л.: Из Валенсии.
      Ф.И.: Да. Но его родители, вот, мой дедушка по испанской линии, он был
из Валенсии, у него даже была кличка Андалуз, так его звали, вот, то есть
он из Андалузии, с юга, да, с юга, там, где арабы когда-то… Как у нас, вот,
татары, там, триста лет, да, по руслу реки Волги занимали Россию, так в
Андалузии были арабы. И это довольно долго было, восемьсот лет, по-моему,
тоже. Но то же триста лет завоевания было. Может, вы знаете, конкиста,
реконкиста – вот это вот всё, обратное завоевание, вот. Я думаю, он из тех,
потому что у него такой… физиономистически он был такого, немножко
арабского, типа. Мне кажется, и мне по наследству это передалось, вот, так
сказать, абрис лица какой-то такой «арабистый», вот. А бабушка, как не
странно, была с севера, из Басконии. Баски – это совсем другой народ как
бы, да, вот. Испания, она такая небольшая, но там, как вам сказать, вот,
много разных как бы типов испанцев. Скажем, вот, баски – они совсем не
напоминают по внешнему виду тех, кто из Андалузии, например, вот, или из
средней части Испании, Кастилии, да. Там другие испанцы просто совсем. Ну
вот, вот эти две (со смехом) разные совершенно вот такие вот… и по
физиономистике, и по культуре, видимо, и по языку… Вот эти две линии как бы
соединились в моем отце, он был «продуктом», если можно так сказать, вот,
басков и Андолузии, вот, и... Но жили они в Валенсии. Вот. Ну, бабушку я
совсем… фотографий не сохранилось, а дедушку я видел по фотографиям. И мама
моя даже переписывалась с ним, но до определённого момента. В войну это всё
перестало быть, потому что было опасно – вы знаете, какой у нас режим был,
что было, вот, и она побаивалась, и поэтому и рассказов было мало об этом и
ничего так не говорила. А фотографии кое-какие сохранились всё-таки. Ну,
вот так. Так что… У меня там довольно много родственников, в Испании, очень
много братьев-сестёр двоюродных, есть даже родная сестра. То есть папа,
когда жил в Испании, у него, естественно, была жена, вот. И у них была
дочка, Ортенсия, моя сестра сводная, то есть отец у нас один, а матери
разные. Ну, потом, когда я стал ездить в Испанию, мы уже, конечно,
познакомились. Там бесконечное количество каких-то двоюродных сестёр,
племянников… то есть, ну, очень много, вот.
      Н.Л.: В Испании большие семьи, да?
      Ф.И.: Ну, как, они такие довольно рациональные семьи, то есть, как
правило, двое детей, лучше мальчик и девочка, да, как правило, это уже не
молодые родители, а уже такие… люди, которые как-то могут обеспечить семью,
то есть там всё достаточно рационально, ну, как на Западе везде.
      Н.Л.: Ясно.
      Ф.И.: Вот.
      Н.Л.: А в вашей семье ещё были люди, склонные к искусству?
      Ф.И.: Нет, к сожалению. Вот, я как-то первый художник. Из тех предков,
которых я знаю, которых, так сказать… Я мало, что знаю. Действительно,
понимаете, мы жили в таком обществе странном, когда было опасно связываться
с иностранцами. Все ведь подозревали, ну, паранойя такая: шпионов каких-то
искали везде, каких-то вредителей. Это я всё помню. И я… Ну, как я помню –
я помню так, я рефлексировал… рефлексию свою помню. Она была неосознанной –
что это было, я не понимал, но она была какая-то неудобная, вот, для меня
это было неудобно, я не знал, почему. Я видел, что что-то скрывается, что-
то остаётся в тени, даже, даже, вот, по отношению к родственникам, а почему
– я не понимал. И, в общем-то, особо я не задавал себе вопросов, конечно,
маленький был, но я чувствовал какой-то внутренний, вот, дискомфорт. Мама
как-то… если говорила, то как-то отрывочно, как-то неорганично, как-то,
вот. Ну, а потом мне пришлось, уже когда я уже был достаточно взрослым
человеком, через знакомых я нашёл своих родственников сам просто.
      Н.Л.: То есть маму… окончательно, да… не поддерживала?..
      Ф.И.: Мама, да, она боялась. Видимо, были неприятности какие-то,
связанные с этим.
      Н.Л.: А как протекало ваше детство? Вот, про маму немножко расскажите,
да. Вот вы сказали, она казачка была, да?
      Ф.И.: Ну, по происхождению, там… Она жила в Москве, уже обрусевшая
такая совсем, то есть из Малороссии вроде, да, обрусевшая совсем, с этим
укладом жизни. Мы ходили на демонстрацию. Знаете, любопытная деталь: мама
работа в Министерстве лёгкой промышленности в отделе так называемом
Главшуба. (смеясь) Такие были названия, Главшуба! Смешно, но так было. И её
начальником был дядечка там, я не знаю, не помню, как его зовут. Я помню
его внешность даже, потому что мы… их обязывали ходить на демонстрации,
там, в праздник 1 Мая, 7 Ноября, и она брала меня с собой, потому что мы
жили с ней вдвоём, вот. И… вот этот её начальник её был папой Аллы
Пугачёвой. (смеётся) Смешно, да, как-то потом получилось. Алла была
помоложе меня. Ну, я помню девочку такую, её тоже брали на демонстрации, и
мы ходили вместе, вот. И вот это вот, и потом Аллу… Мы с моей мамой даже
как-то: вот, у меня был начальник, значит, папа Аллы Пугачёвой, там, вот,
она такая знаменитость, там, то, то, то, то, вот. Но это просто такой
момент чудной.
      Мы ходили на демонстрации, я даже Сталина видел, я помню, там, на
мавзолее стоял, вот. Но эти демонстрации были очень тяжёлым испытанием для
ребёнка, потому что, ну, я был совсем маленький, а ходить надо было пешком,
вот это. Люди вокруг кричат, как бы веселятся, танцуют. Такое, такое, ну,
веселье не совсем понятное, почему, как это всё… Почему все так единодушно
(смеётся) веселятся  и кричат какие-то лозунги, всё, вот. Ну, вот эти вот
ощущения. Так что, можно сказать, я Сталина видел как в том анекдоте,
знаете, про Ленина, что Ленина я: «Тише, деточка, он Ленина видел»
(смеётся), вот. А я Сталина видел.
      Ну, среда, в которой мы жили, она была ну самая-самая заурядная,
конечно, ну, что это. Ну, что… Вы представляете, мы жили с мамой в
полуземлянке такой, то есть фактически даже не на уровне земли, а ниже,
окна были на уровне земли. И мы там, в этой землянке – это были чудовищные
условия, как я сейчас понимаю – мы как-то жили. Пол земляной, прикрытый
кусками фанеры. Клопы, крысы, мыши, всё это, вот эта живность, которую
травили всё какими-то там опрыскивателями, мышеловками. Везде ставили
мышеловки, вот. И топили печку углём. И вот так все жили вокруг.
      Н.Л.: Это в Москве или…?
      Ф.И.: В Москве.
      Н.Л.: А где это находилось?
      Ф.И.: Это рядом с проспектом Мира, это назывался… Как же он назывался,
этот переулок? Сейчас там всё перестроили, уже ничего этого нет,
действительно. Ну, в общем, понимаете, ну, деревня и деревня, вот так
скажем.
      Н.Л.: Да.
      Ф.И.: И дворы такие, знаете, как у Поленова, дворики такие заросшие
травкой. В принципе, милое ощущения, вот, от самой природы, но условия
жизни были чудовищными, вот. И мы с мамой, значит… Всё время протекала
крыша, всё время что-то залатывали. Починить было просто невозможно, я не
знаю, почему. Ну, я ребёнок, я только просто живу, и всё, а мама почему-то…
Ну, она работала, уставала очень сильно, приходила, там, и говорила: «Лечь,
лечь, лечь». И сразу ложилась, потому что, ну, невозможно устала, вот. А…
вот эти условия, значит, они были свойственны всем тем, кто жил рядом, во
дворе. А жили рядом кто? Ну, как, простые люди. Вот, я помню одно, что
каждый день кого-то забирали в милицию, кто-то дебоширил – его забирали в
милицию. И каждый день кто-то приходил из тюрьмы. Вот это, (смеётся), вот
это я запомнил, ну, буквально всё время какие-то новые люди: «А! Это, вот,
сын такой вот такой-то тёти, которая там жила. А это, там, племянник ещё
кого-то». Вот. И вот всё время вот эта вот смена, так сказать, текучесть
людей вот такая, вот это я очень хорошо помню. И пили все мужики, пили,
пили – вот это вот ужас, вот это ужас. Они, когда пьяные – они всё! То ли
это после войны такое залихватство было, вот – ну, а что делать? Вот, мы…
Пить надо! Или с войны с самой – ну, неизвестно, убьют тебя или нет, да, и
пьют все, и пьют. И вот это пьянство было, ну, везде, вот так прямо как
будто какой, каким-то одеялом накрывало всю нашу жизнь, весь этот район. Я
думаю, что это не только для нашего района. Вот, например, Нонна жила
недалеко, как оказалось потом, она жила на Дубниковке. Это тоже чудовищный
район – бандиты сплошные, там вообще всё, ну…
      Но относительный порядок был, потому что, знаете, вот это дворовая
дисциплина, она как-то организовывала людей. И в каждом дворе были… Вот,
живёт он в этом дворе – уже свой, а если какой-то приблудный с чужого двора
– уже не свой. И поэтому свои для своих относительный порядок устраивали
какой-то. Причём без милиции, без всего, милиция так только, так, ходила
там и, не знаю, свои дела какие-то делала, вот. А какой-то порядок был. Но
он был таким блатным, лагерным порядком. Понимаете, это всё пропитывало
нашу жизнь, лагерность вот эта вот. Но, а поскольку, дети есть дети, да,
конечно, впитывали всё, но, так сказать, всё-таки они были на дистанции. И
взрослые, видимо, всё-таки охраняли: там были мамы, какие-то сердобольные
бабушки, которые от этого пытались оградить детей.
      Н.Л.: А вот, вот вы… Мама на работе всё время, да, я так понимаю…?
      Ф.И.: Всё время.
      Н.Л.: А как, вот, вы жили… Это были садики или как-то вас, там,
бабушки воспитывали или как?…
      Ф.И.: Сначала, да, меня мама определила на пятидневку в детский сад,
вот сейчас на этом месте, на Никитских воротах, там ТАСС стоит теперь, а
был детский садик наш. И я ходил туда, значит, пять дней там, потом мама
брала меня, ну, и чаще всего отвозила к бабушке. Я так её называл, хотя это
была моя двоюродная бабушка – это не мама мамы, а сестра… мамы моей мамы.
То есть её тётя, да – моя двоюродная бабушка. Она жила с… там, в школе, в
подвале, со своей, в общем, жена её сына – как это сказать?
      Н.Л.: Жена её сына…
      Ф.И.: Сына.
      Н.Л.: А, ну, получается, невестка?
      Ф.И.: Невестка.
      Н.Л.: Невестка, да.
      Ф.И.: Невестка. Вот, тётя Лиза такая была, чудесный человек. Она была
учительницей физики, химии и ботаники в школе, сельской. Это было… посёлок
Передовая Текстильщица в трех километрах от станции Тарасовская по Северной
дороге.
      Разумеется, там никаких не было автобусов, мы ходили пешком, вот… Ну,
вот, я с этой тётей Лизой жил, с бабушкой. У бабушки болела поясница, она
не могла ходить особенно. Такая старенькая, мне казалось, хотя была,
наверное, моложе, чем я сейчас, гораздо. И… вот, тётя Лиза преподавала в
школе, тоже всё время… И моя мама отвозила им, вот, меня. Тоже условия
чудовищные по… в подвале школы жили, то есть, понимаете, всё протекало,
какие-то наросты слизи какой-то, вот, на стенах я помню. Сыро ужасно, ничем
нельзя было протопить это дело, чтобы это исчезло. В общем, какие-то
подтёки, всё. И окно тоже помню: надо было залезать на стул, чтобы в него
смотреть, потому что всё под полом было. Как-то у меня в моей молодости всё
время, это самое, везло жить где-то под землёй, андеграунд, так сказать,
вот, и (смеётся)… Вот туда она меня отвозила. Там было хорошо, потому что
был пришкольный участок – тётя Лиза была ботаником, и она была такая
строгая женщина, очень волевая. Причиной этого её качества, которое, в
общем, мне давало только хорошее, потому что она приобщала меня и к труду
на земле и всё, и так это  волево делала. Причём она педагог была, как
Песталоцци, там, вообще, так, без нажимов особенно, но так, постоянно, вот,
требовала от меня каких-то  усилий, чтобы я их проявлял. Потому что не
хочется ведь копать землю, там, а вот надо! Вот, и она, понимаете, в чём
оказалось дело… Вот у этой бабушки моей сын был Вася. И во время войны его
посадили в тюрьму, приписали ему, там, статью, на десять лет он загремел. А
дело было так: он в троллейбусе какую-то шутку себе позволил, вышел на
остановке, и тут же его взяли, сразу, сразу «стукнули». Понимаете, вот,
какие люди были! А он что-то пошутил насчёт Сталина! А?
      Н.Л.: Остановка не прошла, как его сразу, да?...
      Ф.И.: Нет, ну, он ехал в троллейбусе, какому-то товарищу рассказывал.
Видимо, это было громко так рассказано, потому что все слышали, может быть.
Ну, не все, а кто-то слышал. Что-то он рассказывал, какую-то… типа шутки по
поводу Сталина, там что-то кто-то как-то чего-то. Вышел на своей остановке,
и тут же его взяли. Вот, как, понимаете, как было удивительно, какое
сообщение! Ни интернета,  ни телефонов, ничего не было – всё все знали!
Это, видимо, везде стояли какие-то агенты, да? Это же надо было! Вот, ну,
вот, и он на десять лет, в тюрьме сидел. Он рассказывал страшные вещи, да.
Когда он уже вернулся, он рассказывал страшные… Он отсидел десять лет…
      Н.Л.: десять лет, за шутку.
      Ф.И.: За шутку. Вот, как их не кормили, как они ели… Он с
сокамерниками поймал крысу живую, вот, ещё она живая была. Ну, там, пытался
её как-то убить руками, всё руками, так есть хотелось, и сразу вонзил в неё
зубы, чтобы ощутить, вот, вкус тёплой крови и, ну, чего-то съедобного,
понимаете. И он говорит: «Помню я, – говорит, – помню этот вкус такой,
блаженство, кровь тёплая, вот, тёплой пищи». Ну, ну, в общем, страшные
трагедии, конечно, и всё.
      И, вот, тётя Лиза, она была очень преданная, она его навещать ездила
одна, женщина, в колымские степи куда-то туда. Два дня добираться, пешком,
с котомкой, там, нехитрой еды, я не знаю, брала ли она картошки, кусок
хлеба, я не знаю, что она та везла… И вот когда… А, возможно, было, по-
моему, раз в два года, что-то такое, в общем, невероятно. И вот она жила
вот такой замкнутой жизнью. Её мужа посадили, она преподаватель в школе,
да, то есть она тоже на учёте, значит, она… И вот, и вот, я жил с ними, не
понимая, что это такое, не зная, и бабушка эта самая старенькая, да. И вот
мы жили там. Ну, такая жизнь странная.
      Единственно, что было приятное – это пришкольный участок там: бабочки
летали, жучки ползали, какие-то гусенички. Весна, осень, лето, зима –
знаете, вот это всё, смена года. Что-то тётя Лиза сажала, её ученики там
всё сажали грядки какие-то. Было довольно приятно это всё.
      Ну, ещё стадион был у нас там такой, тоже очень интересное место для
меня казалось, вот. Там играли в футбол дяденьки, гетры одевали, бутсы
одевали. Зимой играли в хоккей с мячом, тоже красивые такие клюшки,
красивые. Ну, в общем, как-то вот это вот радовало. Но вот такой замкнутый
мир очень, вот. А в детский сад я ходил…вот, на Никитской, мама меня туда
отводила, я как-то не очень любил там находиться, всё время хотел  домой к
маме, но… но надо было пять дней там быть. У меня там была знакомая, Зинка,
девочка такая же, как я. мы с ней там чего-то так сдружились – ну, спали-то
вместе все, вот, и в туалет ходили вместе. И вот такой случай был: из нас
глистов травили, мы… Мы ж были то и вшивые, и с глистами, там, чего только
не было! Вот. И… ну, «дырка», там, никаких унитазов нет. Мы сидим с ней, а
из Зинкиной попки лезет аскарида. Я вижу, аскарида лезет, хватил её рукой и
вытянул. (смеются) А почему я рассказываю это, потому что эта аскарида
потом заспиртованная стояла на самом видном месте нашего детского сада.
(смеются) Её заспиртовали и она стояла, и вот что-то там вот преподаватели,
значит, детского сада имели ввиду, чтобы, дескать, смотрите, у ваших детей
вот такие вещи, вот, не допускайте, кормите правильно и всё. А сами, вот,
сами давали нам только горбушки и говорили, что Сталин любит горбушки, вот,
я помню. Все дети хватали горбушки и, вот, хвастались: «А вот у меня, вот
горбушка какая! А у тебя вон какая, а у меня вон какая!» А потом я понял,
почему горбушки-то были! Это когда уже я стал взрослым более-менее, я
понял: потому что мягкую часть хлеба они себе брали и ели (смеются), а у
нас на столе ничего, кроме горбушек не было! Вот такая вот хитрая такая
система была. То есть, вот это я помню, например. Ну, какие-то такие
детали, может быть, не самые красивые, но… Ну, вот.
      Ну, я очень любил маму, я всё время старался с ней быть, хотел… Ну,
ещё и потому, что редко это случалось: она то меня в детский сад отдаст,
то, вот, тёте Лизе, да. И я тётю Лизу тоже очень любил и, конечно, и
бабушку, но, своё всё-таки,  вот, хотя тётя Лиза не была мне родным
человеком, но была чудесной женщиной русской. Вы знаете, кого она
напоминает? Вот, в  своё время дали премию матери Терезе, если помните…
      Н.Л.: Да, да, да.
      Ф.И.: Вот такая женщина, вот точно такая же женщина. Ну, до чего
кроткая, до чего такая, знаете, добрая. И волевая при этом. Никакой,
никакой подлости она не сделала никому за всю жизнь. Хотя жизнь у неё была
тяжелейшая. Более того, когда вот этот Вася, ее муж, пришёл из лагеря, ну,
они пожили немножко вместе, а потом он как бы бросил её и уехал. Ну, он
немножко там, в этом лагере свихнулся, он был математиком вообще. И он
пытался решить теорему Ферма, чтобы получить Нобелевскую премию. Ой, само
по себе, да, ну, как можно получить, когда он в тюрьме сидел десять лет! Он
там, правда, занимался, так сказать, физику свою эту… ну, физическое тело
своё, так сказать, какие-то упражнения делал постоянно. Вот такой, такой
русский крепкий мужик, вот. Ну, когда он вернулся, тётя Лиза была уже
пожилая, наверное, и он пожилой был. Ну, он захотел детей, а детей у тёти
Лизи, видимо, быть уже не могло. И он уехал и женился на совсем молодой
девушке, и, действительно, родил с ней двух детей, и жил в Ташкенте. А уже
дальнейшую историю не знаю, вот. Так что вот такая жизнь.
      И тётя Лиза и это пережила. И до самой смерти, вот, его мамы с ней
возилась все время, причём бабушка болела долго, это всё надо было… мыть
каждый день, её переворачивать с боку на бок, так сказать. Я просто это
видел, как это всё делается, это очень тяжело. И вот она вот как-то до
конца своего вот это вот… испытания эти выдержала. Это вот точно по
Евангельскому «терпением вашим спасайте души ваши» [Лк.21:19] Это вот… Ну,
тётя Лиза, это, конечно, такой кладезь прекрасного человека, но… к
сожалению или не к сожалению, но так, так получается – безвестного
совершенно. Но вот, мне известно, я об этом рассказываю, а так, так, ну,
кто это видит и знает. А люди вокруг такие, какие они всегда, вот такие,
да. И со своими, так сказать, внутренними проблемами, и со своей злостью, и
со своей какой-то гордостью, да, и так далее, и так далее. Ей было очень
трудно жить среди этих людей, потом что… Она хоть была не религиозная,
между прочим, нет, но она… Таких, понимаете, тонких, отзывчивых, чутких,
действительно с христианской такой составляющей очень внутренней,
настоящей, людей мне… мне не доводилось даже видеть таких людей, как она.
Это был уникальный единственный случай, вот. Но мне повезло с ней жить. Я
ей многим обязан в том смысле, что она меня приучила систематически
работать. Вот это, вот это ценное очень качество, как оказалось, потом я
понял, в жизни. И, слава Богу, что я, хоть с неохотой, но приобщался к
такому труду, вот.
      Н.Л.: А вообще, у вас в семье, вот, к религии как… какое было
отношение? Была религиозность или всё-таки?..
      Ф.И.: Ну, бабушка была религиозная, она молилась. Тётя Лиза не была
религиозной. Мама религиозная, она молилась. Я видел это всё. Но видел, так
сказать, вот это вот, внешнюю, обрядовую сторону – вот, они молятся, там.
      А, ну, со мной произошёл один случай удивительный, даже не знаю, вот,
его описывать как, потому что это похоже на… на что-то… Но это и было,
наверное, какое-то мистическое, но… В общем, понимаете, у тёти Лизы там,
ну, комнатка была маленькая, и когда мама приезжала, она спала под столом,
под столом. Я на раскладушке, тётя Лиза на кровати, бабушка на диванчике на
таком. И вот укладывались мы спать, я на своей раскладушке лёг и смотрю, а
за столом, вот, на дальнем конце стола сидит Богороматерь, представляете! В
общем, женщина с каким-то тёплым излучением! Вот, свет идёт от неё, вот,
тёплый-тёплый такой, ну, до того хороший, понимаете, для меня, какой-то
успокаивающий, но это не то слово. Это что-то больше, чем просто
успокаивающее. Вот идёт свет, тёплый свет, лицо красивое, изумительное,
похожее на мою маму. А моя мама рядом стоит, вот тут, с тётей Лизой, там,
беседует что-то или посуду моет или что-то такое. И я это вижу какое-то
время – не помню, сколько это длилось. А потом… Вот в такие минуты не
понимаешь течения времени: долго это или коротко ли. И я как-то закрываю
глаза, натягиваю на себя одеяло, помню, и начинаю молиться, крест
накладывать на себя, потому что я видел, как бабушка креститься, видел, как
мама крестится, вот. До этого я был уже крещённый, мама меня крестила, вот.
Так что, вот, с такого события я начал, вот, креститься и быть… и, как
сказать, и чувствовать свою причастность, вот, к какой-то… Я не знал, как
это назвать – ну, в общем, это духовность, да, к духовной сфере, где такое
реально совершается и возможно. Ничего подобного потом я не испытывал
никогда, вот. Ну, это было очень сильное переживание, впечатление. Вот с
тех пор я стал молиться каждый день, обращаясь к Богу, так сказать,
который, мне казалось, ну, не то, что, вот, буквально на этом физическом
небе, но там, наверху, Небо такое духовное, да, там. Вот. Так вот произошло
насчёт... Вы спросили просто по поводу религиозности.
      Н.Л.: Ну, да.
      Ф.И.: Я говорю, вот, это начало такое.  Это не было религиозностью,
это было потрясение.
      Н.Л.: Духовное переживание.
      Ф.И.: Что-то, да. Ну, можно назвать как угодно, духовное переживание
можно назвать. Но вот это было, реально со мной произошло так, вот.
      Н.Л.: Спасибо, что таким делитесь.
      Ф.И.: А? Спасибо?...
      Н.Л.: …что таким делитесь.
      Ф.И.: А, делюсь-то? Ну, а что скрывать-то, вот так и бывает, бывает.
Потом, когда я узнал, ну, что-то почитал там, да… и когда я, понимаете,
узнал чисто исторически, так сказать, документально, там, или как, там
исторический факт, да, о том, что Пётр… Павел… Пётр… это самый, апостол
Павел – сначала же он гнал христиан, да, даже убивал их, а потом вдруг с
ним что-то произошло. Вот он скачет на коне, и вдруг – бах! – с коня
падает, и перед ним Иисус стоит! И он… То есть, это же как-то сказочная как
будто история, а вот, поскольку я пережил такое почти, да, я это видел, я
понял, что это могло случиться и с ним!
      Н.Л.: Ну, да.
      Ф.И.: И что это не сказки, и что это не какие-то там мифы, а это так!
Причём потрясение такой силы, что он просто стал Апостолом Павлом, да!
(смеётся) самым, самым, может быть, таким знаменитым, ну, там, не важно,
после Петра, до Петра, это… хронологически после Петра, но по качеству,
вот, апостольского служения это было очень высокое, конечно, место. И…
такое бывает, вот бывает!
       Н.Л.: Вот, мне ещё интересно: ведь вы, в принципе, занимаетесь как
бы, вот… ваше искусство такое метафизическое, да? Метафизический поиск, в
принципе, ну, как бы, если можно так сказать, то есть получается, что с
этого момента, ну, какие-то переживания ваши, вот, да, религиозные и… А
творчество, вот, в какой момент, вот, оно у вас расцвело?
      Ф.И.: Ну, знаете, ваш вопрос немножечко культурологический. Я к
культурологи отношусь не очень, так сказать, серьёзно, потому что это, в
общем… много там неправильно с точки зрения и методики задавания вопросов и
существа дела, потому что… Вы же понимаете, человек какое существо-то? Он…
он сам не может объяснить, откуда что-то берётся для того, чтобы что-то
делать. Откуда моторность берётся делать это, каким образом это происходит.
Видимо принципиальная невозможность разобраться во всём комплексе
синтетическом того клубка, который формирует то или иное действие человека,
ту или иную тенденцию, этот клубок настолько сложен, настолько
задействованы там какие-то вещи, которые невозможно вот сейчас взять,
раскрыть и показать. Просто в силу вот этой сложности любое определение
того вот, чем я занимаюсь, как я занимаюсь, будет неполным. Оно будет
неполным, поэтому надо всегда как-то договариваться, вот, о чём мы говорим,
да, чтобы, ну, просто какая-то логика была, конечно, в разговоре, что-то…
какая-то артикуляция возникала, но надо всегда понимать, что это не
абсолютно точное свидетельство, а только какая-то часть, характерная для
вот этого момента, в который мы беседуем. Это тоже информация, конечно, но…
но полноты не будет всё равно. Поэтому вот эти сложные всегда ответы о
творчестве, они страдают вот этой неполнотой и не производят впечатления
подлинности, вот. Но это как бы объективная такая вещь, которую, ну,
нельзя, по-моему, преодолеть. Но когда мы встаём на какой-то более узкий
путь, да, скажем, рассуждений, то (определяя границы), то внутри этого
пути, в рамках этого разговора можно что-то понять, разумеется. Вот если мы
как-то, вот… Там, вот вы начали с… ну, вот, с каких-то вещей, там, детство,
то, сё, пятое-десятое,  вот, как всё получилось.
      Вот я вам могу описать, так сказать, номинальную сторону, как всё
получилось. Вот я дома сижу, рисую что-то, мама видит это и думает: «Что
это он рисует там всё, это самое? А не отвести ли его в художественную
школу?» – подумала моя мама. И говорит: «Хочешь в художественную школу? –
Ну, давай попробуем». Отвела меня в художественную школу, причём среди
зимы, то есть не тогда, когда принимают, весной,  в школу – среди зимы.
Меня посмотрели, как ни странно, что я рисую, поставили натюрморт с белкой,
помню. Я нарисовал. Они говорят: «Ну что, у мальчика есть способности. Мы
его примем даже вот сейчас, среди зимы». Ну, и приняли.
      Понимаете, то есть вот это вот... простое движение или какое-то...
мамино решение, да, чтобы я учился в художественной школе, оно повлияло на
всю мою дальнейшую жизнь в том смысле, что быть художником – это стало моей
профессией, то есть я учился в школе художественной, вот. Хорошая школа,
это МСШХ при институте Сурикова. Она находилась как раз напротив
Третьяковской галереи в Лаврушинском переулке. Ну, вот там новые друзья у
меня появились...
      Н.Л.: Это вас в МСШХ взяли прямо в середине года?
      Ф.И.: Да, да. И вот я начинал там осмыслять, вообще, а что такое
живопись, что такое рисунок, композиция, натюрморт, портрет и так далее, и
так далее, ну, как и все ученики школы. И, так сказать, по-моему, ничего
особенного с точки зрения какого-то художественного дарования я из себя не
представлял относительно той системы – а системы была система Чистякова, –
сообразно которой нас учили. То есть... я получал хорошие отметки, считался
там талантливым учеником, что называется. Почему я так говорю? Потому что я
очень плохо учился по общеобразовательным предметам, просто запускал всё я,
вот. А рисунок, живопись – это меня увлекало, я этим занимался. И когда уже
в одиннадцатом классе, выходя из школы, наша преподавательница сказала
моя... вызвала маму и сказала: «Вы знаете, ваш сын хороший рисовальщик, но
он... экзаменов он не сдаст». Посоветовала найти какую-нибудь причину,
чтобы его освободить от экзаменов. (смеётся)
      А я такой, знаете, был живой такой, возбудимый, как я понимаю сейчас,
вот, и меня положили в районную больницу, чтобы определить, а что это вот я
так,  что-то у меня есть. Там определили, что невероятная возбудимость и
гипертоническая болезнь, то есть всё время давление повышенное, и я... всё
такое, весь на взводе. Ну, и вот этого диагноза было достаточно, чтобы
освободить меня от экзаменов… не только от экзаменов, но и даже от армии,
потому что тогда в армию забирали. И от армии меня освободили. Ну, и
чудесно, вот. И… так вот получилось. Освободить меня от экзаменов – просто
это было хорошо, я не напрягался, так сказать, не тратил нервы. Но что,
вот, что парадоксально, моя мама потребовала от меня, чтобы я в этом же
году – это был 1962-ой год, я оканчивал школу – чтобы я поступил в
художественный… в художественный институт. Выбирай, говорит, сам, но ты
должен в институте учиться, потому что без высшего образования у нас не
человек и никто, это самое, люди не люди, а это просто так. А вот бумажку
надо иметь. Ну, я мама любил, я не мог ей перечить, так сказать, хотя не
хотел, конечно, что там… И самое интересное то, что я сдал экзамены в
Строгановский институт в этом же году. Причём, сдал так, что поступил на
самое престижное отделение – монументальной живописи. Там приняли всего
семь учеников. Тридцать пять человек на место было. И вот, представляете,
всё-таки я прошёл. Так получилось, вот. И, несмотря на свою гипертоническую
болезнь (смеётся), экзамены эти сдал спокойненько и там стал учиться, в
Строгановском институте, с неохотой, из-за мамы.
      Но что удивительно, вот как, как в судьбе бывает: я не хотел поступать
вообще, да, потому что к тому времени я уже стал заниматься геометрическим
искусством, мне это казалось очень важным. И я действительно с увлечением
занимался, вот, метафизикой в искусстве. Почему это я – это особый
разговор, я... Мне… мне стало казаться… Понимаете, у меня как-то так
бывает… вот, изнутри что-то такое меня осенит, и мне кажется это настолько
важным и значительным, потому что, вот… выхода этому нет, то есть нету
формы, через которую бы это вышло и показало мне самому, что я
действительно артикулирую жизнь таким образом, что то, что меня волнует, я
способен передать в чём-то. Вот, например, в рисовании, вот. Как-то я
рисовал какие-то геометрические вещи, которые, видимо, соотносились вот с
этим моим метафизическим переживанием. Тоже была абстракция, но такая,
самодеятельность, что ли. Вот, но… и это меня увлекало на самом деле. Это
вообще не соотносилось со школой никак. Да, я был уже, ну, можно сказать,
профессиональным художником, потому что то, чему учат в институте, в
принципе, не прибавляет в качественном отношении того, чему научился в
школе художественной, профессиональной школе тоже. И умение рисовать
предметный мир у нас было так налажено, что мы рисовали, там, под Репина,
под Серова. Ну, очень трудно было под Левитана, конечно, сделать, или под…
или, там, под каких-то таких самобытных художников. Но вот такой реализм…
мы им владели, вот, выпускники школы, как правило, этим владеют, вот. И
владел и я, но уже чем-то и другим владел, поэтому мне не хотелось в
институт. А всё равно надо было поступить, уже… не только чтобы маму
утешить, так сказать, а ещё и по непонятным причинам, которые определились
позже. То есть мне не нравилась эта живопись монументальная, с графито,
там, флорентийская мозаика, ну, такие допотопные формы работы в искусстве,
что… что, ну, хорошо, ну, сделаю я это, украшу фасад дома – ну, бред какой-
то, понимаете! Мне хотелось искусством заниматься! Вот. А… поступил… я
поступил, и дело оказалось не в том, что вот эти все формы допотопные, что,
вот, тоска заниматься всеми этими вещами, и дело даже не в том, что я маме
угодил, поступив туда, а дело в том, что я там встретил девушку, которая
стала моей женой, вот, Нонну. Она тоже поступила в этот институт и училась
на отделении ткани. Вот это вот… вот это, оказывается, и было смыслом того,
чтобы поступить в институт, который, конечно, я не мог не предопределить,
ни знать ничего. Так вот так бывает.
      Я почему рассказываю эту историю? Потому что в искусстве то же самое,
понимаете, мы не знаем, что для нас лучше, что для нас хуже. Мы… ну, как
говорил какой-то достаточно мудрый человек, женишься – пожалеешь, не
женишься – тоже пожалеешь, понимаете, то есть, ну, кто знает, что лучше.
Ну, кто знает, с дипломом надо быть человеку или без диплома. В конечном
счёте, в общем, я из института всё-таки ушёл, уговорив маму, там. Она
болела после этого, но как-то так. Я ушёл по окончанию третьего курса. Это
вам интересно или нет?
      Н.Л.: Очень интересно!
      Ф.И.: Да?
      Н.Л.: Просто, горло промочить…
      Ф.И.: Нет, это-то промачиваете.
      Н.Л.: Это как раз интересно, это вот то, что как раз нужно.
      Ф.И.: Да? Ну вот. И… понимаете, мы, действительно, не знаем, что
лучше, что хуже – «терпением спасайте души ваши», вот, надо терпеть то, что
происходит, и вбирать в себя… ну, так сказать, не отказываться, не
отстранять от себя всё то новое, что может с тобой произойти. Из этого
обязательно выйдет какой-то толк. Не в смысле даже опыта, хотя и это тоже
сюда включается, а в смысле выхода к чему-то такому, чего ты не мог
предположить. В искусстве это очень важный момент. Понимаете, тонкость
восприятия того, что идёт на тебя, что с тобой каким-то образом
сопрягается. Постоянная вот эта тенденция всё-таки не отметать, а наоборот,
пропускать через себя, потому что в этом непредсказуемом и непредрешимом
может что-то случиться, что повлияет на структуру твоего существования –
ведь мы всё-таки в какой-то структуре существуем собственной, там, да. Мы
её, как правило, не знаем, значит, потом выходит… Выйти к себе – это самое
трудное, говорят, но это действительно так, вот, где я, а где не я,
понимаете. Слишком много соблазнов вокруг: вот это, вот это, вот это. Кто-
то удачливый – хочется ему подражать, там, например, в молодости особенно:
«Вот, у него удача, у него слава, там то. Буду делать то же самое,
получится!..» – ничего, вот это… вот ничего не происходит (смеётся),
наоборот! А вот когда сконцентрирован на своём и когда, вот, собственное
переживаешь, тогда и может что-то случиться с тобой в качестве обретения
какой-то точки, из которой мир виден в полноте. То есть вот это для
искусства очень важный момент, вот. Методик нет, всё вот так вот, только
случай, только случай. Есть, вот, животворящий случай, а есть разрушающий
случай, вот и вся разница. Разрушающего случая лучше не надо, да, впускать
в себя, но это тоже надо созреть для понимания, а что есть разрушающий, а
что есть животворящий, это … Это, это, понимаете, это такой комплекс всяких
чувств, складывающийся, вот, в то, что называется жизнь, проживанием, да,
что описать это невозможно. Ну, существуют романы, существуют… формы разные
существую описания этого… Не знаю, ну, Марсель Пруст, наверное, что-то
членораздельное сказал по этому поводу, а правда, описывает там вот такое
явление, вот, понимаете, огромным количеством слов и букв и места в книге,
да. Ну, ну, это уже попытка вот об этом сказать о чём-то, вот.
      Вообще, искусство позволяет что-то сформулировать и что-то сообщить и
себе, и людям по поводу того, как устроена жизнь на самом деле, потому что
сама жизнь, вот, исторический её аспект, да, он при всей как бы наглядности
тем не менее страдает какой-то амбивалентностью. Вот, вот, двойственность
каждого исторического события. Ну, вот, мы жили при коммунизме – там нам
говорили, что Ленин – это чуть ли не Бог, да, он лежит в мавзолее, там,
ходите, там, вообще-то памятников было на каждой улице, там, всего. А… а
теперь совсем другое отношение к нему, правда же, которое тоже можно было
почувствовать, но говорить об этом было нельзя, это был запрет. А вот
почувствовать можно было, потому что, а что ж такое то, что же, он
действительно такой уж какой-то особенный. Теперь видно, что, там, масса
негативных качеств было у этого человека, которые не способствуют такому
возвеличиванию, как это было. Памятники стоят.
      Я бы вообще запретил памятники политическим деятелям ставить, это
всегда… От Рима идёт, наверное, вот, от «имперкостости» такой, да, вот,
ставят памятники. Нет, ну, ну, ну… Даже и того, что у вот нас здесь Парк
искусств, да, там «головы» стоят людей, которые просто инвентаризировали
где-то, потому что какие-то мелкие начальнички стали памятники себе делать,
ставят свой портрет на…, и все (смеётся) люди ходят: «Вот наш начальник!» А
он уже стоит, уже увековеченный, там, в бронзе, в металле, где. Понимаете,
вот это бред абсолютный! То есть, ну… Ну, это, это проблема бескультурья –
она вообще, так сказать, или, так сказать, какой-то культуры дряхлой,
застоявшейся, которая уже в тину превратилась, один запах идёт жуткий.
Поэтому на все эти памятники… Я просто запретил бы памятники ставить
политическим деятелям. Ну, ставьте через двести – триста лет, когда это
будет апробировано, да, и уже те люди, которые лучше будут видеть с
дистанции – со стороны виднее, да – наше время, скажут, да, это был вот
этот вот. Хотя и тут, я думаю, будут противоречия: одни будут говорить это,
другие нет, как про Сталина:  одни любят, другие ненавидят. Вот, ну, что,
вот теперь уже идёт, вообще, обратная волна, вот, Хрущев, там, плохой,
Сталин, это самое… Ну, Хрущев сам плохой, он такой же, как Сталин, там,
понятно. Дело не в этом, а дело в том, что, ну, это всегда будет, вот...
      Я о чём хочу сказать, что, вот, номинальная история, которая, вот,
проходила на наших глазах, она очень амбивалентна, очень трудно по ней
судить о той жизни, которая была на самом деле. А вот искусство, при всей
его тонкости какой-то, сложности, эфемерности, оно точнее и лучше
свидетельствует о самой жизни, которая была. И вот поэтому, там,
художникам… да, но тоже по прошествии какого-то времени, памятник ставить,
наверное, можно, потому что они действительно свидетельствуют о жизни, не
памятники, а эти люди свидетельствовали о жизни, понимаете, и это можно
увековечить, так сказать, в каком-то там памятнике: например, минарет. Не
обязательно его портрет (смеётся), а просто памятник, память,  какая-то
память, вот, об этом. Хотя, по-моему, и той памяти, которую оставляют эти
люди, вполне достаточно для того, чтобы понимать, а что это было на самом
деле. Вот смотрите, мы же не понимаем иногда, что есть на самом деле то
событие, в котором вот сейчас участвуешь.
      Вот сейчас вы сидите против меня, я против вас. Я что-то рассказываю,
отвечаю на ваши вопросы. Иногда меня «несёт» –  я так чувствую – куда-то,
может быть, не туда, но не важно…
      Н.Л.: Очень хорошо «несёт»!
      Ф.И.: Да! Вот, «несёт». А что это такое на самом деле, наша с вами
сейчас связь и вот этот разговор? Может быть, смысл этого проявится сейчас,
и мне и вам будет понятно. Вам, наверное, скорее это будет понятно, потому
что вы его инициировали. А я не уверен, что мне очень понятно это всё,
потому что это может стать понятным через год, через два, я не знаю, когда.
Тоже опять случай, понимаете. Как, как произойдёт? Как я буду жить,
насколько я буду внимателен, и вдруг, и вдруг я начинаю понимать: «Ах, вот
то событие, которое было, там, три, четыре, пять лет назад – вот был смысл
какой этого явления! Вот что это было!» А тогда, когда это было на самом
деле, вот это было непонятно. То есть я не знал… Это очень важный момент,
так сказать, для описания каких-то жизненных ситуаций, как они устроены.
Понимаете, не всегда то, что происходит, очевидно, чаще всего смысл этого
проявляется потом. А иногда и вообще не проявляется. Вот так и в истории,
понимаете. При всей наглядности того, что происходит. «Ну, вот, да, съезд
постановил, там, начальник сказал, кто-то что-то сделал, художник, там,
акцию…» Да, всё это… Ну, вот, не знаю, по XIX веку, например, я вижу, какая
жизнь была в произведениях, там, русских… русской литературы, очень хорошо
рассказывается в художественные произведения, и русских художников, которые
это всё… Они… они, как вам сказать, они натуралистично, не списывали это
всё как бы, вот, а через себя, живя в этом и обладая полнотой собственного
присутствия, могли, благодаря этому что-то сделать, что-то создать. У них
был чёткий артикулированный язык, всё было понятно там. И этот язык даёт
основание и возможность нам, приобщив… приоб… приобщившись к нему, понять
то же, что понимали они. Вот, вот сила искусства в чём! Ну, это почти пафос
я говорю, да, но на самом деле это так, это верно, вот. И поэтому… идём
дальше.
      Н.Л.: Нужно включить камеру, она выключилась, прошу прощения. Сейчас…
Вы читаете где-то лекции?
      Ф.И.: Что?
      Н.Л.: Вы читаете где-то лекции?
      Ф.И.: Лекции?
      Н.Л.: Да. Ну, вы как-то делитесь…
      Ф.И.: Нет, лекции я не читаю, но меня иногда зовут рассказать о своём
искусстве. Я предпочитаю всегда форму импровизации, я никогда не готовлюсь,
ничего. Моя подготовка – она постоянна… в смысле… Я, как бы вам сказать? Я
всё время живу, ну, в своём творчестве, пытаюсь, да, и это… этого, этого,
этого усилия вполне достаточно для того, чтобы импровизировать по поводу
своего искусства в любой ситуации, в любое время, скажем так, вот. И…
иногда меня зовут, чтобы узнать об искусстве, понимаете.
      Н.Л.: Да.
      Ф.И.: Но что самое интересное, вот конкретно о своём искусстве
рассказывать нет смысла, оно и так наглядно. Оно же…
      Н.Л.: Прошу вас, говорите, я просто хотела немножко переставить
камеру…
      Ф.И.: Да, но оно присутствует в работах, смотри и наблюдай, да,
поэтому я хочу создать всегда своими выступлениями атмосферу, ну, некоего
воакаоле (?53,28), вот, некоего, некоего состояния вокруг своих
произведений, которые, ну, просто являются конечным продуктом, а им
сопутствовало ещё очень многое другое. Не пересказыванием того, что, вот, я
думал или я, там, соображал, или я, там, что-то… Это, это не даёт никакой
информации, а, вот, некой атмосферы… самой тенденции моих возможностей что-
то соображать – вот об этом пытаюсь как-то говорить, и, как не странно,
это, в общем… ну, я, я не помню, чтобы был какой-то провал или что-то…
всегда слушают с удовольствием и всегда больше назначенного времени. Там,
например, на полтора часа – всегда это не меньше трёх происходит часов,
потому что… Я очень люблю, когда обратная связь с аудиторией: людям
интересно что-то, они задают конкретные вопросы. И это тоже обогащает
ситуацию, она делается такой живой, наполненной смыслом каким-то живого
общения. И вот через это общение, вот, передать. И… мне кажется, это самый
правильный и лучший ход, а не то, что, там, сформулировал там в своей
голове что-то, и, вот, ходишь и этим, так сказать… и рассказываешь об этом.
Ну, это абстракция, которая, как правило, не задевает людей. Люди – живые
существа, эмоциональные очень, им интересно то, что интересно, а интересно
всем людям:  а, вот, как, вообще, на самом деле что-то происходит, вот как.
Я, вот… Вот есть художник, вот он что-то сделал. Ну, а я, что, не могу так
сделать? Да, можешь, потому что уже этот художник есть, он уже сообщил тебе
информации, ты уже подражаешь. А искусство – это не подражание, искусство –
это рождённое впервые из собственного, как говорил один философ, из
собственного невербального корня. Очень важно, то есть вот этот
«невербальный корень» очень важен – а, вот, какой он, этот корень, как, где
он произрастает, вот, где-то там внутри.
      Вообще, я должен вам сказать, что, на мой взгляд, художники бывают
двух типов как бы. То есть, это не печать я ставлю на художниках, а просто
пытаюсь проанализировать, как, вообще, творчество происходит. Вот первый
тип художников – это художники, которые просто решили стать художниками,
они знаю, что искусство – это хорошо, что это вот то-то-то, и что, вот,
были художники, которых они любят и которые оказывают на них влияние. Они
начинают подражать этим художникам, чтобы… в самом процессе обучения. Это
нормально и очень хорошо, понимаете, вот. В надежде выйти к чему-то своему,
как-то обогатить то, что, вот, уже было сделано, и всё. Но… Характер нашего
времени заключается в том, что не всегда на примере какого-то художника
можно его продолжить и продлить. Это раньше, в прошлые века было так: был
художник, мастер, мастерские, туда приходили обучались и становились сами
мастерами и могли что-то сделать. Сейчас всё по-другому. Сейчас, если ты,
допустим, увлечён Малевичем – вот, Малевич, Малевич, да, гениальный русский
художник Малевич, который, вот, создал такую форму супрематизм. Ты:
«Супрематизам! Я буду рисовать супрематизм, выйду…!» Не выйдешь никуда.
Почему? Потому что в самой форме есть некоторая замкнутость. Малевич очень
герметичный художник, очень мощный, сильный, с сильным притяжением,
гравитацией, но, сколько бы я ни наблюдал художников, которые увлечённо
занимались Малевичем, никто из них ни на «йоту» не продвинулся дальше.
Почему? А потому что форма герметична, она как бы сама на себя замыкается
всё время. Это как шар, ну, нельзя ухватиться ни за что, мы всё время
слезаем, скатываемся, понимаете. И более того, иногда увлечение вот такого
рода очень сильные бывают, они, как вам сказать… У Малевича сильная
гравитация, а у этого художника меньше гравитация, и он будет всё время
притягиваться к Малевичу, он будет всё время влипать в него, понимаете.
Потому что если ты попал в искушение подражания ему, да, и понадеялся на
это, а у тебя потенциал меньше, ты будешь вечно как спутник циркулировать
вокруг этого тела, никуда не улетев, не сделав, не прибавив ничего. И это
вот такие, вот такие художники все. И Шагал такой художник. Ну, вот, как-то
XX век породил вот такое... таких художников, которые самодостаточные, всё
внутри есть. И  если ты воспринимаешь и делаешь, то это уже... то ты уже...
то есть подражание. Как бы ты там не говорил, какие бы ты там нюансы не
вставлял – там можно вставлять только нюансы несущественные, вот. Поэтому
это бывает очень опасно для художника. Ну, это уже вопрос судьбы, тут
ничего решить нельзя, тут ничего нельзя сказать, ничего предложить нельзя,
понимаете, вопрос судьбы так или так. Но я, вот, замечал – те, кто
увлекается вот так, то те, вот, обязательно вынуждены циркулировать по
кругу. А надо по спирали как бы, да, а они по кругу, вот.
      И есть второй тип художников, которые, как вам сказать... вот, сам
Малевич, видимо, к этому типу относился, вот, Кандинский такой, вот, из
тех... Ну, это уже столетней давности художники, конечно, но тем не менее
они всё ещё продолжают быть актуальными для многих, вот, Мондриан, там...
Ну, много можно назвать имён. Дело не в этом, а дело в том, что это люди,
которые занимаются... занимаясь искусством, с какой-то противоположной
стороны подходили к нему. То есть вырастало что-то внутри, и это «внутри»,
на то, что вырастало, вот это внутреннее, надо было обязательно
актуализировать в искусство. Вот... вот это. Тот же Камеди такой, да,
скульптор, там. Марсель Дюшан вот такой, понимаете, вот. Ну, там,
интеллектуальный художник, ну, то есть интеллект стал... Ну, в общем,
понимаете, все эти особенности... вот это искусство... необходимо учитывать
для того, чтобы не быть просто пилоном, не быть просто подражателем. Вот...
когда изнутри что-то давит, а ты чувствуешь, что невозможно для тебя не
заниматься этим, понимаете, вот. Почему так – это я не берусь объяснить.
Вот, давит и давит это вот. И вот это вот очень такой, по-моему,
продуктивный ход, потому что человек занимается тем, что ему действительно
изнутри вырастает. Это уже не обман, это, его как бы уже, но оно ещё не
артикулировано, допустим, формой, и надо этим заниматься. И вот тогда это…
это как бы гарантирует художнику выход к чему-то новому, своему, к той
красоте, которой ещё не было. То есть к искусству. Собственно, искусство и
является красотой, это же синонимы слова: искусство, да, синоним слова
красота, синоним слова, хотя сейчас не в чести это слово, но не важно.
Метафора – это тоже, это тоже синоним искусства. Так что вот, вот к этому,
вот к этому. И, конечно, не детективами надо, не рассказом о своих планах
на будущее свидетельствовать о своём искусстве, а собственной метафорой. Ты
делаешь метафору – это и есть то, что ты способен сделать. А метафора так
устроена, что в ней может быть очень много подходов. Ну, вот, что такое
«Чёрный квадрат» Малевича? Бесконечное количество транскрипций, с какой
стороны всё подходит… всё. Некоторые говорят (и это тоже подход), что это
не искусство, а это… «квадрат и я могу нарисовать». Но, понимаете, когда…
когда это говорит дилетант, когда это говорит обыватель – это ещё можно
понять, а когда это говорит художник, например, типа Глазунова, что
«квадрат и я могу нарисовать, ну, что это такое, да, за искусство» – то вот
это вот печальное зрелище, потому что… значит этот художник, который так
говорит, не понимает символическую природу искусства, что это, вот, не
натуральное, вот, не натурализм, а это символика. А это обязательно! Ведь
всё искусство символично. Не бывает такого, что, если это искусство, чтобы,
ну, не было символично. Поэтому метафора, метафора, вот. Метафора,
оказывается, способна сказать больше о природе и жизни человека, чем … чем
сама эта жизнь, вот что я хочу сказать. Что-то я говорю-говорю всё, а как-
то…
      Н.Л.: Всё очень… очень важный для меня момент.
      Ф.И.: Да? Ну, хорошо, спасибо, вы добрый (смеётся), отзывчивый
слушатель, поэтому… Не думаю, что то, что я говорю, всем интересно и… Ну,
не всем, а я не знаю…
      Н.Л.: А всем всё и не бывает интересно.
      Ф.И.: Да, ну, это не важно, интересно, интересно. Я говорю, что
чувствую, что понимаю, что знаю, как мне кажется, поэтому… Ну, неинтересно
– значит, неинтересно, а, может, кто-то увидит в этом смысл.
      Н.Л.: ?/нрзб/ 63,20 сейчас имеет очень большой смысл для всех.
      Ф.И.: Ну, да. Вот, так что немножко сбивчиво, конечно, получается наш
разговор от какого-то детства к искусству сразу, всё это довольно сложно
связать в какую-то единую линию, но я хочу сказать, вот… Понимаете, школа
ведь не учит, художественная, профессиональная школа не учит творчеству –
творчеству научиться нельзя! Она учит ремеслу. Это я понял уже в конце
обучения в этой школе. Но должны быть какие-то… Вот, понимаете, мы
находимся в поле информации всё время, но мы пропускаем в силу
собственного, там… некомпетентности, незаинтересованности в чём-то всё
пролетает мимо. Стоит нам только сконцентрироваться на… сконцентрировать
внимание на собственных проблемах, что, вот, мы хотим сделать, да, как мы
становимся локатором более чувствительным. Уже не всё проходит мимо нас,
что-то задерживается этим локатором, что-то в нём отражается. И мы начинаем
думать, соображать, и чем больше, тем лучше. И чем дальше, тем больше, да,
вот. Поэтому внимание, опять, не как внимательность такая, которую
методически можно сделать, а просто, вот, живое человеческое внимание по
отношению к тому, что он делает, заинтересованность, участие в этом деле,
да, позволяет расширять наши возможности восприятия. И мы уже какие-то как
бы случайные импульсы, которые идут на нас со всех сторон, уже
отфильтровываем: уже что-то наше, а что-то – нет. И когда… когда что-то
«наше» – происходит обратная связь с этим, мы начинаем… уже такое живое
движение туда-сюда, туда-сюда, живая связь, это обратная связь, вот. И она-
то, и она-то может привести нас к каким-то артикуляциям уже внутри той
формы, которую мы пытаемся освоить, вот. Она-то и очень здорово и помогает.
Но… но надо быть просто внимательным, вот, и не ленивым, да, хотя… в этом
деле, хотя, вот… Знаете, есть такая, ну, не поговорка, а просто: «кто
работает, тот денег заработать не может». Так истина! Ну, если я хожу на…
на работу и зарабатываю там свою получку, да, это минимум, которого хватает
или, там, даже не хватает часто на то, чтобы просто кушать, там, платить за
квартиру, и всё. А миллионы, вот эти самые большие деньги зарабатывают те,
кто не работает. И правильно, потому что у них другое качество работы, они
систематизируют что-то для себя важное, находят, вот, какие-то смыслы и
получают большие дивиденды, потому что их работа творческая. (смеётся) Это
я просто пример привожу. Сам я так не могу, да, к сожалению, а хотелось бы
иметь побольше, там, денег, вот. Но я жил профессиональной жизнью, слава
Богу, после, вот, перестройки после всего стало возможно, и как-то на еду,
слава Богу, хватает. Ну, и работаю спокойно, в том смысле, что нет проблем,
вот. А те, кто там фанатеет какими-то капиталами, там, то-то-то – вот он
должен как-то вот так работать. Не работать, вот, каждый день, да, что
называется «честным трудом», а он (смеясь), а он какими-то творческими
своими соображениями и даже поиском каких-то дыр в законе начинает что-то
соображать и получать большие дивиденды. Вот, понимаете, вот это. Поэтому
когда какой-тот человек говорит, ну, что, этот богатый, вот он богатый, а я
бедный, а что, я хуже него?  Ну, в каком-то смысле хуже, потому что ты
получаешь зарплату, а он занимается совершенно другим делом, он занимается
бизнесом, у него другое дело, у него… Я не одобряю это, в смысле, не
принимаю и сам не хочу заниматься, я просто привожу как пример.
      Вот так же и в искусстве: то есть там работа идёт постоянно на уровне
сознания и днём и ночью, кстати говоря, у художников всегда, понимаете,
вот. А у тех, вот таких, внешних людей, которые к искусству так, каким-то
боком притёрлись, там, или кончили школу, диплом получили – «вот я художник
такой», или «я член Союза, там, художников» – понимаете, это не гарантирует
быть художником, Художником, вот, с большой буквы, о чём я говорю, то есть
Художником, который способен делать Искусство. Ведь искусство – это вещь не
самоочевидная, не очевидная совсем, вот, может получиться, может – нет, мы
не знаем. Можно сделать что-то, а можно так и не придти ни к чему, вот. И
тут никаких рекомендаций быть не может, вот, понимаете.
      Потом, форма меняется. Вот вы говорили об абстрактном искусстве, но
ведь это же, это ж сознание такого великого, гениального человека как
Кандинский. Более того, если делать абстракцию, просто, вот абстракцию,
так, какие-то мазки, всё равно, мне кажется, она, понимаете, абстракция
начинается и кончается этим художником. Как Марсель Дюшан – он начинается и
кончается собой, да, поэтому нет смысла ? 69,07 эти его реди-мейды (ready-
made) через сто лет, сейчас, как это делают многие современные художники
под аплодисменты. Это всё достижения Марселя Дюшана. Я не хочу сказать, что
надо куда-то дальше и т.д. обязательно – кто как может, да. Но получать
аплодисменты, овации только за то, что сто лет назад Дюшан сделал реди-
мейд, и ты его применил в современной себе, там, инсталляции – ну, ну,
глупо, ну, ну… это не развитие искусства! Или ты написал картину в
абстрактной манере – пожалуйста, кто запретит, делай себе, пожалуйста. Но
что же это такое с точки зрения искусства? Если Кандинский сто лет назад…
Вот сейчас 14-й год, да? Первую абстракцию он в 10-м году сделал, больше
ста лет прошло, понимаете, то есть абстрактное искусство само по себе
ничего, так сказать, не говорит, а вот живое искусство говорит всё обо
всём. Ну, в общем, да, зашёл я в дебри разбора искусства…
      Н.Л.: Это очень хорошо!
      Ф.И.: …что… наверное… наверное, может дезориентировать некоторых людей
вообще о чём речь, о чём я говорю, поэтому лучше вернуться всё-таки к каким-
то конкретным вещам, там, я не знаю, что вас… Если вас что-то интересует, я
могу вспомнить, что-то рассказать.
      Н.Л.: Сейчас. Меня, на самом деле, интересует вот та спонтанность
разговора, которая есть. Но можно придерживаться какой-то канвы
хронологической, да, там, ваши поступления какие-то были, ваши
преподаватели, там, учителя. Ведь это очень важно ведь, были какие-то люди,
не просто преподаватели в институте, в школе, а те, которые как-то вот
двигали вас вперёд, да, как-то давали вам…
      Ф.И.: Знаете, я таких людей не могу вам назвать в силу какой-то
специфичности своего отношения к искусству. Всё, что я делаю, это… продукт
какого-то возбуждения внутреннего порядка, у меня как-то всё изнутри
рождается, и я этим занимаюсь.
      Ещё со времён школы я почувствовал, что мир бесконечен. Ну, вроде
абстракция такая – бесконечность мира. Что это такое, как? Ни культуры нет,
ни знания нет, ничего нет. Каким образом, каким образом я, вот, художник,
который что-то рисую, просто мышечная память в руках, которые, там… могут
нарисовать любой предмет, каким образом я могу свидетельствовать о
бесконечности устройства мира? Ну, я как бы интуитивно рисую треугольник,
рисую множество треугольников, и они убывают или возрастают. Я думаю: «Вот
это вот… вот это бесконечность». Но просто убывания-возрастание – этого
мало, нужно как-то артикулировать это ещё в какую-то конструкцию. Я начинаю
делать конструкцию. Очень важная вещь в искусстве – чтобы эта конструкция
была. Такую, другую, варианты, всё. Идёт процесс, я внутри процесса, я что-
то соображаю, делаю и говорю: «Вот это бесконечность». А потом: «А какая
бесконечность?»
      Оказывается, бесконечность бывает разная. И вот я наталкиваюсь на
какую-то популярную брошюру, по теме множества, Кантора, такой математик
был. Я читаю, так сказать, полупонимая, но главная мысль – мысль
проследить, вот, что… о чём. И он говорит, что множества, множества,
бесконечные множества бывают разной силы, разной мощности. Да, интересно.
Вот, интересно, что же это такое, каким образом это объективировать в… вот,
в то визуальное, чем я занят. Я не могу прямым образом, вы понимаете, мне
надо пропустить какую-то метафору всё-таки, в себе родить относительно
этого, а я в это время рассуждаю тоже о бесконечности, что она двоякая: что
она позитивная, как я пишу там себе в голове, а потом и текст пишу
вербальный, она позитивная и она радикальная. Я наталкиваюсь… даю читать
каким-то людям: «А что это такое?» – не понимают, что это такое. А я думаю,
да нет, она же такая, она, вот, двое… двойная такая! Можно просто… в эту
бесконечность и всё – и как… ну, так называемая дурная бесконечность, да.
Вот, она у меня позитивная, почему-то слово было «дурная», это то, что мы
видим. Вот, бесконечное пространство. Вот я иду по земле, иду, иду, иду –
это бесконечно. Земля – шар, как оказалось, я иду, я никуда не прихожу
(смеясь), потому что…в смысле точки пространства, потому что она шар, я иду
всё время, иду, иду… И это бесконечно, это дурная бесконечность. Всю жизнь
прошёл, никуда не пришёл.
      А есть какая-то другая бесконечность. Так вот я у Кантора вижу –
терминология, и он называет: актуальная и потенциальная. Я думаю: «Боже,
как точно! Это же точно соответствует тому, что я придумал, только словами
другими, но… и не такими точными, как он!» Но он – математик, у него всё
точно, а у меня – это эмоции художника, вот. Это ж то же самое, да. И,
понимаете, вот так наращивалась как-то, вот, как ил наращивается, да, вот,
песчинка, другая, третья, пятая, десятая, а потом целый слой. Вот так же и
в сознании наращивалось представление об этом смысле.
      Ну, я уже вооружённый этим, вот… этими сведениями делаю спирали, там,
всякие, потому что бесконечность, или, там, точка и спирали, вот тоже,
видите, да, это всё того времени работы. Почему, вот, просто поставить
кляксу-точку мало, ну, непонятно. Ну, точка и точка, да. Ты там можешь
наговорить, теорию вести, но это будет вербальная, а актуальная не
получается. А вот когда точка начинает формироваться спиралью, которую я
делаю, всё встаёт на свои места. Понимаете, вот сейчас это просто, говорить
об этом, но прийти к этому было… Ну, я помню те мучения, понимаете, это
мучения, но это такие плодотворные мучения, они, в конечном счёте,
оправдывают собственное существование, понимаете. Вот, для чего, вообще,
люди занимаются искусством, вот, для чего, скажите? Так, ну, как вам, как…
Я не то, что, там, я пытаюсь, так сказать, расшевелить немножечко ситуацию,
чтобы она не была монологом.
      Н.Л.: Для чего занимаются? Мне кажется, занимаются, потому что не
могут не заниматься, в таком смысле.
      Ф.И.: Правильно. Ну, конечно, так и есть! А вот почему они не могут
заниматься… НЕ заниматься искусством? Оказывается… по простой вещи, но для
понятия… для понимания этого мне годы потребовались, понимаете. Это я
сейчас могу… Я не знаю, согласитесь вы со мной или нет: а вот для того,
чтобы человеком стать. (смеётся) Оказывается, понимаете, оказывается… Вот,
в Евангелии написано от Иоанна: «Рожденное от плоти есть плоть, а рожденное
от Духа есть дух» [Иоанн 3:6]
      Н.Л.: Дух.
      Ф.И.: Да, сказано! Что это такое? Так это сама квинтэссенция вообще
отношения к человеку! Оказывается, для того, чтобы быть человеком
недостаточно родиться от мамы с папой. Мы все люди, да. Сколько, восемь
миллиардов уже на Земле, сколько? Или почти столько, да. И все в этом
отношении – люди. Но это номинальное качество, а чтобы потенциально… э…
потенциально номинальное качество. А чтобы актуально стать человеком уже
было давно, ну, по крайней мере две тысячи лет назад сформулировано –
родиться в Духе надо!
      Значит, тут условие: во-первых, надо чувствовать существование Духа в
этом мире, да! Ты не можешь родиться от Духа, если ты вообще к этому
никакого отношения не имеешь, или атеист, или что-то такое, или… вот!
Значит… а что такое «родиться в Духе»? А это не просто везение, хотя
везение очень много тут значит. Это просто собственные усилия. А что значит
усилия? Это усилия не напрямую, а по каким-то извилистым, очень странным
путям. Вот вы знаете, например, что чтобы полететь на Луну – казалось бы,
да! – вот, спроси у мальчика и девочки, маленького ребёнка: «Как лететь на
Луну?»… Он знает, что на Луну летают с Земли. Он нарисует Землю, нарисует
Луну и прямую проведёт, и всё, это самый короткий путь на Луну! Так вот,
это не самый короткий путь на Луну, его вообще нет, такого пути. По какой-
то параболе, спирали, там, надо лететь на Луну – это самый рациональный
способ быстрого достижения Луны. Вот что такое… Вот это реальность,
понимаете! Оказывается, вот как-то так надо лететь. Так вот также надо
приходить к смыслам, каким-то, вот, странным, но персональным путём. Вот,
вот как устроена жизнь, потому что реальность это не всегда… исчерпывается
тем, что мы способны, вот, увидеть нашими органами сенсорными вот этими,
почувствовать. Не всегда только это. Вот, реализм, да, он апеллирует к
этому – вот надо научиться рисовать предметный мир.
      Есть ряд систем. Система Чистякова – самая лучшая, я сам её проходил.
Вот она позволяет это делать, и ты… В принципе, я считал и сейчас считаю,
что могу научить рисовать любого человека, ну, за, там, два – три месяца,
понимаете, ежедневных систематических занятий, самого такого, который
говорит: «Да я не художник, у меня ничего не получается». Человек не знает
своих возможностей, это у него получится в любом случае. А вот… Ну, хорошо
или плохо – это другой вопрос, но получится, в смысле самой структуры,
системы этой, получится, он будет правильно рисовать.
      А реальность, оказывается, она какого-то другого свойства. Вот есть
бесконечность, да, вот Кантор занимался этой бесконечностью и очень точно и
мудро сформулировал там очень много, вот, и о мощностях бесконечности и о
потенциальной и актуальной бесконечности, и всё такое, вот. Ну, это очень
интересная сфера человеческой деятельности, и почему-то, вот, меня это
волновало, да. И… ну, как «почему-то»? Потому что я сам чувствовал, что мир
бесконечен и надо это выразить. А потом на этом пути уже произошла какая-то
эволюция, там, я перешёл к другому уровню понимания этой бесконечности,
вот, стал актуализировать её в таких метафорах, в соотношении искусственно-
природного через собственное сознание.
      Этому тоже есть свои объяснения, которые задним числом возникают,
конечно, и я их могу транслировать, понимаете. Это не значит, что они у
меня были, и я просто как бы срисовал это, всё это, а всё наоборот
(смеётся) – ничего не было, а потом что-то появляться стало в результате
вот этого усилия и понимание, что человек, это… не только то, что рождено
от мамы с папой, это ещё собственные усилия и стремление к этой самой
духовности, о которой говорить вообще-то нельзя, потому что тут уже, вот,
эта поговорка, что слово изречённое есть ложь точно, точно определяет.
Значит, говорить о духовности вообще не надо, не надо.
      Это, как вам сказать, это, в принципе, тема разговора очень интимная
или очень профессиональная, так сказать. Внутри профессионального
сообщества можно говорить, не скатываясь к пошлости. Ну, и тем более,
внутри себя – себя ведь не хочется обманывать. Что есть люди, которые с
удовольствием себя обманывают, но, вот, не хочется обманывать себя, потому
что это очень важно. Это… так… так человеку дóлжно, понимаете! Кто там
бравирует и говорит: «Да, ладно, вообще, ничего, ничего этого нет, всё это
какие-то наваждения, там, мистика…» Да, если это избыточно и если это, вот,
форсировано, если это избыточно, то это, можно сказать, так. Ну, а если это
в меру и каждый участок соответствует своему месту и той насыщенности,
которая делает органичным всё это – это, это не пустяки, это очень важная
вещь.
      Ну, вот, а как об этом говорить, вот об этом внутреннем? Очень трудно,
очень трудно. Тут надо… Вот понимаете, мы с женой, например, тоже не
говорим об этом, но чувствуем это друг с другом и работаем вместе, вот. Нас
иногда спрашивают, а кто, вот, автор этого, того, а я говорю: «Мы не делим
приоритетов, вот, мы, мы работаем вместе, мы живём вместе, мы вообще вместе
уже, кстати, пятьдесят два года! И делить приоритеты – не наша задача и
цель. Для чего? Для того, чтобы ублажить вашему… такому не очень и
корректному и такому любопытствующему вопросу? Чтобы вот это «А!...», вот
это «А!..», «А!..». Тут не в этом дело! Человек работает в полноте своей…
возможности отдать себя – зачем делить приоритеты, ну, зачем! Это только
разрушает, вообще, делает трещину между… Трещина никогда не соединяется
снова, она только раз… шире, шире и шире, и всё разлетается и распадается.
Зачем сознательно идти на такое разрушение, зачем? Вот и всё! А почему это
важно: «А, вот, ТЫ это сделал? А вот, ТЫ это сделал?» (вздыхает) Для твоего
любопытства важно, для твоих комплексов, там, неполноценности, которые, так
сказать, сквозят в это вопросе – важно, а для меня это не важно, потому что
у меня нет этого комплекса, этого, слава Богу, нет. Есть другие (смеётся),
но этого нет, поэтому я тебе отвечаю на вопрос вот так, что не делим
приоритетов, и всё, вот, не делим! Мы вместе работаем, и всё! (смеётся)
      Н.Л.: Прекрасно!
      Ф.И.: Вот. Что вам ещё рассказать? Вы не устали?
      Н.Л.: Нет, нет. А вы?
      Ф.И.: Я – нет.
      Н.Л.: Ну, мне бы ещё, вот… Я понимаю, как бы мне был сложен какой-то,
там… конструкция вопросов, но я понимаю, что сейчас не совсем как бы, вот,
в корректном ключе. И сейчас я попробую их переориентировать. Ну, вот, один
из возникших в итоге нашего разговора вопрос: но ведь «рождение в Духе»,
да, вот, получается, всё равно есть какой-то момент вот, как у вас… У вас
это было явление, вот, Богородицы, да, которое… Ну, это такой был толчок,
который, да… После этого вы стали развиваться в этом направлении. То есть
получается, что это «рождение в Духе» – это тоже есть такая точка
некоторая, да, которая происходит?..
      Ф.И.: Конечно, всё, всё точка…
      Н.Л.: А потом уже человек сам себя, вот, начинает раскручивать, да?
      Ф.И.: Ну, он сам себя начинает раскручивать, только раскрутить себя
очень трудно, а он проявляет усилия для того, чтобы раскрутить. Раскрутит
или нет – непонятно никогда, неясно, но какая-то последовательность и
постоянство собственных усилий в этом направлении, которое тебе указал вот
этот вот непонятный «компас», «вмонтированный» в твоей голове – стрелочка
показывает вон туда. И вот этому надо верить безапелляционно. Соблазнов
много: «А а вот у того, видишь, компас в другую сторону показывает, а у
него такой успех, такие удачи. – Так это у того! А у тебя, у тебя-то вот
что!» И, вот, надо по своей всё-таки траектории идти как-то. Куда придёшь –
непонятно, никогда нет понимания того, что тебя ждёт в конце или, там, в
относительном конце. Конца никогда не бывает, но это тоже, опять, не
дурная… Существуют точки актуального присутствия. Ты… Для художника это
очень важно. Вы понимаете, обрёл… Вообще, художник это что, это место (да,
ну, опять метафорами начал говорить), это место, поставив себя в которое,
художник говорит: из этой точки я вижу, я действительно вижу… А почему он
видит из этой точки, а вот из этой – нет? Да потому что он обрёл её в
результате пути. Пришёл – а вот в этой точке всё совпало. И он, вот, в
полноте, вот, своего присутствия – а только так можно свидетельствовать о
чём том, делать искусство, там, только когда ты в этой полноте – своего
собственного присутствия находишься в этой точке. И только оттуда ты видишь
мир наполненным, полным. Он для тебя не разлетается, не атомизируется, он…
он полная картина, вот, мира. Это, понимаете, точка рая, можно сказать, это
райское наслаждение – находиться в этой точке. Другое дело, что (смеясь)
часто в такую точку нельзя встать, потому что ты, вот, обрёл эту точку, ты
стоишь – вот тебе райское наслаждение, там, не «Баунти» – райское
наслаждение! На самом деле, не потому что, что конфету съел, а в том, что
ты реально встал в эту точку и видишь мир. И ты… и ты пытаешься это
сделать, там, ну, рисуешь, пишешь, соображаешь, ну, и так далее. Вот это…
То есть ты соединился со своим праотцем Адамом, вот, когда он находился в
Раю, и всё было прекрасно: абсолютная гармония вокруг.
      Почему об искусстве говорят как о гармонии? Да потому что оно
приобщать именно к этой гармонии должна, то есть оно нам ничего не должно,
но если… Бывают такие картины, перед которыми хочется стоять и стоять, а
бывает, мимо которых проходишь и не замечаешь. Вот… вот что это такое? Это
вот райское присутствие, которое тоже описано в каких-то умных книгах
обязательно. Вот. Мы воссоединились со своим праотцем Адамом там, вот,
когда он был ещё, греха не совершил … этого первородного, вот. Из этой
точки всё прекрасно видно. И… это такая полнота, такая наполненность, это
такое блаженство, вот, как то, что я ощутил, когда увидел… Я не знаю,
Богоматерь это была или нет, я же… я же не знал, что это, но это была
женщина, женский облик с излучением невероятным, тёплым, тихим, я уже
говорил об этом. Наверное, Богоматерь.
      Н.Л.: Какого цвета было излучение?
      Ф.И.: Оно было такое, сейчас скажу… желтовато-белого такое, чуть-чуть
с желтизной, не с противной такой желтизной, а, вот, тёплый цвет такой,
скорее даже не желтизна, а охра что ли какая-то. Вот, вот, что-то такое,
ну, тёплый невероятно! Такой, знаете… Тоже было райское чувство, да….
      Ну, вот какие-то такие явления, но главное, что это можно реально
достичь, если ты, например, художник – ну, мне этот ближе, поэтому я говорю
о художниках всё время, ну, вообще о творчески людях, там, которые
занимаются, или ты композитор, там. Ну, когда Пушкин, вот там, написал
«Бориса Годунова», что он хлопал себя по лбу и говорил: «Ай да Пушкин, ай
да сукин сын!» Понимаешь? Вот, понимаете, какое дело, вот, он находился в
таком состоянии, видимо. Ну, выразил вот таким вот образом, ну,
замечательно тоже, да, вот, ничего не говоря о духовном, кстати говоря, «ай
да сукин сын!» – сказал он, вот, то есть: «Получилось, получилось! Я
увидел!.. – вот это всё, – я увидел эту полноту!».
      Но это не значит, что автоматически эту полноту ты придёшь в музей и
увидишь, понимаете. Почему, вот, культура – она-то палка о двух концах.
Почему я… я вам говорил, я не люблю культурологические вопросы, не люблю
культурологов вообще. Потому что, ну, они знают обойму своих функций, так
сказать, функционируют как-то и знают как, что, чего, всё знают. Мне эти
знания до фени, честно говоря, потому что когда я слышу, там, что-то такое
говорящее культурологом, мне скорее отвращение вызывает, потому что я знаю,
что всё не так, вот. Они мало, что понимают на самом деле, и я просто хочу
сказать о вот в этой когорте, которая родилась… вообще глупость какая-то,
вот, культурология. Она ничего не даёт, потому что она сбивает только с
толку. Вообще, культура – палка о двух концах: с одной стороны это хорошо –
быть культурным, вот, иногда это помогает, а с другой стороны, культура –
не такая безобидная вещь. Можно влипнуть в эту культуру так, что просто,
как вам сказать, станешь пошляком, производителем… собственной
осведомлённости о чём-то, которая, в общем-то, людям ничего не сообщает.
Ну, молодец, ты, там, много знаешь, ну, ты эрудит, там, ещё что-то, но…
Неприятно видеть эрудита ради эрудиции, у которого, вообще, что-то
происходит. Это пустота, это, это нелепость, это вообще непонятно что, с
жизнью не имеет никакого отношения, то есть к жизни это не относится.
Потому что, во-первых, эрудиция – это что-то ретроспективное: ты знаешь,
набрал сведений и ты ими сейчас щеголяешь. Они мёртвые по определению,
потому что это ретроспектива. Ты в данный момент ничего не рожаешь такого
живого, чтобы интересно для твоего собеседника и… и даже для тебя лично. Ты
просто эксплуатируешь то, что уже под тобой находится. Любая эксплуатация
действует, по-моему, отрицательно на людей, это очевидно, да, вот. Поэтому
нужно какое-то участие, нужен какой-нибудь контакт чтобы был при общении,
нужно что-то такое сообщать, что резонировало бы с сознанием другого
человека, вот. А культура, вот… К сожалению, в этом смысле она же, она же
вообще ретроспективна. Она занимается упоряд… Её главная функция это что?
Упорядочи… упорядочить то, что было создано какими-то творческими людьми.
Вот, как культура начинает упорядочивать то, что было создано, это
становится сразу ретроспективой, понимаете? Поэтому, я и говорю, мир
поворачивается как-то, да, эта обретённая точка – на ней нельзя устоять всё
время. А ту точка, которую… опять приходится искать другую – это тоже
бесконечность. Но, а как вам сказать, это бесконечность, которая даёт свои
очень важные для человека дивиденды. У него память остаётся, что он был в
этой точке, и что он был в полноте своего присутствия, и что эта
оправдывает его жизнь. Даже память об этом только, да. Ну, а живому
человеку надо опять идти по своей дороге с ложной стороны такой,
извилистой, витиеватой, непонятно какой и опять обретать точку. И если
человеку удалось два раза (смеётся) встать на такую точку – это очень
большое вознаграждение в жизни. Ну, а если больше, то это… ну, это уже… вот
это уже гениальные какие-то люди, которые… типа Пушкина, там, который всё
время находил вот эту точку своего присутствия, постоянно как-то, вот.
Удивительные люди бывают вообще.
      Н.Л.: Вот, Леонардо да Винчи, вот, интересно, вот он, наверное, очень
часто обретал, как вы считаете?
      Ф.И.: Да Винчи – это продукт своего времени. Это Возрождение, это
«человек – мера всех вещей», там очень много гордости, мне кажется, там…
Всё-таки, вот, заметьте, да, вот, для этих людей, художников, да Винчи,
там, Микеланджело и других… Вот, заметьте, они в основном, изображая сюжеты
религиозные, рисовали тело человеческое, преуспев в анатомии, там, во всех
этих науках, да, они рисовали телесность и сюжетность того, что происходило
согласно Библии. Сюжетность. А вот русские художники, там, вот,
Средневековья, да, например… (Я  не сравниваю эти искусства, но для того,
чтобы понятно было, о чём я хочу сказать, немножко категорично говорю, но
это для того, чтобы сэкономить время и быть понятым, о чём суть, вот)
Русские художники, они рисовали… сюжеты, да, были, но сюжет не главное,
главное то, как сделана икона. И, вот, была выставка где-то лет пять –
шесть назад в Пушкинском музее, где были выставлены с одной стороны русские
художники Средневековья, а с другой – гении Возрождения.
      Н.Л.: Да, я её помню.
      Ф.И.: Помните её, да? И вот было… Она была провальная для этих
художников Возрождения, в том смысле, что смотришь, на какой-нибудь, там,
деиисусный чин там, допустим, незаконченный даже, художника, там, XIII
века, ну… Ну, да. Или там был Рублёв даже был, Даниил Чёрный, всё... Ну, в
смысле, иконы, одним словом… И ты… как мир вокруг тебя такой огромный, ну,
какой-то тёплый, наполненный весь какими-то смыслом, к которому ты приобщён
тоже, оказывается! А когда смотришь на эти картины… Даже Леонардо, там был
рисунок, он такой скомканный и, как шагреневая кожа, смятый такой весь.
Опять же, в сравнении говорю. Это не этично, может быть, сравнивать эти две
культуры вместе, но такая выставка была, и сравнение приходило в голову: в
одном пространстве висит то и другое. И такая самодеятельность, такая эта
самая… Понимаете, разница в чём. Это первое. Второе – вот это вот
сверхчеловеческое, которое было свойственно художникам эпохи Возрождения,
оно их привело к какому-то такому результату… к гордыни, что ли какой-то,
гордости…
      Н.Л.: А что сверхчеловеческое вот это у них?
      Ф.И.: Сверхчеловеческое – то есть они всё время занимались только
людьми. Только людьми. Они… у них же не… не Богочеловек, как, вот, в нашей
культуре, православной, а у них человекобог, поэтому любовь к нарративному
описанию, так сказать, того или иного святого, который жил, как он жил. Это
очень интересно для них, поэтому у них… Ну, в католицизме, вообще, там, там
же стены вообще пустые, там картины висят, а не иконы (смеётся) в храмах.
Это же, ну,  тоже показатель того, что, да… Там же всё время проповеди
говорят, что имелось в виду это… этим сюжетом Евангелия, что имелось… Всё
время беседуют с людьми, то есть всё время о человеке как-то за человека. А
Бог – он, да, он там присутствует, там, в этой высоте непостижимой, но он,
как бы… как бы человекобог, вот, а не Богочеловек. Поэтому, вот, у Леонардо
да Винчи это с особой силой было видно. И я скажу сейчас крамольную вещь,
которая вам покажется жутким, не знаю, чем, когда я сказал своей невестке,
что Леонардо да Винчи мне как живописец не нравится, она фыркнула,
повернулась и ушла, (смеётся) потому что для неё было невыносимо слушать от
меня – ну, она меня знает, а тут Леонардо! Это же гений! А я не отрицаю,
что он гений, но… Вот посмотрите, например, его картину «Иоанн Креститель»,
он стоит такой… Ну, это же сатана, а не Иоанн Креститель, это просто
сатанинский вид человека.
      Н.Л.: А почему, какие признаки сатанизма?
      Ф.И.: Признаки надо смотреть, это надо… это надо видеть. Это…
Понимаете, Иоанн Креститель – это что-то… это Предтеча. Это не просто
схимник какой-то там, который ел акриды и дикий мёд, да, а это… человек,
который предсказал появление Христа, он… он видел это, то есть он был вот в
этой сфере, из которой видно то, что нам иногда только открывается, а он
находился в этом, и он это видел. Он людей крестил, он… Потому что он видел
необходимость для людей существования Бога среди них, вот, очеловеченного.
Он это видел, знал, понимал и всё… И он… и он предшествовал этому, он… То
есть такое совершенно святое, духовное существо. Да, жёсткое временами, как
он говорил, «порождение ехидны», там, и так далее. Так он говорил по делу,
а у Леонардо это просто сатанинский какой-то облик, ну, просто сатанинский.
Ну, а я понимаю, он… он свою живопись делал как…достаточно противно на
самом деле. Он же делал наслоениями такими… одна краска через другую
пропускается.
      Н.Л.: Такие пласты
      Ф.И.: С точки зрения мастерства – да (он лессировками делал), с точки
зрения мастерства это удивительно, как это сделано! Но такому можно
научиться, в конце концов. И я видел таких художников, которые под Леонардо
писали, ну, им только фальшаки делать и (смеётся)… что они, наверное, и
делали, может быть даже, потому что даже у Леонардо есть фальшаки. А
трудное что-то новое узнать, а это всё уже как бы известно, уже в анналах
культуры так застолблено, что, ну, как, ещё нового Леонардо, где, как, вот.
То есть это достижимо в конечном счёте. Я был в Сикстинской капелле, видел
Микеланджело там, ну, например. Ну, там и Боттичелли, там… там многие
художники. Все эти великие титаны Возрождения, там они. Ну, я вам скажу,
впечатление не из самых замечательных для меня там.
      Я ничего не хочу сказать, я не хочу себя возвышать как-то или быть
снобом по отношению к этому искусству. Я понимаю, что это тоже в культуре
замкнутой системы, она определяется, да, там, XV – XVI веком именно того
места, где это было там, во Флоренции, допустим, ну, в Италии, да, вот. И я
просто хочу сказать, что я вижу разницу, для себя определяю, что… культ
мастерства, который у них всех присутствует… Ну, они конечно, гении были
все, они ещё через это мастерство что-то другое показывали, вот. Но когда
Иоанн Креститель показан в качестве сатаны, я это (смеётся)… я это не могу
принять, потому что это, ну, не моё. А при этом я смотрю на рисунки
Леонардо, и думаю: «Боже, какой гений всё-таки, как он это прекрасно делал!
Как он знал…» Вот, понимаете, вот, можно научиться, конечно, но всё равно
так не сделаешь. Вот, видимо, этому обучению соответствовало в большей
степени то время, когда он жил, вот тогда это надо было делать. И всё это в
нём синтезировалось потрясающе. Кони какие у него, какие люди, какие
наброски, какие...! У Микеланджело то же самое. Как он, там, в двадцать
четыре, по-моему, года изваял, вот, Богома… Как это называется?
      Н.Л.: Пьета?
      Ф.И.: А?
      Н.Л.: Пьета?
      Ф.И.: Пьету, да, вот эту пьету. Потом он ещё одну сделал. Кто-то
говорит, что эта лучше, там, стало, больше мудрости, а меня эта мудрость не
колышет, а вот меня эта вот… Я стоял как зачарованный. В нашем Пушкинском
музее она тоже есть, пьета, но это слепок, а там она, вот… Хоть и немножко
далеко и под стеклом, но всё равно, вот, смотришь, думаешь: «Боже, какое
тело тяжёлое, как Его можно удержать!» Как, как мог двадцатилетний
мальчишка, там, двадцати четырехлетний мальчишка это сделать. Ну, конечно,
гений, ну, конечно. И Леонардо такой же! Но когда он делает свою живопись –
это страшно… мне. Там, ещё «Мадонна Лита» – я могу вот это такое как бы
спросонья, такую еще заспанную, такую немножечко… Мадонну увидеть как… что-
то… Ну, это не та Богоматерь, которую я видел, это, это женщина реальная,
которая просто проснулась и у неё ещё тень отдыха на лице, она
расслабленна. Тоже замечательно это всё передано. Когда я смотрю на
Джоконду, я, вообще, не понимаю, чего в ней такого, что её все снимают,
подойти нельзя. Я сам простоял восемь часов в очереди, когда  её в Москву
привозили. (смеясь) Жара была чудовищная. Простоял, выдержал и за секунду
там… Охранники: «Проходите, проходите, проходите…» То есть я увидел и не
понял вообще, а это могло быть и репродукция! (смеётся) Понимаешь, такой
шедевр, которому цены нет. Ну, я потом её в Лувре видел много раз. Всё
хожу, думаю: «Что ж это такое! Что ж это такое?» И понять не могу, до сих
пор не понял.
      Н.Л.: В ней что-то есть странное.
      Ф.И.: А?
      Н.Л.: Вот смотришь… В ней, действительно, есть что-то такое странное,
вот, смотришь, и не понятно. Она как-то так… то ли улыбается, то ли что-то…
      Ф.И.: Чертовщинка. Леонардо вообще мастак, вот эту чертовщинку он
обязательно каким-то образом проявлял. Я думаю, он и человек такой был,
вот, гениально одарённый, но с каким-то вот таким вот дефектом. Вот, как,
знаете, на глазу бывает бельмо. Глаз всё видит, там, но бельмо есть, и всё.
Хочешь – не хочешь, а он попадает в поле твоего зрения. Вот Леонардо для
меня такой художник. Художник! А вот рисовальщик – ну, безупречный,
безупречный!
      Н.Л.: А меня вот ещё интересует такой момент: современное храмовое
искусство. Как вы, вообще, вот… его видите?
      Ф.И.: Современное?
      Н.Л.: Да. Ну, вот, там, монументальная живопись в храмах, иконы,
которые сейчас создают, вот эти образы, которые сейчас… Ну, вообще, как
говориться, иконы – их копировали, копировали, вот. Меня интересует такой
момент: неужели не может храмовое искусство развиваться? Мне кажется, что
хорошо, что есть канон, это всё правильно, но… то ли людей нет, то ли… что…
Вот, можете мне рассказать немного об этом? Что… ваши соображения.
      Ф.И.: Нет, насколько я понимаю, отсутствие вот такой силы в иконах
современных определено, во-первых, временем. Сейчас другое время,
понимаете, на дворе. Существует время, которое… ну, просто другое. Люди с
большим напряжением для себя пытаются войти в то состояние, которое было
свойственно, допустим, средневековым художникам русским, которые писали
иконы. Там ведь писалось всё по-другому. Там же люди жили этим: они давали
обет молчания, они давали, там…это самое, они церковные соблюдали все
праздники и так далее. Они… они все были там, в церкви. И оттуда, оттуда,
вот, напитавшись вот этой вот благодатью такой, они могли писать иконы. И
это было запечатлено.
      Потому что в искусстве запечатлевается буквально всё, что свойственно
на данный момент сознанию художника, его вообще устройству. Видимо
устройство современных людей, которые пишут иконы, не такое, поэтому у них
скорее имитация искусства. Церковь это принимает, потому что считает это
хорошо. Но, конечно, вот, я разговаривал с одним батюшкой, там, по другому
поводу пришёл, там надо было освятить комнату моей мамы. И когда мы шли… Во-
первых, он сказал: «Вот видел женщину, которая, вот, свечки гасит у нас в
храме?» Я говорю: «Видел». – «Вот она двадцать пять лет, – говорит, –
гасит, и помогает, всё вытирает, а Сатана из неё не ушёл». Это первое
любопытное признание. А потом мы шли – это вот тут недалеко, и… Храм Христа
Спасителя – и он говорит: «А вот в этом храме молиться нельзя». (Смеётся) А
я говорю: «Почему?» Он говорит: «Всё, что там написано, не возвышает и не
приближает к Богу, это всё имитация». И я согласен с ним.
      Вот, понимаете, вот тут возникает проблема красоты. Что такое красота?
Вот, красота, вот, по гамбургскому счёту, красота никогда не может быть
ретроспективной для действенного художника. То есть мы знаем, это красиво,
это некрасиво, да. Это уже атрибут культуры, вот, когда мы знаем. Вот когда
мы не знаем и пытаемся создать новую красоту, у нас что-то выходит или что-
то не выходит – очень трудно понять, а красота ли это. Но у художника
должно быть внутреннее убеждение того, красота это или нет, в том смысле,
что искусство это всегда рождение новой красоты. Новая красота не всегда
узнаётся как красота. И как только она принимается культурой и говориться:
«О! Это красота!» – она тут же становится… перескакивает в культуру и тут
же становится ретроспективной, понимаете. И мы уже, конечно, мы, обыватели,
все, да, уже можем приобщиться к этой красоте, к ретроспективной. Но мы
никогда не можем приобщиться к красоте, которая является красотой, которая,
допустим, через год станет ретроспективой, но мы её ещё не видим как
красоту. Так было со многими художниками, вот с импрессионистами так было.
Никто их поначалу вообще не… не хотел замечать. Так, например, с Ван Гогом
произошло. Ну, что пишет, вообще ни одной картины в жизни не продал
человек, понимаете, казалось бы! Ну, продажа картины – это не критерий
того, что люди понимают, это совсем другая сфера деятельности. Вот,
поэтому… Сейчас миллион он стоит, да, но это опять же не критерий, мало ли
(смеётся) кто что стоит. Это… Денежный эквивалент – это не свидетельство
красоты, вот. Так вот, для художника, в профессиональном отношении, красота
это то, что впервые рождается. Это синоним искусства, как я уже говорил,
именно в этом смысле. А ретроспективная красота – это красота, которая уже
существует. Да, она может приобщать людей к себе самой, красоте, показывать
им, что было на самом деле в этом мире, вот, но она неисчерпаемая, она...
Ну, вот, есть эволюция какая-то, видимо, да,  в развитии человека (может,
она есть, может, нет, но она есть, да), и вот в этой эволюции, значит… она
неисчерпаемая, то есть… У нас-то почему? Мы себя жалеем, любим очень, и мы
всё время стремимся к традиционной красоте, которая для нас уже красота.
Ну, в действенном отношении она может нам сообщить что-то, информацию очень
даже ценную о том, что было на самом деле, но в действенном отношении она
не всегда даёт какие-то результаты. То есть я спрашиваю одного художника, я
говорю: «Вот, как вообще, вот, сложно всё?» А он говорит: «А я черпаю
вдохновение, ходя в музеи». Я его не понимаю. Я никогда ещё… со мной
никогда не происходило так, что я, придя в музей, почерпнул что-то для
того, чтобы, придя домой, сделать что-то. Вот. Я иногда способен стоять
даже по несколько часов у произведения, находя там всё новые и новые для
себя очень важные вещи. И это обогащает меня на самом деле, приобщая. Но
это приобщение не обязательно может дать творческий импульс, вот что я хочу
сказать. Конечно, может дать кому-то, а может не дать. А творческий импульс
может дать, не знаю, какая-то палка гнилая, лежащая там у тебя под ногами,
вдруг. То есть, понимаете, нет назначенного места и времени, когда что-то
важное, духовное может произойти в тебе. Ты можешь получить смысл от
прочтения, там, не знаю, Шекспира читали, я даже знаю его наизусть, можно
получить смысл, но не факт, что получишь. А можно не от Шекспира там или
кого там, да, а увидев вот эту грязную тряпку на асфальте. Как вот это
происходит? Вот, это не все, наверное, даже могут понять. Все думают, я
хочу стать культурным, да, и я иду в музЭй, так, да, я иду в музей. Да,
хорошо, отлично. Ну, и что, ну? Кто-то вынесет оттуда что-то, кто-то ничего
не вынесет. А кто-то больше вообще туда никогда не пойдёт, потому что это
ему не нужно (смеётся)
       Знаете, очень странная жизнь в этом отношении, то есть принадлежность
к культуре не определяет в тебе, например, художника. Более того, скажу,
то, что всей культуры не достаточно для простого факта рождения искусства.
Всей! А уж она – толща-то какая, бесконечная – культура! Как бы
недостаточно. То есть, да, может там произойти что-то: я пришёл, вдруг
сложилось так в моём сознании, в моём усилии, вообще, звёзды встали, там,
всё – и я получил тот самый импульс, который нужен мне для того, чтобы,
придя домой, создать, родить и сказать, вот я встал в точку вот этой
полноты своего присутствия… которая мне позволяет видеть мир в полноте.
Нет, оказывается не обязательно ходить в музеи и читать умные книги, хотя
лучше всё-таки это делать, потому что приобщаешься к той культуре, которую
те же люди создавали, но только более… которые жили раньше. Это само по
себе бывает просто таким сконцентрировано-сфокусированным интересом для
многих людей, которые описывают это, разбирают. Существует же масса каких-
то там… какие-то невероятные архивы людей, которые занимаются творчеством,
там, того-то, того-то, того-то.
      А я же, как, вот, действенный, я надеюсь, художник, всё время пытаюсь
сказать о том, как делают искусство. Вот, как его делают, вот… Ну, нету
рекомендаций, нету ничего, вот. А общие, так, вещи, которые описывают,
конечно, в общем, очень, это самое, приблизительно. Они происходят каким-то
невероятным образом, всё время с этим сталкиваюсь. Вот я хочу, хочу, хочу
что-то, я сильно хочу, искренне хочу, ну, без капельки лжи хочу, а это мне
не даётся. И вот я не хочу ничего вообще, как бы плюнул на всё – и вдруг
вылезает что-то существенное. Как-то раз – и! Я вообще думаю… Уже начинаешь
в какие-то суеверия впадать. Думаю, ну, раз я чего-то хочу, значит я на
неправильном пути. (Смеются) Ну, просто уже сесть и ничего – это тоже
нельзя, ведь правда, это тоже не гарантирует ничего, ещё даже в меньшей
степени, когда ты ещё куда-то стремишься, вот. И никак не могу для себя
объяснить, когда же всё-таки происходит вот это, ради чего ты вообще живёшь
и делаешь что-то. Вот, когда это всё происходит, в какие точки? Начинаешь
анализировать, а понять ничего не можешь, когда это происходит. И приходишь
к одной мысли, что надо быть в напряжении каком-то. Не таком судорожном,
нервном, а в усилии. Не в напряжении, не в напряжении, извините, это не
точное слово – в усилии. Усилие своё профессиональное, конечно, оно… это
ранг, эта граница, которая позволяет человеку сделать что-то и увидеть себя
вот в этой полноте. Вот, вот, собственно, такая структура. Наверное,
слишком общая, вот, но тем не менее, тем не менее…
      Вы знаете, я вообще в искусстве ценю, так сказать, не авторитеты, там,
чего. Я… я всё время сам пытаюсь разобраться, вот. А наличие живого
импульса, вот, в произведении… Я с удовольствием посмотрю и реалистическое
произведение, если там есть живое. Вот, как Левитана – я и в школе его
любил и до сих пор это один из моих любимых художников. Как он писал
русские пейзажи, вот, средней полосы! Ну, никто так не писал! Ну, был
Поленов, писали всё… Замечательные, замечательные, но Левитан – это что-то
удивительное! Я всё анализирую, как же это так мог человек! А потом думаю:
«Да что анализирую, глупость какая! Это же гений, ну, просто гений – и всё!
Что, что….!» А потом смотрю: да нет, есть признаки, по которым можно
сказать, а почему получилось то или не то.
      Вот, была выставка Левитана тут, в Третьяковской галерее. Ну, я,
естественно, побежал, смотрел там, много раз был. Я смотрю: большая
картина. Каким образом он в такой большой холст смог «запихнуть» столько
живого, непосредственного переживания? Каким образом? Обычно все
замучивают, там, какой-нибудь Семирадский, да – он же замучивает всё,
композиции эти все. Ну, это… Да, хороший художник, хороший мастер, но
Семирадский, он уступает Левитану по способности делать живые вещи. У
Левитана каждый, там, я не знаю, квадратный сантиметр жизнью прямо, вот,
жизнь идёт и… Невероятно! Как, как объяснить! Потом начинаю понимать через
профессиональные точки зрения: у него тон! Тон его, удивительно сближенные
тона, тонально картина совершенная. Значит, он это чувствовал, может быть,
это ему тоже… не только это, конечно, это, что я, вот, вижу. Она, она
совершенная, и когда смотришь, происходит вибрация какая-то. Очень
жизненная, очень такая, живая. И ты видишь – да! А потом думаешь: «Ну, там,
наверное, не только тон, там ещё что-то, наверное, есть такое, потому что,
ну, как, что!...» Ну, я создал тональную вещь, там, я сам писал, живопись
создавал… Это как-то чувствовал тоже, когда тонально делаешь одинаково, а
цвет чуть-чуть варьируется, то получается что-то очень приятное, что-то
живое. Левитан это чувствовал феноменально и сумел это передать. Почему у
него такие картины, там, «Над вечным покоем» – огромная картина в общем, но
она абсолютно живая. Там всё живое у него! Обычно у художников живыми этюды
бывают, вот, ну, потому что от недостатка времени он что сделал, и вот это
вот, что он вложил непосредственное впечатление своё, оно там есть,
присутствует, и она живая. Но картину написать живую – это, это невероятно
сложно! Это кто, вот, пишет картины, тот знает, как это сложно, вот, а
Левитан это мог. И то комплексовал человек по поводу того, что он не такой,
вот, совершенный, как импрессионисты, понимаете. И в этом живой человек, то
есть  абсолютно гениально одарённый. Вот сейчас человек вот столько сделает
– уже почивает на лаврах (смеётся) сделанного, бывает так. А этот, хоть
прожил, там, он сорок лет всего, сделал сколько, вот, да, а всё время
страдал от собственного как бы вот несовершенства. А ведь по картинам видно
– совершенный человек, умеющий сделать что-то, что позволяет человеку
приобщиться к жизни на самом деле!
      Н.Л.: А Модильяни?
      Ф.И.: А?
      Н.Л.: А Модильяни?
      Ф.И.: Модильяни?
      Н.Л.: Да.
      Ф.И.: Ну вот, тоже очень интересный, замечательный, конечно, художник.
Я же говорю, вот, это вот такой… Вот эти все художники… Левитан шире, я
думаю, а вот эти художники, они более узкие, и поэтому можно получать
впечатление, там, на какой-то стадии обучения подражать им и так далее,
идти… Там, Руо такой художник был… Много там было всех. Но, как сказать, их
продолжить нельзя, они, вот, замкнутая система.
      Н.Л.: А Левитана можно продолжить?
      Ф.И.: А?
      Н.Л.: А Левитана можно продолжить?
      Ф.И.: Конечно. Конечно, ну, и продолжают, только не так удачно, пишут
пейзажи  (смеётся)… Конечно, вряд ли… Я ведь что хочу ещё сказать, тут всё
не так просто. Вот, пишут пейзажи, ну, в этом нет ничего плохого,
предосудительного. Но с другой стороны, мир настолько изменился, что
пейзажей Левитана уже нет, их нельзя написать такими. Почему? Объясняю. Ну,
вот он пишет речку, там, да, «Осень» называется картина, речка такая течёт
чудесная. Живая! Сейчас невозможно так написать. Почему? Потому что в этой
речке, в которой Левитан купался, там, я не знаю, плавал, что-то делал, да,
рыбу ловил… она отравлена химией. В этой речке невозможно даже искупаться,
потому что выйдешь с каким-то волдырями обязательно, понимаете.  Вот эти
натюрморты, которые писали эти художники, вот эти яблоки сочные – ну, они
стояли, там, день-два, потом пропадали, потому что гнили, естественно.
Сейчас яблоко можно положить на полгода – оно пестицидами так (смеясь)
нашпиговано, что вообще как муляж. Оно… оно вообще не живое. Ну как, если
оно неживое, можно написать живым его, ну! В этом трудность тоже,
понимаете. Ну, и так далее и тому подобное. Воздух, которым мы дышим, очень
плохой, поэтому на пленэре сидеть нельзя – это всё равно, что отравиться,
понимаете. Воду пить нельзя, она продаётся в бутылках уже. Вот, сообщите…
можно ли сообщить… так, ну, я не знаю, если бы можно было сообщить так
художнику Левитану, что воду будут продавать в бутылках, ну, он не поверил
бы, он бы сказал, ну, как, как, вот ведь же воды сколько, ну. (Смеётся)
      Н.Л.: Но природа тем не менее всё равно ведь осталась. Ведь можно
выехать и там… Не везде всё отравлено.
      Ф.И.: Не выезжают, потому что все кучуются в городах. Что там
выезжать? Ни инфраструктуры, ничего нет – что за жизнь так! Поменялось
очень многое, понимаете. Есть художники, которые, там, в своих усадьбах…
они там работают всю жизнь, чтобы накопить, заработать на усадьбу, там,
творческие дачи, они там это самое… Всё не то, природа не та. Вот поэтому
они так и пишут. Сейчас художники, которые пишут пейзажи, это… Я, вообще,
мало знаю на самом деле, я не хочу говорить за всех, да, но из того, что я
вижу –  ну, ни в какие ворота не лезет, ни в какие. Я смотрю на
импрессионистов, да – ах, какое чудо, какая жизнь, какая радость жизни,
какой мажор, как, как это всё прекрасно. Смотрю на этих – какое-то такое,
какое-то бледное такое. Жизни нету! Пишут картины, но жизни-то нету.
      Н.Л.: А меня ещё, знаете, интересует такой вопрос. Вот мы с вами всё
время говорим как бы о религиозности, вот, в направлении христианства, да.
А как вы относитесь к другим конфессиям? Вообще, как, вот, миропонимание
ваше, вот, Бог един и разные подходы или… Или как вообще?
      Ф.И.: Ну, это, знаете, это богословские уже вопросы. И я не силён тут,
так сказать. Я могу сказать о своих впечатлениях и ощущениях и о том, до
чего я смог, так сказать, додуматься в этом отношении. Я отношусь, ну, как,
нормально к любой конфессии, потому что само наличие Бога делает вероятным
то, что человек станет человеком, вот. Это свойственно всем религиям. Я
вижу реальное положение вещей, я вижу, как конфессии не могут договориться
друг с другом. Вот, с одной стороны, я не понимаю, почему это происходит,
ведь это религия, надо договариваться как-то уметь, один же Бог, один. Вот,
а с другой стороны, понимаю, что всё-таки церковь из людей состоит, это же
не апостолы, там, а всё-таки люди, просто невероятно посвящённые в суть
собственной конфессии. И у меня нет претензии к ним, почему они так
враждуют, например. Ну, допустим, православные с не православными, да. Вот
есть какое-то высокомерие, я вижу.
      Н.Л.: И даже внутри христианства, например, западная Церковь и
восточная. Там тоже воюют…
      Ф.И.: Ну, там тоже… Также и секты всякие есть, мелкие такие, да. Где-
то я читал, что люди молятся, например, дырке – дырку сверлят и молятся. Я
не знаю тоже, как это крайняя, значит, перебор, да, но нельзя отнять у них
того, что они верующие. Они верят дырке и… и молятся дырке. Ну, может быть,
перекос какой-то, я просто… Я не церковный человек на самом деле, я, вот… И
всё, что я могу, – это только снова и снова прочитывать Евангелие. Для меня
это Книга Книг, и я много десятков лет читаю её с удовольствием, с большим.
И всё время – вот тоже живая вещь – всё время можно к ней обращаться и
переживать жизнь… как она есть, вот. Я по традиции, вот, просто
православный – там, мама меня крестила в детстве, и я православный. Более
того, здесь у нас культура православная, всё, что я сталкивался, в общем,
это православное и через церковь. И мне в православии нравится… Ну, как –
нравится, что я, кто я такой, чтобы мне что-то нравилось! Но что для меня
приемлемо? Это реальность духовной сферы. Вот это я вижу в православии и
вижу размытость этого в католицизме, например. Я бываю за границей, вижу,
какие там… тоже хожу там, смотрю, вот. Это действительно противоположные
вещи, которые трудно увязать в одну. Вроде об одном речь, тот же самый Бог,
тот же самый вочеловеченный Бог, но совершенно разный подход. Мне ближе
этот, православный.
      Н.Л.: А индуизм, например, буддизм?
      Ф.И.: А я его не знаю. Я… Ну, я знаю, там, был Будда, он сидел под
деревом, что есть страдания, есть пути искоренения страдания, есть
прекращение страданий. Это, как бы, да, прозревший Будда. Ну, как я могу
относиться к такому человеку, который вот так… так… так прозрел? Конечно,
как к святому, потому что... Но это Будда, это всё далеко. Так какие-то
методики существуют, то, что в христианстве совершенно не обязательно. Вот
мне почему-то, вот, святые отцы, речь которых я иногда слышал, ну, в
записях, напрямую никогда, кажутся удивительно глубокими людьми… для меня
непостижимыми и недостижимыми в отношении того, что... Я, вот, один раз,
собственно, видел, да, а они это всё время видят. И это какие-то особые
люди. И потом, я, вот… я же в миру, я же в миру, я же художник, ну, это моя
профессия, я в миру, ничего поделать не могу. Вот, находясь в миру, нельзя
стать таким, просто, ну, невозможно, как святой отец, там, какой-нибудь,
да, он сидит там в своей келье, там…
      Н.Л.: Ну, Иоанн Креститель же был в миру. Ой, Иоанн Креститель! В
Петербурге, нет, в Петербурге был…
      Ф.И.: Иоанн Крестьянкин.
      Н.Л.: Крестьянкин. Нет! Не Крестьянкин, на Карповке у него монастырь.
Иоанн… вылетело из головы… Кронштадтский!
      Ф.И.: Да, Кронштадтский. Я понял.
      Н.Л.: Ну, то есть, мне кажется, ведь есть люди, которые в миру… То
есть это как бы особый путь, гораздо сложнее, ну, на мой взгляд, ну, как бы
не на мой взгляд…
      Ф.И.: Для меня это, в общем, разговор несколько абстрактный, потому
что всякие бываю, да. Я к их числу не принадлежу точно, потому что… ну, я,
я художник, я просто извиняюсь, но это, это… ну, ну, ну, как я могу быть…
      Н.Л.: А что, художник не может в живописи, ну, вот, через свои
инструменты выражать такого рода…
      Ф.И.: Может, может
      Н.Л.: …приводить…
      Ф.И.: Может, может. Причём для этого не обязательно ему быть
воцерковлённым или не обязательно быть религиозным. Может, может. Но это
другое, это другое качество жизни. В миру вообще другое качество жизни… чем
там, вот… в этих кельях и при общении с людьми, там свет идёт от самого
старца, вот. Я никогда не общался с ними, не знаю, но слышал много
свидетельств и слышал их речь, записанную на магнитофонную плёнку и всё.
Ну, невероятно интересно! Вот, только интересно для меня, к сожалению. Я
просто слишком погружён в свои проблемы искусства… очень трудно.
      Н.Л.: А ещё я, вот, слышала такой момент, что, ну, не слышала, а
вообще, что, вот, Евангелие ведь столько раз переписано было, да, вот, с
того момента, как Кумранские рукописи были найдены, ведь переводов
существовало столько, просто бессчётное количество, и что Евангелие очень
изменено сейчас. То есть, вот, первый… ну, как бы первоисточник и, вот…
      Ф.И.: Да, вот знаете, для меня это совершенно неважно. Я просто знаю,
что в течение веков люди церковные в основном, Церковь занималась каким-то
упорядочением, она выполняла функцию культуры, она относилась к Евангелию
определённым образом. И то, как это сформировалось, вот, дошло до нас…  Для
меня совершенно неважно, есть Евангелие от Иуды, нет Евангелия от Иуды. Вот
этих четырёх, которые есть, да… я просто там могу почерпнуть всю-всю-всю-
всю полноту жизни. Для меня, понимаете, вообще исторический факт, конечно,
имеет значение, лучше знать, как это было. Но опять я сталкиваюсь с
проблемой двойственности, амбивалентности – так или не так. Я даже про
себя, вот… Вот, был я мальчиком, который жил – видимо, да, логика
подсказывает, что был, вот фотографии сохранились, свидетельства какие-то.
А я это был или не я? Понимаете, это не то, что сумасшествие какое-то, так
сказать, а это, вот… Мне кажется, что видеть мы можем только из той сферы,
в которой мы сейчас находимся. Понимаете, вот… сей… Вот, важна актуальность
момента, вот сейчас и отсюда. А где-то когда-то что-то было. Ну, было или
не было – непонятно, ну, не имеет это для теперешнего взгляда большого
отношения. Не надо тянуть туда и тянуться туда для того, чтобы обогатить
себя такого, какой ты есть сейчас. Ты сейчас обогащён вот всем тем, что ты
есть, и тем… вот… той какой-то сферой, в которой ты находишься, так
называемой актуальной сферы. Вот из этого и надо свидетельства, так
сказать, делать.
       Потом это изменится, и будет другая ситуация. Вот, как я вам говорил:
мир, да, вот он поворачивается, точки… бесконечное число точек, но
актуальной только одна бывает, в которую, вот, нам хочется войти.
Актуализируется, для нас актуальна точка одна из бесконечного числа точек.
И каждая такая в потенциальном отношении может быть актуальной, ведь вот,
что интересно-то. Тут такой бесконечный мир. Я, вот, занимался этой
проблемой, поэтому я для себя это всё как бы выяснил, вот. Но, я всё,
видите, к таким, почти визуальным образам, потому что я художник, у меня
культура-то визуальная. И я… хочу сказать, что обретение другой точки не
исключает и возможности изменения каких-то принципов, которым ты следовал в
предыдущей. Я не знаю, изменюсь я или нет, обретя другую точку, а её надо
обретать, это, как сказать, это, вот, программа, заданность, это, вот,
свыше идёт, это обязательно. Стоит только встать – ну, я имею в виду в
духовном отношении, не то, что… – как мир проносится мимо тебя с
космической скоростью, и ты чувствуешь себя отброшенным куда-то, просто
потом находить свой путь опять сложно всё, очень сложно, можно и не найти,
вот.
      И из этих вот вещей актуального присутствия своего и состоит, в том
числе наше отношение к истории – что было на самом деле, а чего не было.
Были эти Евангелия, наверное, были. Какие, каким образом они были – это
тоже… Может, это было какое-то соперничество и соревнование друг с другом.
И это не самый хороший, так сказать, факт истории, когда люди соперничают.
Люди агрессивны, вот особенно сейчас, агрессивны, все соперничают всё
время: я, там, лидер, я… Вот, вот, все лезут в начальники в какие-то,
понимаете. Может, и там было что-то сопутствующее, и каким-то образом какие-
то мудрецы, мудрые люди в церкви, там, я не знаю, которые формировали эту
культуру, распределились так, что если элемент вот этой агрессии есть, его
лучше исключить. Может, так это было, я не знаю, но, но, но я хочу сказать,
что для меня вот эти исторические вещи не имеют значения, кроме одного
исторического факта – существования Христа, его никто не отрицает, там, из
нормальных людей. (Смеётся)
      Н.Л.: Вы знаете, меня, вот, интересует такой момент, именно не того,
что существовали, да, Евангелия, которые вошли, там, в основной канон, не
вошли, а именно переводов. Тех, что люди с… а, как бы с точки зрения, ну,
там, своей… своего, там… своей лингвистичности переводили и меняли смыслы.
Не всегда же переводили люди, как бы там, действительно подкованные в этом
деле. То есть вот этот… ну, как бы в процессе менялся текст, да, смыслы
могли приобретать другие значения – вот меня что волнует.
      Ф.И.: Могли, наверное, если люди не… соответствующие этому делу
брались за это дело. Могли. Более того, наверное, в переводах вообще нельзя
избежать вот этих ошибок, существует какая-то деформация. Но если есть
первоисточники, давайте их переводить снова. (Смеётся)
      Н.Л.: Там же есть Кумранские…
      Ф.И.: Какие-то люди очень добрые и хорошие будут переводить снова и,
может быть, переведут адекватно более. Как сказать, это… ну, вот, это… Это
вопрос, который, вот, за рамками моего участия, понимаете, в жизни, вот.
Мне очень нравится Евангелие своей честностью, простотой, глубочайшим
смыслом и даже теми противоречиями, которые там есть. Они на самом деле не
противоречия, они на самом деле свидетельства о правде жизни, вот. Это…
это… это очень точные свидетельства. Как-то, вот, какие-то всё-таки люди
сделали, что эти четыре Евангелия – это совершенно адекватные вещи. Я не
знаю, почему. Они соответствуют живому. Мне мой опыт говорит вот так, ну,
потому что я ничего более существенного и замечательного не видел в своей
жизни. Когда-то я увлекался, там, Шекспиром, читал сонеты в переводе
Маршака – чудесная вещь. И Пастернак переводил как прекрасно трагедии и
всех, ну, ну… И я думаю, Боже, какой, как, как!... И совершенно неважно… вы
же знаете, что это не Шекспир, да, (усмехаеется) что это может быть Марло,
а может быть ещё как… Приписывают разным, потому что вот это Шекспир,
который… просто он был типа процентщика какого-то, даже безграмотный.
(смеётся) Вот. То есть, видите, как в истории всё: истина подлинная,
оказывается, даже… не имеет своего создателя…а… не включает в поле зрения
своего создателя. Вот, вот, вот, история, вот, в истории, вот, что это
такое – Шекспир? Мы знаем, Шекспир, да. И даже портрет его. А это какой-то
захудалый мужичонка, который вообще писать не мог и читать не умел, только
считать умел деньги. Понимаете? Важно это, да? Наверное, важно. Тут, тут
вот эти всякие, знаете, вот эти вот в последнее время… «Код да Винчи», там,
вот эти книги, там, да. Популярность, но, я не знаю…,  книга №1, вообще, я
читаю ее, там, десятилетие, по-моему, она была самой популярной книгой. Но
что это такое? (смеётся) Вот. Хотя есть, конечно, потрясающие, вот. Мне
нравится этот… Как же его фамилия-то? Он написал «Парфюмер».
      Н.Л.: Зюскинд.
      Ф.И.: Да, Зюскинд, вот. Здорово он это сделал. Фантастически здорово
сделан, безупречно, я б сказал. Один вывод можно сделать: всё-таки
человечество деградировало во всём до такой степени, что ничего святого не
осталось… Просто, просто ничего святого не осталось. Да, это, как это…
гипербола, это преувеличение, конечно, не все люди такие, есть среди людей
нормальные. Но у него в романе нет ни одного человека, ни одного. Это ж
потрясающе! Это просто за Достоевским человек идёт как бы, да, у того тоже
ни одного нормального человека нет, все невротики. Но у Достоевского все
невротики, а у этого все уроды, вот, духовные уроды. Мне понравилось именно
какой-то пронзительной точностью того, что он сформулировал, хотя я
понимаю, что это не на всех распространяется. И я знаю таких людей, которые
к этому отношению не имеют, а живут, вот. А он это сформулировал очень
ёмко, чётко. И главное, там как бы нету какого-то злорадства у него, всё
ровно написано… Вот, как художник, он очень мне нравится, а вот… а вот, а
вот что он показал, вот этот мир, да, искусственных отношений, суеверий и
каких-то представлений… Вот, я видел фильм, смотрел специально по этому
роману сделан... Роман там, не знаю, как его назвать, вот, он мне не
понравился, хотя там играл Хофман, гениальный актёр. Он не то сыграл,
вообще не то всё, вообще всё не то. И актёры главные не то, всё не то… как
я, вот… с моей точки зрения, мне не понравилось. Понимаете, вот, поэтому я
говорю, вот, очень много транскрипции существует того или иного
произведения сейчас. Сейчас можно…
      Это вообще свойственно искусству, когда к нему относятся с разных
точек зрения. Вот, например, Малевич сделал «Чёрный квадрат», да, мы уже о
нём говорили немножко, я просто хочу сказать, что у меня своя транскрипция
«Чёрного квадрата». Вот, я могу даже рассказать сейчас, может это будет как-
то к… к смыслу. Вот понимаете,  вот чёрный квадрат нарисован на белом фоне.
Вот, известно, что белое «ничто» было у Малевича с философской категории,
который почерпнул, там, где-то… Вот, вы говорили о Востоке – он это из
Китая взял. Имеет право, взял из Китая, и всё. Белое – «ничто», «белое
«ничто» жёлтого китайского дракона» - эй-хо! –  почти магия, заклинание.
Так вот, что такое «Чёрный квадрат». Я знаю, Малевич был футуристом, да. Он
был футуристом, и он с ними, так сказать, и он футуристом был, просто был
футуристом, то есть человек, который по определению должен глядеть в
будущее и говорить о том, какое оно будет. Я считаю, что вообще есть только
актуальное настоящее, не… как сказать, прошлое в прошлом, это
ретроспектива, а будущее в темноте, мы его не знаем, не видим, не
различаем, вообще ничего не можем сказать о том… Вот, помести человека в
чёрную комнату – он ничего сказать не может, он только скажет «вот как
темно», там, и «я ничего не вижу» и «я плохо себя чувствую», вот и всё. А с
точки зрения информации – а что же это такое – он ничего не скажет. Темно!
И вот он делает «Чёрный квадрат», и это является, как ни парадоксально для
футуриста, метафорой того, что будущего видеть нельзя. «Чёрный квадрат» –
это метафора того, что будущее неразличимо. Вот, он как интуист великий
вообще, конечно, это увидел и сделал это. И я думаю, ну, вот символическое
значение этой вещи – оно же как раз в этом и заключается. То, что я вам
сейчас рассказываю, я нигде не прочитал, уверяю вас, это мои собственные…
      Н.Л.: Я и не…
      Ф.И.: … соображения по поводу, да, по поводу… И вы нигде этого не
узнаете, кроме как, вот, я вам рассказываю. Правильно это или не правильно
– это другой вопрос, вы сами решите, правильно я вижу или нет, вот. И вот
эта метафора – эта такой экран, который стоит между нами и будущим, и он
показывает: «Вы хотите зреть в будущее, как и я? – говорит Малевич (как бы,
да?). – Смотрите, пожалуйста, в его сторону, как и я смотрю. Но вы там
ничего не увидите, кроме темноты тёмного… чёрного». Вот, мне кажется, в чём
значение этой работы. То есть человек интуитивно, на уровне освоения
собственных форм супрематизма – это, там, его уже, так сказать, прибамбасы,
у художника у каждого есть свои, вот у него – супрематизм, это
замечательное такое… такое явление, событие в истории культуры и искусства.
Вот, он создал вот эту метафору, которую я вижу так. Потому что я сам
чувствую и знаю, что будущее увидеть нельзя. Всем этим таким… толсто…
толстоватым женщинам с такими круглыми физиономиями и такими пальцами в
кольцах, которые выступают по телевизору и говорят, что она всё видит, она
знает, приворожит, отворожит и всё сделает, я не верю абсолютно, потому что
это… То есть я думаю, у них есть какие-то качества там,  но… но… но
поскольку они зарабатывают на этом деньги и просто богатеют невероятно. А
люди верят, потому что людям-то хочется, ну, хочется. Не все ж такие
сильные, которые могут понять,  как Малевич: вот не видно будущего – и всё!
Понимаете, он как художник очень сильный в этом отношении. Вот в чём
заключается, значит, как мне кажется, смысл метафоры Малевича, который,
конечно, символизирует нам об… и об этом и о чём-то другом.
      Он там говорил о конце живописи – это всё… Живопись продолжает себе
существовать, там, худо-бедно как-то она продолжает существовать, вот. Но…
вот этот смысл мне кажется очень важным, потому что мы действительно ведь
не видим будущего, не знаем его. Ну, мы можем смотреть туда… Ну, как вам
сказать… Ну, вот, например… Вот светит солнце, вот мы хорошо видим в лучах
солнца что-то, когда к нему затылком находимся, правда, ну, вот так. Но
стоит нам посмотреть на солнце, как глаза наши слепнуть начинаю. Нельзя
смотреть на солнце без риска ослепнуть, понимаете.
      Вот… вот, художник – это всегда Икар. Икар, в чём трагедия Икара?
(смеясь) Мысль приходит! В чём трагедия Икара? В том он был с… в перьях,
да, с крыльями, но с неоперённым сознанием. Сознание его было очень
детское. Он напрямую хотел полететь к солнцу. В принципе, направление
правильное, и каждый художник летит туда, но он как мотылёк, не обладая
сознанием взрослым, полетел по прямой: ближе, ближе туда. К солнцу так не
летят. Оказывается, к солнцу летят через свой тернистый, сложный,
невероятно сложный путь. Он сложный не только для тебя самого, он ещё более
сложным кажется для стороннего наблюдателя: там такие витиеватости,
которые, вот, просто… Ну, просто удивительно, какие пути сложные. А Икар
полетел прямо. Ну, полетел, естественно, там, солнце осветило всё перед
собой, и он… и… Я у Брегеля видел вот этот сюжет, когда Икар (смеясь)
падает в речку, пятки там, по-моему, крылышки какие-то и брызги какие-то
разлетаются. Очень весёлый сюжетик. Мне кажется, что он показал даже не
трагедию, а вот это… глупость молодого сознания. Трагедия именно в
неоперенном сознании, в молодом сознании, когда человек ещё не вырос во
взрослое сознание. Тогда он принял какие-то другие меры, как-то по-другому
туда летать.
      Как это делает художник? Художник ведь тоже вынужден на солнце
смотреть, вот в этом направлении, что очень плохо для зрения. Оно
ослепляет, оно делает невозможным вообще движение туда. Но при всей этой
невозможности надо находит для себя потенциал возможности движения именно в
этом направлении. В общем, очень пафос такой тоже. В общем, это я и хотел
вам сказать, как я себе представляю. Вот, мы с вами говорим просто об
искусстве, видите, с этого бока, с этого бока, с этого бока. Я думаю, такой
разговор более плодотворный, чем я говорю: «Вот я этим хотел сказать то-то,
то-то». То, что я хотел сказать, всё там есть. И рисунок смотрим, можем
пообсуждать при желании, но главнее, по-моему, вот такие вещи, которые всё-
таки свидетельствуют… Я всё время хочу засвидетельствовать своё желание
понять непонимаемое, пойти туда, не знаю куда, сделать то, не знаю что.
      Сократ говорил: «Я знаю, что я ничего не знаю», да, делая упор на
слове «знаю». Все ведь думали, что знают что-то, а он – «я не знаю».
(смеётся) То есть он говорил: «я ЗНАЮ, что ничего не знаю», а эти, а эти,
значит, все думали, что, ну, это знаю, пятое, десятое, всё знаю, а он
говорил, нет, вы ничего не знаете, и я ничего не знаю, но это я знаю, в
отличие от вас, а вы не знаете даже того, что мы ничего не знаем.
      Вот, вот, вот так… вот из такого «бульона» состоит наша жизнь такая
чудесная. И вот во всё этом «бульоне» мы, так сказать, варимся как-то. Кто-
то на дно оседает, кто-то всплывает, как пена, вверх, пузырится, видно всё
так, но хозяйка приходит и снимает такой ложкой с дырочками эту пенку,
выбрасывает, и бульон становится более чистым, понимаете. А всё то, что мы
сейчас наблюдаем, эта вся… шоу, эти все шоу, всё это – это вот эта самая
пеночка, которая видна хорошо везде. Телевизор смотреть стало невозможно
уже с некоторых пор, просто. Я смотрю иногда некоторые фильмы, ну, не те,
которые, вот, идут постоянно про милиционеров, бандитов этих самых… Это…
(смеётся) это удивительно, конечно, хотя и там можно найти что-то такое,
которое списывает натуралистично, какие отношения, вот между людьми вот в
таких сферах, там, в сфере милиции, например: вот как они разговаривают
между собой, что… Даже в этом можно найти какой-то смысл и увидеть зачатки
правды какой-то. И эти наши фильмы, кстати, лучше американских – там
сплошной «глянец»! Там вообще какие-то супермены ходят, что-то такое,
делают какие-то движения, ну, совершенно неправдоподобные, ни на что не
похожие. А показано средствами такими, реалистическими. И всякие
фантасматогории какие-то жуткие всё! Это вообще… американские фильмы вообще
смотреть нельзя. Наши тоже уже нельзя смотреть, потому что всё… Но когда
какое-нибудь кино идёт ретроспективное, там, по «Культуре» – это бывает
интересно очень. Так что телевизор довольно тупая штука, но он иногда даёт
информацию. Вот. Ну, обо всём поговорили или нет?
      Н.Л.: Я бы сделала паузу.
      Ф.И.: Давайте.


