
С Татьяной Ильиничной Сельвинской беседует Михаил Сергеевич Найденкин.
      Аннотация
      Театральный художник Татьяна Ильинична Сельвинская рассказывает о
своем детстве, о своем отце — поэте Илье Сельвинском, о своем ученичестве у
Роберта Фалька и о трудностях работы с театральными режиссерами.
      Также Татьяна Ильинична делится своими художественными и
педагогическими наработками и методами.
      Теги:
      Москва, Одесса, Илья Сельвинский, Роберт Фальк, Святослав Рихтер,
Михаил Анчаров, Петр Фоменко, Михаил Левитин, Ника Косенкова.
      Михаил Сергеевич Найденкин: Татьяна Ильинична, расскажите, пожалуйста,
о своих воспоминаниях детства, давайте начнем, если можно, с этого.
      Татьяна Ильинична Сельвинская: Вот я себя помню с двух лет, наверно…
      М.Н.: С двух лет, ага…
      Т.С.: Мы жили на Спасопесковском переулке, это была… ну, нас две семьи
жило. Не отдельная квартира была, у нас две комнаты было, и две — был такой
Губер. Вот имя я его забыла… Тоже писатель. Его потом посадили. А его жена
— уже позже, когда она с ним разошлась, — стала женой Василия Гроссмана. И
ее тоже посадили как жену этого Губера. И Василий Гроссман добился того,
что ее освободили. Как это ему удалось, будучи евреем, тем более… И вот с
этой семьей мы довольно долго жили и дружили. Ну вот это была такая
коммуналка, пока детство… Я спала… ну сейчас эти стулья мы выкинули, но они
у меня были. Мне, значит, были папа, мама, моя старшая сестра, бабушка и,
так будем называть, бонна, которая за мной ухаживала. Значит, пять человек
в двух комнатах. Мама, папа — у них был это, и кабинет была и спальня, а
мы, значит, вчетвером жили в одной комнате. Вот, и поэтому на меня кровати
не хватало, и было вот два таких стула… Вот, представляете такое, два
составлены: здесь спинки, здесь мне что-то клали, и я помню, как я спала на
этих стульях. И была у нас на столе синяя бархатная скатерть. У меня там
есть стихотворение про эту скатерть, стихотворение «Синяя птица». Могу
прочесть, хотите?
      М.Н.: Давайте.
      Т.С.:
            Когда мне глухими ночами не спится,
            Стихи сочиняю про синюю птицу.
            Засну ли случайно, и сразу же снится
            Мне птица из сказок — сирин-девица…
            И в сумерках синих кустарник синеет,
            И вдруг обернется птицею феникс…
            И синие окна, и синие стены,
            Картины на стенах как сумрак синеют.
            Поляну жар-птицы нельзя перекрасить —
            Любимую с детства синюю скатерть.
            Вот Вам одно из воспоминаний детства. Вот было такое
воспоминание: мой отец плавал на Челюскине, и Шмидт его, когда Челюскин
застрял, Шмидт его отправил на поиски Лидки, парохода Лидки, чтоб тот
пришел его спасать. Кстати, отец, когда провалился там, — на собаках его
отправили, он провалился в прорубь, — у него радикулит с этого времени был
всю жизнь. Но самое страшное, что потом стали писать, что он струсил и
сбежал… И Шмидт в защиту написал целую статью о нем.
            М.Н.: Это когда стали писать?
            Т.С.: Тридцать четвертый год.
            М.Н.: Нет, а когда стали писать, что?..
            Т.С.: Ну почти сразу. Хотя папа потом подозревал, что Шмидт его
спасал, отправляя. Не просто так…
            М.Н.: В смысле?
            Т.С.: Ну и потом, когда Челюскинцы возвращались…
            М.Н.: А что значит спасал, простите?
            Т.С.: Ну чтобы он не застрял во льдах.
            М.Н.: Ага, вот в этом смысле…
            Т.С.: Он его хотел спасти, видимо. Ну, Шмидт к нему
действительно так относился… А, значит, отца обвиняли… И когда Челюскинцев
спасли, и они в Москву уехали, папа в кафе был с мамой. Его как бы не было:
все герои, а он никто. И он… там что-то в воспоминании у Резника есть, что
он там что-то хватал, ел… Он в страшном был состоянии. Вообще, его травили
после Пушторга. Вы Пушторг читали?
            М.Н.: Нет.
            Т.С.: Нет… Он о роли интеллигенции тогда написал, и герой
кончает собой. Вы понимаете, что за нее его… Но это раньше было, по-моему,
сейчас я в годах могу запутаться. Единственное, я знаю, что после этого
через год Сталин сказал о роли интеллигенции, и тогда его перестали бить. А
я прекрасно помню, когда эти статьи были… печатались, то я сидела во дворе
дома, и все работницы читали эти газеты, где его травили. Вот помню одну
такую… Немножко и похвастаться тоже можно?
            М.Н.: Обязательно. (Оба смеются)
            Т.С.: Мы с племяшкой начинаем так разговаривать, там я что-то
рассказываю, или она мне, а потом другая говорит: «Но можно теперь я
похвастаюсь?» А вообще, что такое дружба? Это когда горе делится пополам, а
радость удваивается. На горе многие способны, а на радость — меньше.
Удваивают радость за другого — реже встречается… Так вот, когда мне было
два года, я прекрасно помню, значит, кто-то зашел из соседей, наверное,
при… Мама с какой-то женщиной, очень меня расхваливает ей. А та говорит:
«Зачем Вы при ней это все?» А мама говорит: «А ее похвалой не испортишь».
Честно говоря, так и до сих пор. Мне наоборот: если меня хвалят, мне
хочется быть лучше. А если… Вот даже в театре у меня: в принципе, театр ко
мне замечательно отнесся с самого начала. Но были разные случаи… И когда
меня режиссер как-то… Тоже ему подсказали, что со мной надо так себя вести:
он не замечает, я чувствую, что я становлюсь просто бездарной. А если меня
хвалят, я изо всех сил, я просто… Такой вот характер своеобразный. Но у
меня были ученики, которые сами мне говорили: «Меня надо ругать». Есть
такие люди, да…
            М.Н.: Может, это как-то обусловлено Вашим воспитанием? Вот Вы
говорили, что отец как-то поссорил…
            Т.С.: Отец, нет, отец вообще поразительно, конечно, ко мне
относился. Во-первых, он еще ведь и рисовал, у него тоже теория была, и она
подтверждается моим сейчас учеником и другом психологом. Что… мой друг
говорит, что если человек состоялся в чем-то одном, он состоится и во всем
другом. А отец тоже считал, что талант не приходит один. И он рисовал еще
очень хорошо. И если я болела, он мне рисунки всякие делал. Вырезал даже
фигурки всякие, чтобы меня развлекать. Он меня обожал. Моя сестра, она — не
его дочь. Она, это вообще тоже… Мой отец ухаживал за матерью три года. Мать
красавица была. Отец познакомился, у него шесть сестер было, любимая была
Генриетта. И вот ее муж был знаком с мужем моей матери. И отец с ними
познакомился. Мать старше отца была, но официально, мы знаем, на год. А
племянник мамин уверял, что она старше его на восемь лет. Ну не знаю… Во
всяком случае, этого не было видно. Красавица она была, обаятельная, это
известно. И стихи его:
            Жена моя — красавица,
            Мечтая за рулем,
            По улице катается
            Сквозь штрафы, напролом…
      И финал такой:
            Толпа в нее влюбленная,
            Стихами бредит вслед,
            И я, как все влюбленные,
            (Дальше не помнит).
            Броситься под голубой баллон,
            Чтоб на высокой скорости…
            (Дальше опять пропуск).
            …Пленя,
            Жена, в роскошном городе,
            Заметила меня.
      Это уже было много лет спустя после их женитьбы. Так, про что я?
      М.Н.: Ну, Вы говорили о том вот, как папа Вас воспитывал, о семье, как
познакомился с мамой…
      Т.С.: Да, вот с семи лет — это я точно помню — каждое воскресенье мы
ходили в музей. И он мне картины… Больше всего в Западного Искусства,
который закрыли. Он очень любил импрессионистов, любил живопись… Ну у него
был роскошный голос, как он говорит, баритональный бас. И он пел очень
много, красиво. И у него в стихах есть песни, и даже в пластинке, это
немножко записано… У него там это «Quanno sponta la luna a Marechiare»,
есть такое стихотворение, он это пел. А со мной, значит, вот ходил по
музеям и рассказывал мне. Если это сюжетная картина в Третьяковке была, он
мне рассказывал весь сюжет, а вот в Западного Искусства он мне о классике
говорил. Что вот у Моне идет в зеленом поле женщина в красном, нет,
подождите, «Красные маки», наоборот… Красные маки, она в зеленом, на фоне
неба красный зонт. То есть, там, у Гогена обнаженная лежит. И он мне
говорит: «Вот видишь, классика тела и берега». Т.е., он (?), вот… Поэтому,
вот когда меня в одиннадцать лет отправили к Фальку, это тоже посоветовала
эта жена Всеволода Вишневского, Софья Касьяновна Вишневецкая. Она
театральный художник была. Они с Еленой Михайловной Фраткиной вместе
работали… Тогда женщин вообще не подпускали, но вот эти две женщины… Но
Экстер была до, Гончарова, но это раньше. А женщин же в театре вообще не
признавали. И когда я училась, это продолжалось, потому что…
      М.Н.: Как Вы объясняете это?
      Т.С.: Ну а как, а режиссеров женщин не признают? Сейчас чуть-чуть все…
А сценографов — сейчас выхода нет, сейчас мужики не идут на эти жалкие
гроши. Сейчас же все молодые заняты деньгами. Вы, то, что я так вот,
ничего?
      М.Н.: Нет, прекрасно.
      Т.С.: Вот, и она училась у Фалька, Софья Касьяновна. А она с папой
дружила. И когда папа… вот я говорю, с двух лет он считал, что я буду
художником.
      М.Н.: А почему вот так произошло, почему он так считал, что Вы с двух
лет будете художницей?
      Т.С.: А потому что я все время рисовала. Когда человек все время
рисует, так чего ж не… вот так он решил! Так он захотел.
      М.Н.: Он вам об этом говорил?
      Т.С.: Все время говорили: «Ты будешь художницей! Ты будешь художницей!
Вот стихи не пиши». А у меня стихи были тогда:
            Имя Ленина в наших рабочих сердцах…
      М.Н.: (Смеясь). А почему стихи не пиши? Чтобы развить
индивидуальность?
      Т.С.: Да, вот я говорю, Молчанов решил, что фамилия такая: его били,
что у меня не выйдет… А он имел в виду только то, чтобы я была сама
личностью.
      М.Н.: То есть отец, как Вы говорили вот до нашей записи, хотел, чтобы
Вы развивались самостоятельно?
      Т.С.: Да, чтобы я была личностью.
      М.Н.: Правильно, и не находились под гнетом, скажем так,
символическим, его имени, да?
      Т.С.: Да, ведь, кстати, это сейчас изменилось мнение: ведь все время
считалось, что талант на потомках отдыхает. И мне рассказывал мой друг —
искусствовед, что когда я уже в МОСХ была принята, что говорили:
«Сельвинская значит бездарная». А когда я приехала в театр, первый мой
спектакль в пятьдесят шестом году в Одессе, там уже говорили: «Чувствуется
отец», плюя на теорию. А сейчас вот мои философы говорят, сейчас другая
теория: генная, что именно гены передаются. А не происходит если с детьми,
то вот родители… Сами дети себя уничтожают, это тоже есть, и родители.
      М.Н.: Уничтожают детей?
      Т.С.: Ну, мои тоже хоть и… Вот, Борис Пастернак, внук, да? Ну, как
жить, вот, ребенку уже сразу, что он — Борис Пастернак? Все хотели, чтобы я
назвала сына Ильей. Но я тоже понимала, и то, он сейчас говорит: «Дед и ты,
и мне сейчас…» Это на него давит сейчас, хотя он очень талантливый, даже Вы
видите. Вот…
      М.Н.: Чувствует эту ответственность какую-то, да, такую культурную?
      Т.С.: Ну как, давит, давит… Надо, вот, благодаря отцу, он на меня, я
никогда себя не сравнивала, никогда не было у меня вот этого…
      М.Н.: А атмосферу как вот у Вас дома: гости?..
      Т.С.: Да, гости у нас были прекрасные: и Пастернаки к нам ходили… вот
Нейгауз к нам, по-моему, не помню… Ну Зелинский же знаменитый этот… Правда,
потом выяснилось, что он был… доносил в КГБ. Вот этот Резник тоже —
литературовед, о нем написавший книгу. Папа знал, что его к нему
приставили. Он уже это знал. Про Зелинского он не знал, это мы узнали после
смерти, а про Резника знал. Но Резник в него влюбился, и папа считал, что
он его спасал. Такое тоже вот было. А значит, вот тут у меня старшая
сестра, значит, не папина дочь… Ну, это — трагедия нашего дома, потому что
она очень мучилась тем, что не она… Вот, и поэтому ей…
            М.Н.: Не она, то, что она — не дочь?
            Т.С.: Папина.
            М.Н.: Она из-за этого мучилась?
            Т.С.: Да. Хотя у нее был прекрасный отец, и он приходил и ей…
Готов был ей все делать. Но в доме, при этом, все начинали с нее, все ей. А
мама рассказывала, что мне два года было, когда мне что-нибудь давали, я
говорила: «А Циле?» Но Циля этого обратно, это такая ревность была, она
(?)… Я ее обожала до 16 лет, а потом вот разрушились наши отношения. Даже
сейчас пока не хочется об этом говорить. Но я к чему хочу это, почему об
этом говорю, что все делали в первую очередь для нее, что бы ни было это.
Но отец мой, когда после войны формализм начался, гонения эти все … Закрыли
музей Западного Искусства, но был Манеж, в котором представляете себе, что-
то… А папа очень любил живопись и продолжал ходить и смотреть. И у него
изменился вкус, и он перестал в меня верить. Но при этом, как только
открыли занавес и стали посылать заграницу, мою сестру не послали ни разу.
А меня все время посылали, потому что папа считал даже при том, что он во
мне разочаровался, что я должна вот этой культурой насыщаться. И я довольно
много вот от ВТО… вот было ВТО, организовывало эти группы, и я много туда
ездила. И он очень ждал моих рассказов об этом, а я не умела сразу передать
то, что я чувствовала, и начинала какую-то ерунду рассказывать про
взаимоотношения этой группы, и как ей жилось, что ему это было совершенно…
      М.Н.: (Смеясь). Какие-то межличностные аспекты, да?
      Т.С.: Да, а вот мама не потеряла в меня веру до конца. Меня же
гнобили, меня же не приняли в институт первый раз. Да, я потому что ученица
Фалька. Не потому что они знали, что я ученица, но я писала, как он меня
учил. А это уже было тогда…
      М.Н.: Значит, в одиннадцать лет, да?
      Т.С.: Значит, в 11 лет… Мы жили уже на Лаврушинском, уехали оттуда, а
Фальк жил в доме, где шведское посольство. И из его мансарды виден дом… на
набережной дом. Ну, мастерская замечательная. Меня, вообще, не пускали одну
ходить, но это по набережным, и я туда ходила одна. И такая интересная
деталь: значит, мы платили деньги Фальку за мое обучение до войны. Когда
война кончилась, и Фальк был совершенно нищим, он перестал брать деньги за
меня. И тогда вот папа заказал ему мой портрет, и целое лето он… Значит,
это сорок четвертый год уже был. Значит, в сорок третьем вернулись из
эвакуации, а папу вернули с фронта, Вы у Шраера читали…
      М.Н.: Да, конечно.
      Т.С.: И кстати, мне Шраер открыл глаза, за что его сняли… Потому что
считалось, что за стихотворение «Россия», что там это все Вы знаете, да?
      М.Н.: Да-да-да.
      Т.С.: А Шраер посчитал, что за… Я это видела: за то, что он евреев…
Начался же антисемитизм прямо во время войны. Именно тогда, когда немцы
стали их уничтожать, в России возник антисемитизм. Интересная деталь. Это
не для Вас…
      М.Н.: Нет, почему, у нас нет закрытых тем. За то, что, как он пишет,
он артикулировал один из первых…
      Т.С.: Да, нет, а потом на них…
      М.Н.: По какой-то, опять же, неясной для меня, например, причине,
подвергся гонениям за это… За то, что артикулировал, за то, что произошло,
вот то, чему он сам был свидетелем…
      Т.С.: Да-да. Потому что вот начался антисемитизм тогда же. И вот,
значит, папа… Значит, вернулись в сорок третьем году, меня вернули к
Фальку, значит, год я у него занималась… При этом, папа же приглашал их в
дом, ну, с мамой, естественно. И тут начались, между этим, папой и Фальком
начались споры. Потому что у папы уже испортился вкус, а у Фалька — свое.
      М.Н.: А какие у них были, вообще, взаимоотношения?
      Т.С.: С Фальком?
      М.Н.: Да.
      Т.С.: Нет, ну вот начались эти споры. А меня еще отдали, уже в среднюю
художественную школу. Туда меня пока приняли. Это летом приходил к нам
такой Михайлов — учитель… Нас целая группа была: там вот Миша Иванов,
Погодин и (?) Билль-Белоцерковский. Нет, Погодин, по-моему, не учился, сын
Погодина, Билль-Белоцерковского. Нас готовили, но Билль-Белоцерковского не
приняли, а меня еще и Мишу приняли. Но Миша стал тоже известным художником,
я не знаю, знаете ли вы об этом или нет. Нет?
      М.Н.: Да, я слышал, по крайней мере, да.
      Т.С.: Слышал? Вот, и сейчас… что-то сбилась.
      М.Н.: Вы говорили о том, как вы оказались у Фалька…
      Т.С.: А, да, в одновременной… Значит, сорок третий год я учусь в
школе, и мои папа и Фальк… И Фальк отказался от меня. Значит, в сорок
третьем году доучил меня до весны, все лето он приезжал писать два
портрета. Он писал два портрета: один день он писал в красном, второй день
в голубом. При этом он приезжал, и было такое вот у меня было полное
ощущение, такой древний старик. Он, вот я сейчас час пишу, час сплю. Вот
тогда он час писал, час спал… Мои все друзья гуляют, ходят там это… Для
меня это чудовищное лето было. Я сейчас выяснила, что ему было 58 лет
только, а он был глубокий старик. Хотя потом он завел себе любовницу, так
что, наверно, он таким не был, как мне казался. И он отказался меня учить,
поскольку художественная школа и это — разные вещи, и он отказался. А потом
его вдова уже рассказывала: его школа совершенно не с моего папу (?),
потому что после ссоры с папой он тоже ложился плохо… Ему не нужны были эти
столкновения.
      М.Н.: А в чем был предмет?
      Т.С.: Нет, ну отношение к живописи у папы изменилось.
      М.Н.: А каким образом у папы изменилось отношение?
      Т.С.: Ну потому что он в Манеж ходил, я Вам это все объясняла. Он
начал смотреть другую живопись, у него испортился вкус.
      М.Н.: Вот прям испортился вкус, вот так Вы считаете?
      Т.С.: Да, испортился вкус. А еще я у вдовы потом спрашиваю: «Почему же
он — нищий, отказался брать деньги, а у папы, в это время, пьеса «Генерал
Брусилов» шла в двадцати театрах, папа вполне…» Ну, портреты он заказал,
это действительно, он ему заплатил. И кстати, 16 лет мне уже было, и папа
предложил мне выбрать. И я выбрала в красном. А сейчас я его продала
человеку, который, за неделю до этого, купил голубой. Вообще-то, этот
голубой портрет был куплен Чудновским, ленинградским коллекционером. И
когда он умер, его сын стал продавать коллекцию. И вот Некрасов такой, это
Арбат, какая-то у него косметическая фирма… У него что-то 7000 картин. И он
нам сумму, которая довольно большая была, он не хотел ее выплачивать, но,
тем не менее, так как он купил тот, то он мне, значит, хотел поторговаться,
я говорю: «Я торговаться не буду, я, значит…» И купил. И он меня вызвал
посмотреть домой к себе вызвал, посмотреть на голубой портрет. Я так
посмотрела и сказала: «В шестнадцать лет я выбрала лучше». И сейчас у меня,
даже совесть меня не мучает, что я продала, они вдвоем висят. Они, ну что
он у меня дома, его никто не видит?! А тут у него особняк, три зала, все в
картинах… Там у него и французы есть, и наши… Так что вот такая была
история. Да, и вот я, значит, спрашиваю вдову: «Почему он отказывался с
папой?» — «А ты талантливая была, он считал, и не мог за это брать деньги».
Наверно поэтому, когда я учу, но когда в училище мне платили сначала
одиннадцать рублей, а потом я стала заведующей, мне платили аж двадцать три
рубля.
      М.Н.: Это в училище Девятьсот пятого года?
      Т.С.: Девятьсот пятого года. А те ученики, которые вне училища, я,
вообще, денег не могу брать за это. Наверно от Фалька, я так думаю. Как-то
представить себе… Наверно, еще потому что если ты берешь деньги, у тебя
какая-то другая ответственность, а она у меня есть. Гораздо более глубокая,
но не связанная с деньгами. Но у меня больше стало учеников. И среди них
очень много вот… Ну, на Бенедиктова Вы вышли, а как Вы на него вышли?
      М.Н.: Он ведь возглавляет кафедру в Школе-Студии, во МХАТЕ.
      Т.С.: А, через МХАТ?
      М.Н.: Да, да, через МХАТ.
      Т.С.: Вы знаете, что он стал лауреатом премии Станиславского, да?
      М.Н.: Да.
      Т.С.: Он вообще, но он стеснялся: он и народный художник, он и членкор
и все… И от меня немножко это скрывал, потому что у меня этого ничего не
было, и он немножко стеснялся. (Смеется). Стасичка мой! Вот… Да, ну вот
меня, значит, ну в художественную школу приняли, потому что учил педагог
школы. Но меня там, когда я начала только писать, до меня маслом никто не
писал, а я же уже у Фалька маслом писала. И ко мне… за мной там ходили, и
учителя приходили смотреть. Оценки — тройка. Я прихожу домой, плачу, мама
меня обнимает… У меня это есть, своими прекрасными руками говорила: «А я в
тебя верю!» Ну, кончила я, с грехом пополам, эту художественную школу,
стала поступать в институт. Причем обнаженную, которую я там написала, я
помню до сих пор. Меня не принимают. Ну, тогда папа, с моими картинами,
идет к директору, там Дейнека был. Ну, Дейнека с папой был знаком. Уже
кончились экзамены, ну, мы показываем работы, естественно, меня принимают.
Всегда можно было принять, во все века, без экзаменов. Меня принимают, ну и
уже там говорят, что я — явление в этом институте. Прикладной Институт, на
стекольном отделении я была. И там был педагог живописи, который мне
говорил: «Это вам здесь не место, надо идти в институт». Я во второй раз
поступаю в институт, меня опять не приняли. А папа дружил, ну тогда это не
министр культуры был — «Председатель по делам культуры», Анисимов Иван
Иванович, жена которого была близкой подругой моей мамы. Ну, естественно,
папа к нему пришел, меня, естественно, приняли… Когда приняли меня, Леонов
пошел со своей дочерью, которую не приняли, и еще об одной побеспокоился.
Потом пришел Купреянов из Кукрыниксов, со своей дочерью. (Смеется). И так
вот нас еще человек шесть приняли, и все те, кого приняли по блату, стали
достаточно видными художниками. Поэтому, когда…
      М.Н.: В Суриковский институт?
      Т.С.: В Суриковский, да, в Суриковский институт. Надо сказать, что
когда я начала преподавать, и мне по блату привели ученицу, которая была
самая слабая, она закончила номер один. Может, слышали, такая Перчихина.
Она у нас знаменитая. Она про меня забыла думать… Она знаменитая
концептуалистка. Не слышали о ней?
      М.Н.: Нет.
      Т.С.: Ну, это — авангард. У меня там несколько учеников теперь:
Овчинников такой тоже… У меня в разных областях ученики. Есть и графики,
есть и… вот одна даже стала писателем. Я теперь жду, не найдется ли
композитор среди моих учеников? (Оба смеются). Но главное, что, конечно,
очень достаточное количество осталось моими друзьями. И вот последние мои
два, тут есть у того же самого моего молодого… Он пришел ко мне как раз в
двадцать семь лет. Психолог. Три года они у меня уже учатся… Мои некоторые
ученики очень этим недовольны. (Смеется).
      М.Н.: Почему?
      Т.С.: Ревнуют.
      М.Н.: Ревнуют?
      Т.С.: Вот этот Женька, я ему сегодня врезала, но он испугался, ему
понравилось, вот. (Смеются). А сам он, он тоже — одаренный человек и
ленивый. Ну что ты будешь делать?! Не пишет! Причем, у него такие
миниатюрки он писал. Ну, за час он может написать… И расстраивают они меня…
некоторые.
      М.Н.: Как в живописи, как в искусстве сочетается талант и
трудоспособность вот?..
      Т.С.: Как это сочетается?
      М.Н.: Да, вот как Вы это?..
      Т.С.: Ну вот когда нет трудоспособности, то ничего не получается.
      М.Н.: Вот так просто?
      Т.С.: Вот Вы, я Вас познакомила, я сказала, что это — подруга. Она еще
и ученица моя. В 71 год начала… Она, вообще, бутафор. Я-то с ней
познакомилась в семьдесят третьем году в Челябинске, она была зав
бутафорским цехом. Но она — скульптор. Так что она как-то рисует, и
понимает это… Ну и немножко пробовала красками, но не серьезно. В семьдесят
первом году она начала здесь работать у меня, и мы уже с ней выставлялись.
Она — талантливый человек (?). Тоже, так интересно, а такое счастье помочь
человеку… Вот этот вот мой мальчик, он уже теперь называет себя художник,
что он себя чувствует… При этом, он работает на трех работах, кандидат
наук, два высших учебных заведения: химик и психология. А старший, у него
вообще…
      М.Н.: А как его зовут?
      Т.С.: Олег Вакулин. А старший — Андрей Плигин. Он, вообще, знаменитый:
он — доктор наук, он — помощник какого-то депутата, у него своя школа, он
учился в Америке. И говорят, что этой системой здесь никто не владеет, вот,
кроме него. Но он, вот, ко мне привязался, именно, он считал, что я из тех,
кто останется в вечности. А он изучает творческих людей. Говорят, обо мне
лекции там читает, я не слышала.
      М.Н.: (Смеясь). Мы тоже надеемся, что этим же занимаемся, и так же к
Вам относимся.
      Т.С.: Да, и он, ну он долго ко мне ходил, вот так… А я начала, там
есть музыка в альбоме в черном. Я начала писать музыку. Я, вообще, честно
говоря, когда появилась абстракция, ничего в ней не понимала. Но, ну мы
будем много раз и к отцу будем возвращаться, это ничего?
      М.Н.: Конечно.
      Т.С.: Извините, поток сознания
      М.Н.: Так и должно быть.
      Т.С.: Вот, я в абстракции не понимала ничего, но к своему достоинству,
считаю, что я не презираю. Как говорят: «А то каждый может!» Да? Вот этого
я никогда не говорила и не думала. Я просто понимала, что я не понимаю.
Поняла я абстракцию, когда я оказалась в Китае. Когда я увидела их бамбуки
с птицами, я поняла, что им бамбук и птицы это ритм, и ничего кроме. И мне
ни сам бамбук, что это вот и есть абстракция. И когда я стала сама уже
заниматься абстракцией, я тоже поняла, что все наши знаменитые
абстракционисты — это не просто так, это какое-то очень глубокое внутри
чувство, которое… Ну, Кандинский — это вообще… Вот я вижу музыку, я просто
не могу этого написать, и я не владею этим, но есть композитор, который
написал музыку. Я не знаю, соответствует ли она моему ощущению, но по
картинам Кандинского можно писать музыку. Там просто я ее тоже там вижу. И
когда вот я сама стала это делать, я поняла, что когда есть какое-то очень
четкое чувство, оно выражается. Но и я стала писать, у меня особый был
метод писания этой картин. Я написала двадцать четыре картины на музыку и
выставила в Бахрушке в главном… И там одна женщина, — она у них сейчас
экспозиционер, но она была пианисткой, — она не узнавала авторов, но когда
я ей называла автора, она тут же говорила вещь, с которой я писала. Просто
по всем, вот все двадцать четыре, меня потрясло.
      М.Н.: Фантастика!
      Т.С.: Ну и эти ребята заинтересовались, как я пишу музыку, и попросили
меня, значит, под камеру это сделать. А писала я так: значит, холст
горизонтально…
      М.Н.: А ребята это?..
      Т.С.: Вот Олег и Андрей.
      М.Н.: Молодые Ваши ученики?
      Т.С.: Это мои последние ученики — философы. Психологи. Наверно,
психологи и философы это близкая профессия, так мне кажется. Правильно?
      М.Н.: Да, пересекающиеся…
      Т.С.: Вот, значит, кладу холст, слушаю музыку, представляю (?). Ну,
Вы, наверно, что даже любое слово: название, предмет, если представить его
себе, имя, имеет цвет. Да? Вы это знали или нет? Не задумывались?
      М.Н.: Наверно, это достаточно индивидуально.
      Т.С.: Нет, у каждой свое, конечно!
      М.Н.: Естественно.
      Т.С.: Нет, у каждого — свое. Но Вы никогда не задумывались об этом, не
пробовали представить себе?
      М.Н.: Нет, наверно, я немножко…
      Т.С.: Другое…
      М.Н.: Да.
      Т.С.: Ну, может быть, после разговора со мной…
      М.Н.: Ну, может быть, и открою себе что-то…
      Т.С.: Значит, я слушаю музыку, представляю себе цвет этой музыки, и
выдавливаю на холст краски. Такие, как мне кажется, должны соответствовать.
Тогда я второй раз ставлю музыку… Что такое мастихин, Вы знаете? (Вставая
из-за стола). Сейчас я Вам его покажу. Ну, они разного размера бывают, вот
эта часть. Это называется мастихин. И когда я слушаю второй раз, я слушаю
ритмы. И я мастихином по холсту смешиваю эти краски, пишу ритмы музыки.
После этого я оставляю холст, он высыхает, и заканчиваю его уже как
картину. Т.е., смотрю за композицией, что у меня получилось, где-то
поправлю. Это они все засняли, и захотели попробовать, и начали… И я
поняла, что учить надо с этого! Ни с кубов, а вот с этого, потому что сразу
понимаешь, что такое пластика, что такое линия, что такое пятно, объем, и
что такое композиция вообще. Вот с этого… И они с этого начали.
      М.Н.: Это Ваш педагогический метод?
      Т.С.: Да.
      М.Н.: А когда Вы пришли к этому?..
      Т.С.: Вот тогда, когда они меня об этом… Они еще не учились у меня
тогда. После этого они и начали учиться, когда они захотели попробовать, я
им это показала. Они приходят ко мне, но три-четыре раза в месяц. Но они об
этом все время думают, и поэтому, каждый раз, это…
      М.Н.: А когда Вы преподавали в училище Девятьсот Пятого Года?
      Т.С.: Ну это я театр преподавала.
      М.Н.: Например…
      Т.С.: Это театр был. Какой год? Я в шестьдесят шестом пришла, и в
семьдесят восьмом ушла. Нет, там театр уже, там я этим, ну, я живопись все
равно преподавала, поскольку писать-то надо было… Опять буду хвастаться,
можно?
      М.Н.: Обязательно. (Смеются).
      Т.С.: Я, правда, имею право хвастаться, потому что существует такое
понятие — «Школа Сельвинской». Потому что мои ученики отличаются кое-чем…
Значит, мне… у нас в ВТО, в кабинете, был такой замечательный заведующий —
Зайцев Леонид Гаврилович, который считал своей обязанностью, чего многие не
делают… Вот приходит художник, чтобы с ним разговаривать. Слушает, вот как
Вы так со мной, только без этих… Я с ним подружилась, и написала его
портрет, и он мне сказал, что у него ему грозит паралич, и я в портрете это
увидела. И действительно, потом так и произошло. И вот в училище, это я
позже узнаю, на этот курс, уже последний дипломный курс, что-то с
педагогами там произошло, я не помню, пришел Шапорин Василий — художник,
сын композитора. Проработал у них несколько недель и ушел. И они остались
без педагога. А куратором, художественным руководителем отделения, тогда
был сын моего учителя Михаила Ивановича Курилки, Михаил Михайлович Курилка.
Он пришел к этому Зайцеву просить, посоветоваться, кого бы туда отправить.
И Зайцев меня посоветовал. Мне бы в голову не пришло самой идти куда-то
преподавать. А общаясь со мной, он почувствовал, что вот это — мое дело.
Честно говоря, я бы сама не догадалась. Ну я пришла, значит, туда, меня
вызывает завуч к себе… На два курса мне дают: один уже дипломный и —  там
пять, тогда было пять курсов, потом они сократились, стало четыре, — и
третий курс. Значит, на пятом курсе семь человек, на третьем — двадцать два
человека. И завуч мне говорит: «У Вас все бездарные, один Бенедиктов
талантливый». Более того, семь дипломов… Это вам Стасик, наверное,
рассказывал. Из семи пьес две папины. Не рассказывал?
      М.Н.: Говорил, да.
      Т.С.: Да, он мне тогда… Это какой? Да, и он дал вторую вот этому Жене.
Женя делал «Командарма Мухина», вот он, Вы его видели. А Стасик взял…
      М.Н.: «Командарм 2»?
      Т.С.: «Командарм 2». А Стасик делал «Умку». Причем, сейчас никто не
знает, что это — папина пьеса, а Умку все знают. И даже есть поэтесса,
которая назвала себя Умкой, не зная, что это — папина пьеса. А у папы —
«Умка — белый медведь»… Ну и сейчас в кроссвордах: «Белый медведь. Умка».
Ну, только никто не знает, что… И два раза ее запретили эту пьесу. Это
отдельный разговор у нас будет с Вами, да?
      М.Н.: Конечно.
      Т.С.: Ну вот, так что один талантливый, а все бездарные. Пришла я
одиннадцатого ноября. В конце января — первые экзамены. Ну, семестр, да?
Ну, там где Стасик, я не очень помню, а там где двадцать два человека у
меня было, пятнадцать получили «Отлично». И все стали кричать: «Чудо
произошло!» А чудо очень простое: их надо уважать сначала. Всех… Кроме
того, у меня была подруга, с которой мы разошлись, но у меня чего-то с
фантазией было плохо. А она — очень талантливая была. И очень рано ее стали
признавать, и поэтому она сошла на нет потом. А она — очень талантливая
была. И она начала при мне сочинять: там, возьмем пьесу какую-нибудь, она
при мне сочиняет. И на меня пошло… И я тогда… и папа мне давал совет, как
учить: «Сначала должны высказаться все, а твое слово — последнее». Когда я
это стала делать, заходит завуч, видит, что они все тут: «А нельзя, чтобы
они по партам сели?» Вот, и я тогда что стала делать…
      М.Н.: А Вы как-то их в круг?..
      Т.С.: Ну как: вот я сижу, мне показывают они все, как смотрят:
двадцать два человека…
      М.Н.: Вы нарушили педагогическую дистанцию.
      Т.С.: Да, совершенно верно. Вот, кроме того, это, мне, вообще, три
человека дали совет. Значит, папа: «Все выступают, ты — последняя». И такая
искусствовед сказала мне, что очень важно, чтобы они начинали работать
сразу, а не под конец, перед концом. И мой замечательный недооцененный
режиссер Феликс Берман сказал мне: «Главное, у вас вот будет там четыре
года, распределить себя на все эти четыре года». Значит, папа меня научил
тому, чтобы они же друг друга еще тоже презирали, вот я следила за
уважением еще и друг к другу, не только мое к ним, а но и их между собой.
Это очень… Одна там со мной все время так, а другие две девочки мне
говорили: «Вам, главное, на нее не обращать внимание». Я их услышала.
Подействовало как никогда. Значит, ну, поскольку… Да, вот они каракули мне
должны были какие-то принести. Вот они мне приносят, и я из их каракулей
сочиняла спектакль. И это вот я, просто поскольку со мной так обошлись, я
поняла, что это — хороший метод. Ну, там двадцать два раза надо было что-то
придумывать. Причем, я просила, чтобы мне часы давали последние, потому что
за два часа академических я не успевала с ними. Но зато когда я… Значит,
одиннадцать рублей зарплата, но если я уезжала в театр, то из меня вычитали
там рубль или сколько-то, когда я не посещала. А то, что я сидела и потом
еще по два и по три часа, это не считалось. Вот. Ну, и они, значит, это вот
сочиняли. А потом я им говорила, когда надо было писать эскизы уже, я им
говорила: «Найдите среди классиков какую-нибудь картину, которая вам
нравится по цвету, и пишите вот в этом ключе». А когда, значит, уже эти
экзамены были, напарник мой: «Ну, конечно, если за всех писать!..» А я не
писала ни за кого. А через несколько лет другой учитель мне сказал: «Ну,
помогите им!» И оказалось тоже, что я очень легко включаюсь в чужую
систему. Но писать я должна, они у меня очередь уже была, чтобы я им писала
в их, помогала им картины писать. Пятнадцать минут — я включаюсь в их
работу. Через пятнадцать минут это — моя картина. И я понимала больше
пятнадцати минут… Вот такая была история. Но они меня многие из них очень
любят, честно вам скажу. Вот приходят, почти все холсты им натянуты мои.
Тут он не ленится, а на себя…
      М.Н.: А вот Вы рассказали, что возник вот такой своеобразный конфликт
в том, что Вас учил, с Вами занимался Роберт Фальк, и при этом, значит, Вы
должны были поступить. Вот этот вот конфликт, он как-то сохранялся дальше?
То есть Вы подверглись влиянию такого художника, а потом Вам нужно было
учиться в Суриковском институте. Как это в Вас внутри происходило?
      Т.С.: Вот так же, как в художественной школе: тройки, тройки… Значит,
после третьего курса…
      М.Н.: Расскажите, как Вы учились, как учеба ваша проходила?
      Т.С.: Вот я вам говорю, учителя меня хвалят, с которыми… а отметки мне
ставят тройку. Вот это на меня действовало… Если бы они меня ругали хотя
бы, я бы понимала, почему мне тройку ставят. Я не понимала тогда ничего. И
вот, третий курс кончается, начинается… у нас 3 года идет общее обучение, а
через 3 года распределение уже по профессиям: график там, театральное
отделение, живописное… И полагалось писать летом, мы должны были
представить жанровые композиции. Я жанровые композиции ненавидела как
тогда, так и теперь. Я написала вот этот портрет папы. После чего меня
сослали на театральное отделение. Вместо того, у нас там Тотунов был, он —
пейзажист. Его тоже сослали на театральное отделение. А он был уже членом
Художественного Совета Комбината, в это самое время. И вместо того, чтобы,
допустим, меня учить портрету, а его — пейзажу, мы должны были обязательно
жанровые композиции.
      М.Н.: А про театральное отделение, Вы говорите, сослали,
воспринималось как?..
      Т.С.: А это считалось самое такое…
      М.Н.: Воспринималось в качестве ссылки?
      Т.С.: Самые отбросы туда… Всех, вот там про Курилку я пишу там об
этом, что он подбирал всех отверженных.
      М.Н.: Расскажите, если можно?
      Т.С.: Нет, я расскажу. Значит, когда я попала на это отделение, то
полгода я рыдала, потому что я хотела быть живописцем, а меня отправили… И
я помню, как-то Михаил Иванович мне говорит: «Ну, уже хватит, надо и в
конце концов работать». И через полгода я поняла, у кого я учусь. Я в него
влюбилась по уши, ему — 72, мне — 26. А он… Там тоже все написано: а ему
нравилась наша смазливая секретарша. Но он учитель был фантастический: во-
первых, он начал с того, что он нас уважал. И учил, дай Бог каждому. И вот,
— ну я повторю это, — когда ему говорили: «Как вы из таких отсталых делаете
отличников?» — «А я им просто не мешаю». И я пишу, что это — единственная
ложь, которая… потому что он нас замечательно учил. О нем, он был… у него
глаза не было. А у его сына на фронте руку отняли. И сын год ему не писал.
Пока медсестра не написала ему, отцу. И тогда отец ему написал: «У нас
будет артель: три глаза, три руки…» Так, когда тот приехал безрукий, он ему
повел его, у него мастерская такая, и он там… он сам себе ногти стриг одной
рукой. То есть я видела, как Миша… Ну я этого Мишу не считаю, я его мнее,
честно говоря, ценю. (Смеясь). Поэтому я его в счет моих Миш не принимаю.
Но я видела, как он расписывает. Кисточка в рот, сюда подставит… Он подавал
пальто, то есть он совершенно свободно владел одной рукой. А про Михаила
Ивановича рассказывали, что глаз он потерял на дуэли, а кто-то уверял, что
на мальчишки там все… А я пишу: «Я верю во все рассказы о нем». Мать его
помню, он — красавец был. Красавец, умница, он там гнул подкову, в 72 года
гнул подкову, прыгал через три метра лужи… Он мужик такой был… И главное,
он к нам относился с таким уважением! И я окончила отличницей, и меня,
поэтому сразу в МОСХ приняли. В кандидаты сначала. А потом тоже, меня,
когда надо было переводить в члены, то у нас там большая комната, где
стояли наши работы (в наше отсутствие это делали), а была рядом маленькая
комнатка, и мы там сидели и все подслушивали. Когда до меня дошла очередь,
одна искусствоведша была против. Тут выступил Тышлер… Ну, как вы думаете,
кому поверили? Много лет спустя, она мне говорит: «А я помню, как Вас
принимали в союз». Сейчас бы я ей сказала: «Я тоже помню!» Но тогда я
промолчала. Я еще скромная была. Сейчас — нахалка. Вообще, да вот,
действительно, вот я кончила в пятьдесят третьем году… До пятьдесят шестого
года у меня не было приглашений в театр никаких, ничего не было… Один
только… У меня мужем был Миша Анчаров, Вам, наверно, известный, он такой
первый бард наш. Не слышали о нем? Да, Миша Анчаров, он знаменитый потом
стал. А у него был друг, Храмов Володя — режиссер. И он в самодеятельности
делал спектакль. И меня пригласил. Это же без денег, поэтому — не работа.
Вот он меня тоже научил какой-то вещи, ну я там приходила, а он говорит:
«Надо ходить каждый день». Вот тогда я поняла, что надо… Я, когда работала
в театре, я из театра не выходила. Поэтому, сейчас физически я не могу
работать. Но у меня, я — главный художник театра. Я Вам не рассказывала
еще, да?
      М.Н.: Нет, нет, расскажите.
      Т.С.: Ладно, это — в другой раз.
      М.Н.: Хорошо.
      Т.С.: Ну пойдете, если будет спектакль?
      М.Н.: Да.
      Т.С.: Домашний театр. Первый домашний профессиональный театр.
      М.Н.: С удовольствием!
      Т.С.: Вот Вы на выставке были?
      М.Н.: Да.
      Т.С.: Вот правую стену видели? Там «Маскарад», «Алые паруса»,
«Отелло»…
      М.Н.: Да, да.
      Т.С.: И с этой стороны «Аутодафе». Это все картины этого театра уже.
Она играет на моих картинах. Ни декорации — картины. И ткани. У нее такой
пластический театр.
      М.Н.: Картины в качестве декораций, да, получаются?
      Т.С.: Ну, они, такой смысл в них, да, они стоят как декорации. Вот
сейчас, когда она выпустила, у нее был давно спектакль по Цветаевой,
«Казанова». И я его все время Квазимодой называю.
      (После телефонного звонка)
      Да, на чем мы остановились? А, на этой Нике Косенковой… Она еще и сама
актриса… Вообще, известный очень специалист по технике речи, и наша премия
«Ника», она названа в ее честь. Хотя это нигде не… И оказалось, еще она
помогала очень многим с техникой речи, и они ее не вставляют даже в титры.
Очень странно… Даже вот мой любимы режиссер. Она делала «Маленькие
трагедии» ему, и тоже в афишах не было ее имени почему-то. У меня была,
вообще, выставка в прошлом году, (да, в прошлом году), в Бахрушинском
музее. Сейчас скажу: «Шекспир, Пушкин, мой папа и я» называлась. А там 4
комнаты в этом на Ордынке. Значит, ее спектакль — Шекспир, (к Шекспиру),
потом мой это к «Маленьким трагедиям» картины, (это картины все), и к
папиной «Умке». Так как я не знала, что «Маленькие трагедии» она мне
делала, это я знала, оказалось она и Умку это в Магадане тоже партитуры
речи делала. Так что все ее 3 спектакля были. Шекспир «Леди Шекспир»
называется, там 10 моих картин, они вот так стоят с этой так…, они как
персонажи. Двадцать третьего января будет в театре Фоменко, в старом театре
будет этот спектакль, специально для приглашенных. Они с нее денег не
взяли, и вот, ну вот, чтобы не было разговоров, это как бы для театра
только делается. Да, к чему это? А, что меня режиссер научил этому. И потом
вот такая у меня, конечно, фантастическая история: в пятьдесят шестом году
я должна выйти замуж за человека, который живет в Одессе. Страшно это, как
я бросаю все, да? И мы с мужем пришли к Фальку показывать мои портреты. Вот
как я уезжаю, остаюсь без среды… Задним числом я понимаю, что Фальк был в
ужасе от моих портретов, потому что там, видимо, сама живопись была
потеряна. Ну, морды были, а живопись… меня уже, все-таки, суриковский
институт учил.
      М.Н.: Что было?
      Т.С.: Живопись потеряна.
      М.Н.: А что было, Вы сказали? Живопись потеряна, а что было в
портретах?
      Т.С.: Ну, образ-то был человеческий, а самой живописи не было. И Фальк
сказал: «Даже очень хорошо, что ты уезжаешь, и не пиши, пока тебя не
потянет». Гениальный совет был. Меня потянуло через полгода, и уже я стала
опять возвращаться. Но самое интересное было не в этом: значит, мне надо,
он моложе меня на 5 лет был, и он заканчивал институт, и в марте он должен
был защищать диплом. А на восьмое февраля меня вызывают в Одессу в первый
мой профессиональный театр. Просто в нашем доме жила переводчица, котороя с
директором этого театра, актером, была связана. И когда он, со своим примой
актером оказался в Москве, она меня с ними свела. И я показала диплом им. А
диплом был к папиной пьесе. А они сказали, да, они так очень одобрено… Но
это было за несколько лет до этого. Ну, может, в пятьдесят четвертом году.
Вдруг, в пятьдесят шестой они меня вызывают, на Сартра, (они должны были
ставить Сартра). И я уже еду в эту Одессу, не на свой счет, а за счет
театра. Первый свой спектакль в профессиональном театре. Но, Вы понимаете,
как отнеслись родители? Значит, мало того, что старше на 5 лет, дважды была
замужем, еду до того как мой муж должен защитить диплом, защитит ли он
диплом?
      М.Н.: Дважды были замужем…
      Т.С.: До этого.
      М.Н.: До него?
      Т.С.: До него. Он последний, он — отец моего сына. Покончил собой в
конечном итоге, но это — другая история. Мы сегодня не будем ее обсуждать.
Значит, они меня, естественно, приняли в штыки. И мой муж, значит, начал
искать квартиру, где мне можно было приехать… Но, в первый вечер он делал
диплом, а я делала уже эскизы к театру. А кончилось тем, что мы с мужем
разошлись, (я с ним разошлась), он женился на другой женщине, и там родился
ребенок. Но когда мой муж попал, (бывший), попал в аварию и лежал в склифе,
я вызвала его мать, потому что его жена, они скрывали, а он был при смерти.
Я вызвала, (а мать — врач), мать приехала со своей сестрой. Жили у меня, и
даже не поехали смотреть этого мальчика. Так они ко мне потом относились.
Они относились ко мне потрясающе, но спустя некоторое время. Вот. И вот там
я, значит, что в театре первое, что я услышала: «Чувствуется отец». Меня
театр принял, вот я от Одессы до Магадана ездила. У меня около двухсот
спектаклей. Рекламы не было. Работала с роскошными режиссерами. Как? Так
что я верю в чудо. А вот чудо: я живу, вот мой дом, и вот мастерскую
построили. В Москве иметь мастерскую рядом с домом… Причем, мы с этим моим
последним мужем, значит, он поссорился с папой. Они там, (Ну это тоже потом
скажу). И мы ушли оттуда в кооператив. Это был единственный дом на пустыре.
Ничего больше не было. Причем, не было дороги до метро. Бульдозер
протаптывал нам дорогу. И через 2 года мне устраивают мастерскую. К этому
времени подошла моя очередь, и в комиссии была моя подруга, которая
объяснила, что я отсюда уже никуда не денусь. Это не чудо вот? У меня очень
много чудес. Вот Вы появились, это не чудо? (Смеются). Еще и Мишей зовут! Я
вам еще не надоела? Вы тоже, Миш, считайте.
      М.Н.: Нет.
      Т.С.: И сами задавайте вопросы, я ведь так вот скачу…
      М.Н.: Да, мне хотелось узнать, вот, раз сегодня так пошла беседа, и
вот имя Фалька достаточно…
      Т.С.: Известно. Теперь-то… Теперь — да.
      М.Н.: Большое место занимает… Расскажите о том, ну вот вы же с 11 лет
у него учились. Расскажите, как Вы его помните, как он Вас учил, как?..
      Т.С.: Ну вот тогда он меня учил замечательно: он меня не учил. Ставил
натюрморт, и все время меня хвалил. И сам, там был клавесин у него, и он
играл, музыка… Там у меня текст, вы прочтете, там это описано. При этом он
мне давал задания, а я, значит, (по воскресеньям я к нему ходила), я за 2
часа это задание выполняла, и приносила ему. Но акварелью, конечно, не
маслом. А он меня хвалил. Только хвалил! 1 или 2 раза он даже, не было его,
он, а жена его была, чтобы я сама себе натюрморт (?). И только хвалил. А
учить начал в сорок третьем году, когда я уже, и он меня измучил. Он
требовал, чтоб каждый мазочек, чтобы не подряд, каждый мазочек должен был
быть набран новыми красками. Очень мне это было тяжело все, я, значит, это
писала, мучилась…
      М.Н.: А это как, это переход, почему такой переход произошел?
      Т.С.: Ну я старше стала.
      М.Н.: Это вот переход был ко взрослому?
      Т.С.: Ну 11… Это он понимал просто, что такое ребенок. Что он в 11 лет
меня будет мучить? Кстати, Тышлер вообще говорил: «До 14 лет вообще не надо
учить», А он и не учил, но он хвалил меня, я и делала, что он хочет.
      М.Н.: А Вы осознавали, или с какого-то момента осознали, как кто вас
учит? Как (?).
      Т.С.: Нет, ну у меня уважение с самого начала было.
      М.Н.: Т.е., Вы сразу понимали?
      Т.С.: (?), отец мой, что… А потом туда приходил, извините, Рихтер… Я
его там видела. Один раз мы с ним общались, ходили по Переделкину, он
приезжал к Стасику Нейгаузу тогда. А Стасика не было, была его жена, я и
Рихтер. И мы там гуляли. А потом, (ну Рихтер вообще — уникальная личность
был), он у себя в квартире устраивал… Краснопевцева, Вы слышали такого?
      М.Н.: Ага, ага.
      Т.С.: Он устроил, (а он же тоже гонимый был), его “Life” напечатала, и
все… И он ему выставку устраивал. Ну а с Димой я дружила. Кстати, вот в
этом альбоме, который, Вы говорите, в библиотеке, там Краснопевцев
изображен, и стиль я Краснопевцева делала. Это немножко его стиль. И он,
значит, Рихтер, по определенным дням, принимал зрителей. Ну, зрителей, я
одна пришла. Он меня принял, поболтал со мной, и ушел, чтобы я, значит,
сама получала удовольствие. Потом вышел, в общем, он работал швейцаром. А
Рихтер же учился у Фалька, он писал пейзажи, сны… Он писал свои сны. Нет,
поэтому к Фальку у меня сразу… Ну и потом, он не мог не вызвать сам не
вызвать к себе уважения он не мог. Это явно было.
      М.Н.: Как это ощущалось? В общении, да?
      Т.С.: Ну он, вот даже он показывал работы, (вот я сейчас так…), и
держал каждую работу очень долго. И люди должны были смотреть ее долго,
долго, долго…, и мне было это трудно уже тогда. Но, потом и он такой,
значительность в нем была, в отличие от Тышлера. Тышлер был совершенно
даже, когда даже его похороны были, о нем сказали: «Он даже казался,
глуповат», Ему все было интересно, он, как раз, не держал… Когда ему
говорили, что он — гений: «Я этого не люблю, не надо мне этого говорить».
Он держался, наоборот, очень просто. Очаровательный был. Тышлер вообще…
      М.Н.: Не держал такую дистанцию.
      Т.С.: Нет, нет, нет, абсолютно. Все ему было интересно, великолепно
общался…
      М.Н.: А Вы познакомились с ним?..
      Т.С.: Дело в том, что Тышлер же оформлял папе «(?)», и подарил,
единственную свою абстрактную работу подарил папе. Она у нас висела. Вот, и
когда он в МОСХЕ услышал мою фамилию, естественно, он мной заинтересовался.
А когда заинтересовался, он уже стал со мной иметь дело. У меня даже была
книжка, я ее найти не могу, (я вообще, немножко не умею найти), было:
«Моему дорогому ребенку». Тышлер фантастический человек был. В этом смысле,
я даже больше его ученица, чем Фалька, потому что у Фалька живопись
замечательная, а вот мир, он, мне кажется, у Фалька… Ну вот у него был мир
живописи, а у Тышлера — мир фантазии. Как-то он мне, в этом смысле, ближе.
Ну и режиссеры у меня были замечательные, которые тоже меня учили очень
многому. Тот же Левитин Михаил… Ну, вот это самый главный вот этот был… Это
вообще — моя…
      М.Н.: Этот, Вы сказали?
      Т.С.: Феликс Берман. Они у меня все (?): Наум Орлов, Феликс Берман,
Михаил Левитин и Петя, Петр Фоменко. Они у Вас все в книжке есть. 2 из них
были предателями: этот и этот. А этот любил меня всю жизнь. И этот меня
любил всю жизнь.
      М.Н.: Предателями?!
      Т.С.: Предателями. Когда я познакомилась с Фоменко, его подруга мне
сказала: «Он способен на подвиг и на предательство», И когда он меня
предал, и сам мне звонит: «Я — подлец!», он мне говорит. Я говорю: «Петя,
мне вот так сказали про Вас. Подвиг был 1, а предательства — 3, - Гораздо
больше!» И Вы знаете, что я обнаружила уже, когда он умер? Что у него был
комплекс неполноценности. И его ученица любимая мне подтвердила это. Вот, а
мой психолог говорит: «А это бывает». Вот поразительный мужик же был, да?
Мощнейший! Я ему последний разговор у нас был, и он мне говорит: «У меня
мучит совесть по отношении к Вам, чувство вины…». Я говорю: «Петя, Вы же
меня предавали, оттого, что боитесь! Это же смешно, в таком могучем
мужике…, - До свидания, до свидания!» А подвиг был, настоящий.
Рассказывать?
      М.Н.: Вы можете рассказать?
      Т.С.: Я боюсь, что я Вас забалтываю.
      М.Н.: (Смеясь). Вы меня забалтываете?! Расскажите, пожалуйста!
      Т.С.: Правда, Мишенька, у меня к Вам просьба: если что-то не так, Вы
меня останавливайте и направляйте в нужное Вам русло. Да? Ладно?
      М.Н.: Нет, нам все интересно, расскажите, пожалуйста!
      Т.С.: Подвиг был. Значит, после большого инфаркта, мы едем с «Без вины
виноватые», Вы не видели спектакль?
      М.Н.: Нет.
      Т.С.: Ну, один из лучших Петиных спектаклей. И я получила за него (?)
Государственную премию. И вот Пете этого было ненужно рядом. Это второй
спектакль наш с ним. Вот Вы в этой книжечке, которую я Вам там дарю, там
текст, не написано кто автор текста, а я Вам говорю, это директор Петин. Я
с ним дружна. Как раз, он пришел еще в училище, (в институт, когда я там
преподавала), у Пети. Он же, но я тоже расскажу, как я оказалась… И вот
этот «Волки и овцы» ставили со студентами. А когда он перевел это на свою
основную сцену, он меня не позвал переводить, а своего главного художника.
Но поставили мое имя. И я тогда сказала, что надо снять: «Нет, нет, мы
хотим…». И у меня слабость, я была в этого влюблена… Слабость была, я
оставила имя, а потом уже сняла…
      М.Н.: Вы имеете в виду, Петр Наумович Вам нравился?
      Т.С.: Да. А уже сняла теперь, когда, во-первых, я немножко другая
стала… Да, вот подвиг был, мы в Женеву поехали с «Без вины виноватыми»,
Вахтанговского спектакль театра. И тут мне присылают, что «Волки и овцы»
тоже едут в Женеву, и тут я, и мое имя, чтоб стояло и там, и там. Я поняла,
что на этот позор, (это позор просто был). А Андрюша, (вот этот директор),
он мне все время говорит: «Ну, как же, там Ваше бюро, ваш диванчик…» И в
этот раз, я ему говорю: «Там нет атмосферы, а это же главное!» Все: «Да,
действительно…». И он это сам…
      (После перерыва)
      Так на чем мы остановились? На подвиге. Вот, мы, значит, должны, (у
него инфаркт, он пришел в себя после инфаркта), и мы должны на гастроли с
«Без вины виноватыми» ехать в Женеву. А, ну Вы не видели оформление это?
Ну, это тоже — целая… Ну давай, буду рассказывать сначала. Значит, во-
первых, у нас уже какой-то был конфликт, и он, (как мне в театре потом
рассказывали), что он очень боялся предложить мне… Значит, мы с ним сделали
«Волки и овцы» в ГИТИСЕ, (это я потом про него расскажу). А «Без вины» -
уже театр. И он очень боялся, что я ему откажу, потому что у нас какие-то
уже были… Ну, конечно, когда он мне предложил, что я — идиотка
отказываться? (Смеется). Ну, мы с ним встретились, он…, да, должно было
быть на основной сцене. Он мне рассказал, что он хочет, и, на мое счастье,
уехал. И я написала 2 эскиза. Причем, использовала там художников этого,
(Шепотом). Так, это я уже забыла. Ну, двадцатого века, он там назывался как-
то.
      М.Н.: Ничего, ничего.
      Т.С.: Вы сами знали, как они назывались, наверно. Но неважно, потом… А
потом у меня всплывает…
      М.Н.: Хорошо.
      Т.С.: Он уехал. Возвращается, приходит в восторг от моих эскизов, и
говорит, что первый раз в жизни он будет работать не в своем пространстве,
и уезжает. На следующее утро, он мне звонит и говорит: «Я должен перед Вами
извиниться, но мы будем играть в буфете». Чтобы не играть на моем
оформлении. В буфете, (там же еще в этой пьесе говорится о том, что актеры
там (?)). Значит, это уже не нужно, а про это он все мне рассказывает, что
нужно в этом буфете сделать. Я, значит, но я, (даже об этом, у меня статья
есть), придумано им, классика моя, цвет мой, оформление мое. Вот я и
получила… Там так тоже интересно, там тогда худруком был театра Ульянов…
Как выяснилось, боялся своих актеров. Значит, когда дают премию, можно
назвать 8 человек. Ульянов назвал 6 выставил, 6 человек. Не выставил меня,
и не выставил главного героя: Незнамова. Князева, актера Князева. Двух
человек он не выставил, потому что Князев молодой, а он выставил Шалевича,
который вот такая роль и не так…
      М.Н.: Это Евгений Князев?
      Т.С.: Да. Там была замечательная актриса, которая играла молодую там
женщину…
      М.Н.: Почему же он не выставил?
      Т.С.: Ну, потому что он оставил нас. Он хотел, чтоб не он назначил.
Понимаете вот это? Он называет…
      М.Н.: А почему?
      Т.С.: Молодой актер и художник не их, они это не признает театр. Мне
потом говорили, что меня приняли, это редкость такая. Театр меня принял.
Вахтанговский театр. Вы вообще, в театре мало чего…
      М.Н.: То, что школа, да? Щукинская школа?..
      Т.С.: Ну вообще, чужой, или молодой… Вот Шалевич, которому не надо
было давать премию, он там ничего такого не сделал. Другое дело — Моцакова,
она таки там, ну и Борисова… Это они, действительно, Яковлев, это все было,
действительно… А это 2, одну молодую, которую надо было, он не поставил. Но
он рассчитывал, я поняла, он рассчитывал, что уж эти 2 места мы получим.
Ну, и когда было заседание, меня, вот мой Орлов тоже был членом этой
комиссии, которая назначает… Очень расстроился, что он хотел меня
выдвинуть, а первый успел Шенсис. Но я, зато, его научила, чтобы он
выдвинул Князева. Ну и мы вот все это получили.
      М.Н.: Вы правильно заметили, я, действительно, театральную кухню (?)…
Мне было бы интересно, чтоб Вы рассказали.
      Т.С.: О, это чудовищная (?).
      М.Н.: По крайней мере, Вы уже обрисовали, так или иначе, трудности
взаимоотношений с режиссерами, трудности, скажем так, пребывания женщины в
качестве сценографа…
      Т.С.: Ну я же говорила, матом надо ругаться. Там надо ругаться матом!
      М.Н.: Это Вас предупредили?
      Т.С.: Да.
      М.Н.: (Смеясь). Это где?!
      Т.С.: Иначе там ничего не сделаешь. Должна Вам сказать, что при мне
матом ругался только один человек: завхоз женщина. Ни один рабочий при мне
никогда не ругался матом. Я говорю не о режиссерах. Вы правильно заметили,
отношения с режиссерами — невероятно сложная вещь. 2 режиссера попытались
мне слегка нахамить: это был Петя 1 раз, и 1 раз Петр Павлович Васильев,
(тоже такой был). Я им обоим позвонила, и больше… Пете я сказала: «уйду тут
же, если я Вас не устраиваю, - Вы — большой художник!» Я говорю: «Тогда у
меня будут условия. — Никаких условий!», хлоп трубкой. На следующий день я,
все-таки, в театр пришла, к нему не иду, я в пошивочном цехе. Звонит
помреж: «Татьяна Ильинична, Петр Наумович просит Вас прийти», (таким
голосом). Я говорю…: «Когда Вам будет удобно. — Все, больше никогда!» И с
этим, с Васильевым… А с Васильевым вообще это был самодеятельный опять,
(это МГУ, по-моему, и был). Мы делали с ним спектакль, там надо… Причем,
это тоже даром я делаю. Костюмы там надо было… Он меня просит показать
костюмы, а часть сделана, часть — нет. Ну, я кого одела в свои костюмы,
остальные — в свои. И он стал орать: «Это халтура! Это — это! Вот это
хорошее, а вот это — плохое! Это — это…!» Я тоже ему звоню, (я выпиваю
перед этим рюмочку коньяку), я ему звоню и говорю: «Петр Павлович, вряд ли
Вы встречали большего бессребреника, чем я. Вот Вы просили костюмы, вот,
которые Вам нравились это мои костюмы, который Вам не нравятся это не мои.
Так что я Вас прошу со мной…». Прихожу на следующий день, и вижу… А актеры
же слышат как, (даже самодеятельные), как режиссер обращается, они же уже
готовы… А я там кому-то что-то подкоротила, там что-то сделала… И я вижу
как этот актер подходит к Петру Павловичу и говорит: «Ну, мне вот тут
подкоротили этот самый… — Кто подкоротил? — Художник». Потом — лучшие
друзья! 2 случая. Больше мне никто никогда не хамил. Так чего, да, про «Без
вины…». А, Это я Вам рассказала. Да, нет, про подвиг… Значит, и вот мы с
этим самым «Без вины» знаменитым, (но он в буфете, поэтому уже можно было
варьировать оформление). Надо вот каждый раз, (несколько было выездов), и
надо было каждый раз делать. И в Женеве там он придумал, (это Петя
придумал, дорогу цветов. Вы знаете что это такое? Когда она, значит, на
портер кладется по центру мостик такой, (во всю длину портера до прохода,
где сзади, до амфитеатра), и там — спуск. А Петя знал, что я не люблю
выходить на поклон. А уж если меня не приглашают, тем более не выхожу, он
это знал. А тут, значит, эта Женева, народу еще в зале никого нет, я сижу,
я иду в зал посредине и сажусь прямо у этого мостика. Ну, кончается
спектакль, актеры начинают нас вызывать. Петя никогда так не делал… Вдруг я
вижу как Петя там поднимается по лестнице, и с гордо поднятой головой идет
по этому… В жизни такого не было, я была очень удивлена. Он идет,
останавливается около меня, значит, он меня увидел, (где я там сижу), и
начинает тащить меня на этот мостик. А у меня — длинная юбка. Я говорю:
«Петя, я не влезу, я не спортивная». Он, не обращая на меня никакого
внимания, продолжает тащить, и я падаю к его ногам на виду у всей публики.
И он меня поднял, после инфаркта. Я потом говорю: «Петя, ну Вы же могли
умереть! — Да, я себя очень плохо чувствую», Но это был подвиг. Нет, вот
такое мужское в нем было. А по он, это мне его одна подруга, которая с ним
много работала, говорила: «Он окружает себя маленькими людьми».
      М.Н.: Это вопрос столкновения, правда, же? Режиссеру очень тяжело…
      Т.С.: Что?
      М.Н.: Вопрос столкновения в этой работе, режиссер должен быть, от
части, авторитарен, правильно? Он должен чувствовать себя, вместе с автором
произведения, двумя главными действующими лицами, правильно?
      Т.С.: Да, да, а тут еще кто-то (?).
      М.Н.: Тут еще кто-то, а если это, соответственно, личность, и большой
художник, то (?)…
      Т.С.: Нет, ну остальные вот эти все… Ну, с Мишей Левитиным мы тоже, но
тот меня предал совсем. Объясняется в любви до сих пор. Я его сама люблю,
потому что я с ним встретилась, когда ему было 20 лет, при мне 21 год ему
исполнился, это был его дипломный спектакль. И мы очень дружили много лет,
пока он меня не предал. А предал просто: мы с ним делали спектакль в
МОССОВЕТЕ. И, в это время, стало  известно, что ему предлагают спектакль в
Питере. И при мне его спрашивают: «Ну что, вот Сельвинская с Вами там будет
делать? — Нет, мне там, в Питере, сказали, что только Питерский художник
должен быть». Ну, у меня приняли макет, он начинает репетировать с
актерами, и актеры его выгоняют. Не хотят с ним работать. И тогда
приглашают на эту пьесу, (это Зоринская пьеса была), Львова-Онохина. А мне
с Львовым-Онохиным очень хотелось работать. Но я первый раз от него
отказалась по идиотской причине сама, а тут он меня приглашает, поскольку я
уже… Не на это оформление, но так как я в пьесе, то это, мол, я там уже. А
он тоже хотел со мной работать. А я ему говорю: «Ну, я должна узнать у
Миши, может быть, ему будет это больно». Я звоню Мише, Миша говорит: «Да,
мне это будет больно». И я отказалась. А потом я узнаю, что в Питере он
работает с Боровским. Ну, скажи мне, что ты работаешь с Боровским! Я на
Боровского молюсь! Вполне могу понять, что человек хочет с Боровским
работать. А когда он мне врет, и тут же он мне не дает… Ну, это жизнь. Ну
потом он хотел как-то наладить отношения, но я уже… А потом он не очень
понимал, что я делаю.
