

                            Виктор Ефимович Ардов

                    Первая беседа – 20 декабря 1967 года
      Д: Пожалуйста, Виктор Ефимович.
      А: Маяковский был старше меня на 7 лет. Он родился в 1893 году, а я  в
900-м. Такое соотношение возраста, по-моему, хорошо тем, что он был  как  бы
идейным вожаком моего поколения. Разница не столь велика, чтоб был  разрыв,
и все же она значительна: я всегда на него смотрел как на человека,  который
гораздо старше меня. И я хочу сказать, что  для  моего  поколения  советской
молодежи  Маяковский  был  ведущим  выразителем  наших  настроений,  чувств,
мыслей. Эпоха была сложная. Общеизвестно, как  революция  сломала  всё,  всё
переменила, переадресовала, и Маяковский объяснял нам советскую власть,  так
же сильно и так же важно, как, скажем, газета «Правда». Я относился  к  нему
всегда с необыкновенным уважением и почтением.  Надо  было  быть  предвзятым
тупицей, чтобы не понимать, что Маяковский – великий  поэт.  Не  только  его
стихи, но вся его фигура, вся его внешность, его голос, манера  вести  себя,
мысли, которые он пропагандировал, – все это сразу, на  мой  взгляд,  делало
его классиком. Я помню, что при жизни, когда я говорил  кому-то:  «Ну,  вот,
посмотрим, как у классиков. Маяковский об  этом  говорит  так…»,  надо  мной
смеялись или сердились. Кстати, и Есенин при жизни не был  признан:  к  нему
слава и признание пришли только после  самоубийства.  А  так  обыватели  его
считали хулиганом и сукиным сыном, а уже после  смерти  сопли  распустили  и
слезы. То же было и с Маяковским в какой-то мере.
      Я стихи Маяковского узнал до революции. Это были те  его  сатирические
гимны и оды, которые он печатал в журнале  «Новый  сатирикон».  Этот  журнал
мне очень нравился, по моему младенческому возрасту. Я примерно  с  12-го  –
13-го года обожал Аверченко и все это. Конечно, я не мог тогда постигать  ту
долю пошлости и обывательщины, которая в этом журнале и у самого  Аверченко,
писателя талантливого,  была  все-таки.  И  вот  однажды  я  натолкнулся  на
стихотворение  без  подписи  в  «Сатириконе».  При  этом  стихотворении  был
рисунок художника Радакова Алексея Александровича – одного  из  основателей
журнала «Сатирикон». Радаков писал сам стихи, и я  подумал  что,  очевидно,
это стихи Радакова. Впоследствии  я  узнал,  значит,  что  это  были  стихи
Маяковского. Почему они были  не  подписаны?  Это  –  «Гимн  взятке»,  «Гимн
критику»…
      Д: Вообще он подписывал там…
      А: Нет, в «Сатириконе» они не были подписаны, и это было не  случайно.
С одной стороны, Аверченко не очень хотел, чтобы  одиозное  имя   футуриста,
ходящего в желтой кофте,  появлялось  на  страницах  его  журнала.  (Надобно
заметить, что «Сатирикон» травил «левое» искусство вообще все:  и  живопись,
и футуристическую литературу  и  «левый»  театр.)  А  с  другой  стороны,  и
Маяковский не  был  заинтересован  в  этом  буржуазном  журнале  печататься.
Известно,  что  вскоре  после   затухания   революционной   борьбы   (журнал
«Сатирикон» возник в 1908 году, если не изменяет память), уже  в  10-м  году
Саша Черный вышел из редакции «Сатирикона», пославши письмо  Аверченко,  что
он не желает принимать участие «в танцклассе на кладбище».
      Впоследствии мне Владимир Владимирович рассказывал вот о чем. Он бывал
в «Сатириконе» часто, и Аверченко  его  в  общем  привечал.  Это  были  годы
первой мировой войны,  а  потом  Маяковского  взяли  в  солдаты,  и  он  был
зачислен в  автобатальон,  как  известно.  Когда  он  пришел  первый  раз  с
постриженной догола головою, как полагается солдату,  то  Аверченко  сказал:
«Вот какой темперамент у человека – всегда делает в  два  раза  больше,  чем
нужно». Смысл этой остроты  такой:  каторжникам  брили  половину  головы,  а
Маяковский пришел с полностью обритой головой – значит, Аверченко ему  хотел
сказать, что он – каторжник.
      Д: Это вы говорите со слов…
      А: Владимира Владимировича. Это он мне в 1926 году рассказывал. И  еще
Маяковский рассказал одну  остроту  Аверченко.  Он  был  похож  на  еврея  –
Аверченко: большой нос, губы чувственные, пенсне, и  часто  его  спрашивали:
«Аркадий  Тимофеевич,  вы  не  еврей?»  Он   вздыхал   и   говорил:   «Опять
раздеваться!»
      Д: Ага, понятно.
      А: А самого Маяковского я увидел уже в Москве, примерно в 20-м году, в
«Кафе поэтов». О «Кафе поэтов» стоило бы рассказать  подробнее,  но  это  не
моя, собственно, тема, хотя я тоже могу рассказать…
      Д: Если вы там бывали – расскажите.
      А: Это Тверская улица, дом 18, напротив Почтамта. Дом этот уничтожен…
      Д: Как Почтамта?
      А: Ну, Главный почтамт, на улице Горького… Ах нет, простите, телеграф,
Главный телеграф.
      Д: Значит, здесь, внизу, у проезда Художественного театра.
      А: Гораздо ближе к Охотному. Это было так: значит, ныне  сохранившийся
Георгиевский  переулок,  перекрытый  аркой,  а  от  него  второй  дом,  если
подниматься кверху, к площади Пушкина, вот тут и  было  несколько  маленьких
домиков с магазинами. Один из магазинов, в  который  надо  было  подниматься
ступеней 8 – 10, был занят этим самым «Кафе поэтов». Причем раньше там  было
кафе «Домино». Это было второе помещение  «Кафе  поэтов».  Первое  помещение
было в Настасьинском переулке. Там Маяковский тоже выступал,  но  там  я  не
был. Мои родители мне рассказывали, что они однажды попали  туда.  Отец  мой
был инженер, скромный человек, и они с какой-то компанией попали – это  было
во время войны. А уже после войны, во время революции, «Кафе поэтов» было  в
этом вот бывшем «Домино».
      Д: Простите, Виктор Ефимович, и  оно  называлось  в  это  время  «Кафе
поэтов» или по-другому?
      А: «Кафе поэтов». Оно называлось «Кафе поэтов» и было  украшено  такой
левой росписью, при входе висели на стене  распятые  брюки  Сергея  Есенина,
который был членом правления Союза поэтов и было написано его двустишье.
      Д: Какое?
      А: «Облаки лают, гудит…
      Д: (Поправляет) Ревет…
      А: …ревет златоверхая высь…
      Д: (Поправляет, но сам ошибается – надо «златозубая») Златогубая высь…
      А: …златогубая высь…
      Д: Пою…
      А: Пою и взываю: Господи, отелись!»*
      Это был как лозунг. Это безумно пугало обывателей.
      Д: 20 год?
      А: Раньше – 19-й, 20-й. Причем там можно было съесть размазню пшенную
за несколько тысяч рублей порцию, и пирожные делали  полунелегальные.  Буфет
содержал отец поэта Матвея Ройзмана – оборотистый  спекулянт.  Значит,  вот
там я  увидел  Маяковского.  Он  сидел  за  столиком,  ел  эти  скудные,  но
дозволенные харчи. Пришел Мариенгоф –  красивый  молодой  человек  во  вкусе
Пьеро,  с  пробором  посреди  головы.  Он,  значит,  смущенно  ему   сказал:
«Здравствуйте,    Владимир    Владимирович!»    Маяковский    ответил    ему
издевательски: «Здравствуйте,  Мариенбад!»  Мариенбад  –  курорт  пошлый,  а
Мариенгоф – была фамилия его. Другой раз я вам расскажу, как  Сергей  Есенин
повел себя на одном из таких вечеров. Так вот, я должен сказать,  что  когда
я увидел Маяковского, то я был просто потрясен: это  удивительное  сочетание
голоса, внешности, роста… Интересно, что сенатор де Монзи –  государственный
деятель Франции, увидевши Маяковского в Москве, сказал: «Надо  показать  эту
пасть Парижу». Это у Никулина написано. Пасть у  него  была,  действительно,
удивительная. И весь он держался как-то стилистически   собранно.  И  трудно
было догадаться, что в сущности он очень чуток, нежен, деликатен,  раним.  А
наступал он всем  на  ноги  и  вел  себя  именно  так,  как  того  требовала
внешность его и его стихи – темпераментные, нервные.  Я  сразу  был  покорен
Маяковским и сразу же, повторяю, полюбил его и его стихи.
      Познакомился я с Маяковским в журнале, сатирическом, «Красный  перец».
Он стал выходить в 23-м году. Я скоро был туда приглашен…
      Д: Вы писали уже к этому времени?
      А: Я начал… первый фельетон написал в 22-м году в театральном журнале,
а в 23-м году уже начал печатать общегражданские  фельетоны,  юмористические
рассказы сперва в «Красном перце», с 25-го года –  в  «Крокодиле»,  к  29-му
году – в «Чудаке» и т.д. В «Красный перец» приходил и Маяковский:  он  давал
свои стихи. Потом он узнал, что в редакции  не  хватает  тем  для  рисунков.
Ведь для сатирического журнала это очень серьезная вещь: в каждом  номере  –
не менее 20  рисунков.  Рисунок  требует  сюжета,  сюжеты  придумывают  как
художники, так и литераторы. И это уже во всех  журналах  очень  давно:  так
было  и  в  «Сатириконе»,   и   вот   в   скончавшемся   в   нынешнем   году
Simplicissimus`е в Мюнхене.
      Д: Окончился «Simplicissimus»?
      А: Да, закрыли. А «Simplicissimus» был образцом, по которому Аверченко
делал «Сатирикон».
      Д: Ведь он же очень старый журнал…
      А: Ну, не так… как сказать – он в конце прошлого века возник.  Он  лет
70 существовал…
      Д: А не раньше?
      А: Нет – нет, это был журнал все-таки модерн. Журнал  интересный.  Там
были интересные художники, как, например, Олав Гульбрансон,  которому  очень
подражал наш Моор. Видите ли,  «Сатирикон»  возник  на  месте  журнала,  по-
моему, «Будильника»,  или  нет…  «Будильник»  был  в  Москве…  –  «Осколки»!
Издатель «Осколков» был старик Корнфельд, нет, простите, Горнфельд  и  звали
его Герман. А главным редактором у него был Иван Василевский (Буква)*.
      Д: Буква… знаю такого.
      А: Когда умер Горнфельд, то молодой его сын Михаил Германович поддался
увещанию  Аверченко  –  он  выгнал  Василевского,  и  они   создали   журнал
«Сатирикон», где  редактором  был  Аверченко,  приехавший  из  Донбасса.  Он
уроженец Крыма, потом работал в Харьковской  губернии  в  Донецком  бассейне
где-то, а потом приехал в Петербург… в седьмом, что  ли,  году,  и  вот  они
создали этот журнал. Пайщиками журнала, помимо Горнфельда, были:  Аверченко,
художник Ре-ми (Ремизов), впоследствии эмигрировавший в Америку,  художник
Радаков Алексей Александрович, который скончался в эвакуации в начале  40-х
годов в Тифлисе (с ним мне пришлось работать), и кто-то  был  четвертый…  не
помню кто, кажется, вот Горнфельд. Вот они создали журнал; причем они его  и
по  технике  типографской,  и  по  макетам,  и  по  всему  делали  на  манер
Simplicissimus`а. Значит, вот как это было.
      Д: Потом, значит, «Новый Сатирикон»…
      А: А потом «Новый Сатирикон»  возник  в  1910  г.,  как  мне  объяснил
Радаков потому, что они установили, что Горнфельд их обманывает: он  им  не
выплачивал те паевые взносы и прибыль, которые пали бы на их долю,  если  бы
честно велось дело. Потому они от него ушли и создали  свой  журнал.  А  без
Аверченко, Радакова, Ре-Ми, «Сатирикон» кончился очень скоро, потому что он
стал неинтересным, и подписчики все ушли в  этот  «Новый  Сатирикон»,  да  и
розница тоже – в «Новый Сатирикон». Вот, а тут  в  «Красном  перце»  и  были
темные заседания.
      Темные заседания – важная  вещь  для  журнала,  потому  что  советский
журнал в особенности точно  идейно  должен  обосновывать  свои  сюжеты.  Это
создает дополнительные трудности: чтобы 20 сюжетов выбрать, надо по  крайней
мере 100 сюжетов прослушать. И вот когда Маяковский  увидел,  что  бедствует
журнал с сюжетами, он сказал: «Я вам помогу» – и принес 10 или 15  тем.  Ему
заплатили по 20 рублей за тему. Тогда на следующее заседание он  принес  еще
40 тем.
      Д: Это какой год?
      А: 23-й год – «Красный перец». В общем, стали снижать цены, потому что
уже больше не было денег в редакции, а он приносил и по 10  рублей  и  по  5
рублей – в общем, он почти на год обеспечил редакцию темами, так  как  такая
у него была потенция, так легко ему это давалось.
      Д: Значит, простите, можно сделать из этого  вашего  сообщения  вывод,
что, если взять комплект 23-го года – «Красный перец»  (я  его  даже  хорошо
помню), то не только то, что там подписано именем Маяковского (там же  целый
ряд стихов печатался, много  стихов  в  «Красном  перце»  было,  в  собрании
сочинений это видно), но и просто рисунки, не связанные со  стихотворениями,
основаны на темах Маяковского?
      А: Да. Да-да.
      Д: В большинстве выходит?
      А: Кто его знает, может, и не в большинстве.
      Д: Но – наполовину?
      А: Надо у старых сотрудников… порасспросить. Например,  художник  Ганф
жив.
      Д: Жив?
      А: Художник Елиссев жив.
      Д: Не знал, что они живы.
      А: Валентин Петрович Катаев был потом заведующим  литературной  частью
этого журнала, но впоследствии.
      Д: Этот… Грáмен умер.
      А: Грамėн?
      Д: Да, Грамėн.
      А: Да, давно умер, но он там и не работал. Грамен – в «Крокодиле».
      Д: В «Крокодиле», да.
      А: А там  был  главным  редактором  Борис  Михайлович  Волин.  Он  был
редактором газеты «Рабочая Москва».
      Д: А он жив?
      А: Нет, умер. Но он  только  подписывал,  а  фактически  делал  журнал
Леонид Межеричер, который погиб – журналист  и  художник  –  он  погиб,  по-
моему, в ссылке.
      Д: Межеричер?.. Вот этой фамилии я на знаю. А Ганф, Елисеев и… кого вы
назвали еще третьего?..
      А: Катаев.
      Д: Ах, Катаев, ну, Катаев это другое совсем!
      А: Катаева не надо  спрашивать.  Он  был  в  этом  журнале  заведующим
литературной частью и зам.  редактора,  но  позднее.  А  потом  там  работал
Евгений Петрович Петров  –  младший  брат  Катаева,  которого  старший  брат
пристроил литературным секретарем; кстати, Петров был великолепный  работник
редакционный.
Ну вот, там я встречался с Маяковским. Помню даже такой эпизод: редакция
помещалась в полуподвальном помещении дома на углу улицы Пушкина и улицы
Немировича-Данченко.
      Д: Немировича-Данченко – это…
      А:  Тогда  это  называлось  Спасо-Гленищевский  переулок…  и,  значит,
Большая Дмитровка. И там мы все вертелись, в этих двух комнатках. И  была  в
редакции девушка (кажется, она придумала себе псевдоним Раиса Рэм), она все
время околачивалась в редакции. Ну, знаете, как это называлось  впоследствии
– Жозя, при каждом деле есть своя Жозя. Вот она почему-то  при  сатирическом
журнале  вертелась.  Иногда  она  уговаривала  кого-нибудь  из   сотрудников
подписать рассказ ее именем и фамилией. Ну, мы издевались над  ней,  шутили.
И вот однажды, когда Ганф ее донимал остротами, а Маяковский сидел  тут  же,
опершись на палку и жуя папиросу, она обратилась к  Маяковскому  и  сказала:
«Владимир Владимирович, обнажите меч в  защиту  женщины».  Маяковский  после
паузы ответил: «Холодно, знаете ли, здесь в подвале, боюсь простудиться».
      Д: Значит, тоже издевательски отнесся?
      А: Да.
      Д: А девица была… такая… пошловатая – глуповатая?..
      А: Да, конечно, конечно. Да, все это было несерьезно.  Очень  скоро  я
познакомился  и  подружился  с  другом  Маяковского  –  Осипом  Максимовичем
Бриком. Вот о нем я должен поговорить поподробнее, потому что  человек  этот
ушел  из  жизни  в  конце  40-х  годов  недооцененный  и  даже  наоборот   –
приниженный.
      Д: Он умер во время войны, в конце, в феврале сорок пятого года.
      А: Очень он скоропостижно умер, и так мне было обидно, что я не  успел
с ним еще хоть один раз поговорить.  Человек  удивительно  интересный.  Надо
сказать,  что  Брик  –  сын  богатых  родителей.  Его  отец  и   дед   имели
монополистическую торговлю в России кораллами. Это очень своеобразное дело,
почти ювелирное.  Сам  он  был  помощником  присяжного  поверенного,  кончил
юридический факультет  Московского  университета  (Брики  вообще  москвичи),
еврей. Юридические дела его не так интересовали. Женился он на Лиле  Юрьевне
Каган, ей было лет, наверное, около 20, ему немножко  больше.  Жизнь  у  них
была очень странной, потому что они дружили  до  самого  дня  смерти  Брика,
тогда как фактически они очень рано разошлись.
      Брик переехал в Петербург и там жил в  качестве  помощника  присяжного
поверенного, но уже интересовался литературой. Впоследствии он был одним  из
членов ОПОЯЗа (Общества изучения языка). В это общество  входили  ученые,  о
которых можно сказать, что это великие ученые: Жирмунский (ему  дали  звание
академика после того, как Оксфорд присвоил ему докторскую  мантию  –  у  нас
всегда  любят  почет  за  рубежом),  Брик,   Шкловский,   Роман   Якобсон,
возглавляющий  кафедру  русской  литературы  в   Гарвардском   университете,
человек выдающийся, и, наконец, просто гениальный ученый –  Юрий  Николаевич
Тынянов. Книги Тынянова, теоретические, – это просто поразительные  явления.
Я думаю, что он стал беллетристом потому, что понял, что в  30-х  годах  уже
невозможно стало заниматься  наукой  так,  как  хотелось,  как  подсказывала
истина,  а  надо  было  восхвалять  Сталина  и  писать  то,  что   требовала
конъюнктура. Например,  что  сделали  со  школой  компаративизма  –  это  же
поразительно по своей бессмысленности…
      Д: Веселовского, да?
      А: Не только Веселовского. Любое проявление такой  важной,  интересной
научной теории, как компаративизм, у нас было  объявлено  крамолой.  Это  же
нелепость чудовищная. Так же, как, скажем, истребляли всех  ученых,  которые
занимались арабскими странами или индийскими  наречиями…  и  так  далее.  Ну
ладно. Значит, Тынянов стал беллетристом с большой пользой для читателей,  а
Брик остался вождем Лефа. Я утверждаю,  что  вождем  Лефа  был  Брик,  а  не
Маяковский.
      Д: А может, Шкловский?
      А: Нет, Шкловского они скоро оттуда оттеснили, потому что Шкловский не
уважал и не признавал авторитета Лили Юрьевны, а  вот  этого  они  не  могли
претерпеть. Мне Брик сказал, когда я его спросил, почему ж  они  там  срамят
Шкловского: «Знаете, он острит так: «Плюнем на лысину дедушки». А я  спросил
Шкловского: «За что они вас? вы ушли почему?» Он говорит: «Потому  что  Лиля
на заседаниях говорит глупости, а я не хотел этого терпеть, вот они  меня  и
высадили».   (Пауза)  Но  Брик   был   человек   поразительный.   Во-первых,
гигантской эрудиции, во-вторых, такой сильной логики, такого ясного ума –  я
редко встречал. Это поразительный человек. Наконец, он был  очень  творчески
силен, он всё… придумывает теории. Я должен сказать, что  все  то,  что  там
они  предлагали,  лефовцы,  вовсе  не  означает  истину.  Это  были   иногда
конъюнктурные соображения, но высокой конъюнктуры, не личной: им нужно  было
поднять левое  свое  искусство,  левую  литературу,  бороться  с  пошлостью,
бороться с реакционными теориями прошлого  и  так  далее  –  поэтому  они  и
придумывали всегда какие-то тезисы, положения,  теории.  Иные  из  них  были
интересны и остались в жизни, другие  отмирали.  И  когда  Борис  Леонидович
Пастернак пишет, что он не поддерживал этих глупостей,  хотя  и  был  членом
лефовской группировки, то я упрекну Пастернака вот каким путем. Дело в  том,
что у нас официальная религия – диалектика. И я придерживаюсь этой  религии.
Я считаю, что диалектика действительно  великолепно  объясняет  мир.  Но  уж
тогда давайте ее придерживаться. А у нас получается так: с позиции  67  года
мы критикуем то, что говорилось в 23-м году и говорим, что это  –  глупости.
Но так же можно критиковать и высказывания…  Эвклида  или  Архимеда,  потому
что сейчас Эйнштейн что-то другое сказал. Надо же понимать, о каком  времени
идет речь. И вот в те годы Брик был настоящим  вождем.  Я  скажу  так:  если
Брик  сегодня что-нибудь расскажет (какое-нибудь открытие  или  какой-нибудь
тезис, теорию), то Маяковский через два месяца  будет  об  этом  говорить  в
Политехническом музее. Брик был настоящим вождем. Вот  характерный   эпизод.
Пришел однажды к нам в гости, ко мне домой,  Брик  и  говорит:  «Володя  (то
есть Маяковский) написал превосходное четверостишие:
                                   Я хочу быть понят родной страной,
                                   а не буду понят – ну что ж,

                                   над родной страной я пройду стороной

                                   как проходит косой дождь*.
      Принес мне. Я говорю: «Замечательное  стихотворение,  но  только  тебе
нельзя его опубликовывать» – «Почему?» – «Какой же ты „косой  дождь”,  когда
ты всю жизнь наступаешь людям на ноги? Это надо спрятать». И он спрятал»,  –
сказал мне Брик. А потом выяснилось, что Маяковский не спрятал.
      Д: А все-таки напечатал.
      А: Напечатал.
      Д: Но с примечанием, помните?
      А: Нет, примечания не помню.
      Д: В стихотворение он это  не  включил.  Стихотворение  кончается:  «В
Союзе республик пониманье стихов выше довоенной нормы». А  есть  в  Лефе  же
напечатанная статья, где говорится – «одному из своих  неуклюжих  бегемотов-
стихов  я  приделал  такой  райский  хвостик:  «Я  хочу  быть  понят  родной
страной…» и так далее. Несмотря на успех (публика хватается  за  палатки)  я
эти подмоченные водичкой райские перышки вырвал». Значит, он вроде как бы  и
вырвал, и…
      А: И опубликовал.
      Д: …и все-таки опубликовал.
      А: Ну вот это, значит, Брик мне рассказал. Я  не  знал  даже,  что  он
опубликовал.
      Д: Это в «Новом Лефе», в комплекте «Нового Лефа», можно поискать.
      А:  Брик  отличался,  я  бы  сказал,  гипертрофией  логики   в   ущерб
эмоциональной  стороне  нормальной  человеческой  личности.  Он,   например,
совершенно не переносил проявлений чего-либо национального. Я помню,  когда-
то мы сидели в ресторане, за соседним столом пировали грузины, у  него  было
лицо  страдающее.  «В  чем  дело?»  –  «Терпеть  не  могу  вот   всех   этих
национальных особенностей всяких». Кроме того, в его  отношении  с  женою...
Рассказывал мне Левидов Михаил Юрьевич,  журналист,  драматург,  интересный
человек, убитый в начале 41 года  (почему-то  его  признали  опасным,  когда
начнется война, арестовали 22 июня 41 года, а потом убили  в  лагерях),  так
вот, он рассказывал, что однажды,  еще  в  Петербурге,  поссорился  Брик  со
своей супругой  –  Лиля  Юрьевна  ушла  из  дома,  рассердившись,  вернулась
поздно, пьяная, и сказала ему: «Так как я на тебя рассердилась, то  я  пошла
гулять, а там ко мне привязался какой-то офицер, я с ним пошла  в  ресторан,
в отдельный кабинет, я ему отдалась. Вот, что  теперь  делать?»  Он  сказал:
«Прежде всего принять ванну».
      Д: А все-таки это страшно.
      А: Вот он такой был всегда.
      Д: Причем это без наигрыша… Это точно, я это слышал уже…
      А: Это точно… Дело в том,  что  он  был  эмоциональным  уродом,  я  бы
сказал, а логика  разрослась  необыкновенно.  С  ним  очень  интересно  было
говорить, он интересные делал сопоставления,  выводы,  параллели.  Например,
он любил говорить: «Наша семья (то  есть  Маяковский,  Лиля  Юрьевна  и  он)
похожа на семью Панаевой – Некрасов». Он сам говорил об этой  параллели.  Он
говорил: «Володя похож на Некрасова: такой  же  азартный,  удачливый  игрок,
поэт, такой же широкий человек…»
      Д: Маяковскому-то, наверное,  все-таки  было  очень  трудно…  Вот  это
эмоциональное уродство… Маяковский  ведь  совсем  другого  типа  –  как  раз
противоположного…
      А: Видите, я не буду сейчас говорить о взаимоотношениях Маяковского  с
Лилей Юрьевной, потому что недостаточно я просто  это  дело  знаю.  Это  уже
другая тема – там было много патологического и странного… Ну, кое-что  мы  в
стихах находим, а кое-что и без стихов…
      Д: Ну вот Осип Максимович, которого  вы  так  как-то  все-таки  хорошо
знали  и хорошо к нему относились, он к собственной жене,  к  Лиле  Юрьевне…
Ведь вот эта фраза, которую вы передаете, она… это все-таки какой-то  такой,
действительно, почти патологический его цинизм…
      А: Цинизма не было, с его стороны. Это иногда встречающееся равнодушие
такого типа – эмоциональное. Я  знаю  еще  двух  –  трех  людей,  у  которых
полностью отсутствует ревность и желание быть, как бы сказать,  монополистом
в любви и браке. А что касается Лили Юрьевны, то у  ней  был  очень  большой
темперамент, крутой, с одной стороны, с другой стороны – сильная воля.  Она,
действительно, управляла в этом доме, и не только Бриком и Маяковским,  а  и
теми проходящими своими любовниками, которых было  очень  много.  Она  часто
влюблялась.  Например,  она  была  замужем  за  Краснощековым,   в   прошлом
председателем  Совета  министров  Дальневосточной  республики  буферной,   а
впоследствии – председателем правления Промбанка. Именно с  ней  находясь  в
связи, Краснощеков так нарушил этические нормы члена  партии,  что  из  него
сделали подсудимого по показательному процессу о разложенцах во время  нэпа,
и ему дали несколько лет тюрьмы. Он сидел в Сокольнической  тюрьме,  а  Лиля
Юрьевна переехала с Бриком и с Маяковским поближе к нему, в Сокольники.
      Д: Ах, вот с чем связано!..
      А: Да. На эту тему написана пьеса Ромашова «Воздушный пирог»; и  там,
значит, Лиля Брик называется Рита Грин, по-моему,  и  Осип  Максимович  мне
сказал,  что  ему  Лиля  Юрьевна  сказала:  «Знаешь,  Ося,  вот  идет  пьеса
„Воздушный пирог”, там про нас что-то нехорошо сказано». Потом последним  ее
мужем был Примаков – комкор во время войны, полководец...
      Д: Ну, это уже после смерти Маяковского.
      А: После смерти. Комкор. Его арестовали в  37-м  году,  когда  убивали
всех генералов. Были еще… как говорится, ряд других  товарищей.  Но  это  ее
дело. Она была очень крутого  темперамента,  такая  вырвавшаяся  на  свободу
амазонка, или Екатерина II – это уже меня и нас с  вами  не  может  особенно
интересовать,  только  в  той  мере,  в  какой  это   отражалось   на   быте
Маяковского. Но Маяковский очень скоро к ней охладел…
      Д: Вы так считаете?
      А: «Вот и любви пришел каюк, дорогой Владим Владимыч…». Это «Разговоры
с Пушкиным».
      Д: Да, 24 год.
      А: Ну вот, видите, а она в это время  жила  аккурат  с  Краснощековым.
(Пауза) Она ему подставляла молодых девушек порой с  таким  расчетом,  чтобы
они интеллектуально были не слишком сильны  и  не  могли  бы,  так  сказать,
совсем его отвлечь от ее дома.
      Д: А  почему,  из  каких  соображений,  вы  считаете,  она  не  хотела
отвлечения от дома?
      А: Видите, какая штука, тот факт, что великий поэт находится у  ней  в
услужении, она оценивала ясно и точно; тут же не  могло  быть  никаких  двух
мнений, ей нравилось, что Маяковский – член их семейства,  этого  странного.
Однажды я спросил Осипа Максимовича, были вы на этой премьере в  театре?  Он
сказал: «От нашей семьи была Лиля». А однажды он  мне  сказал:  «Хороший  вы
написали фельетон». – «Вам нравится?» Он сказал:  «Мне  не  очень,  но  Лиля
говорит, это очень хороший фельетон». И так было.
      Д: Это кто сказал? Осип Брик?
      А: Брик. И Владим Владимыч тоже относился к ней почтительно.  Это  она
умела сделать.
      Д: Может, тут… материальные соображения?
      А: Я должен вам сказать… У нее  были  и  материальные,  но  не  только
материальные соображения, а самый факт: такой значительный человек – и  она,
так сказать, над ним властвует…
      Д: Так вы считали, что она не любила его?
      А: Может быть, был период… Но уже когда я познакомился, все это было в
прошлом, он был только привязан. Ну как Тургенев  к  Виардо.  Я  должен  вам
сказать, что Маяковский, при всей своей вот  этой  внешности  и  громыхающей
поэзии, был человек… женского склада, как Тургенев. Когда он влюблялся,  его
интересовали какие-то такие… мазохические элементы – это легко  усвоить  изо
всех его лирических поэм.
      Д: То есть в смысле страдания?
      А: Да, страдания ему нравились больше…
      Д: Страдание больше наслаждения?
      А: Да-да! властные женщины. Даже с Вероникой  Витольдовной  Полонской,
которая совсем другого склада женщина (я с ней очень хорошо  знаком,  потому
что  Вероника  Витольдовна  –  близкий  друг  моей  жены  –  Нины  Антоновны
Ольшевской, да и я сам с ней в отличных отношениях, так что  она,  например,
мне  давала  редактировать   свои   воспоминания   о   Маяковском,   которые
депонированы в Музее Маяковского), даже в отношении  с  нею  он  любил  быть
страдающим. Но там был другой повод: она была  замужем…  Кстати,  по  версии
Полонской, которая была в квартире Маяковского в 9 утра 14  апреля,  знаете,
как это произошло?.. Он сказал ей, чтобы она бросила  своего  мужа,  бросила
театр и осталась у него  навсегда.  Она  отказалась,  закрыла  дверь,  стала
одевать в передней ботинки – торопилась на  репетицию  –  услышала  выстрел,
открыла дверь в  комнату  –  он  еще  падал…  просто  лицом  на  дверь…  Она
позвонила по телефону в  скорую  помощь,  сообщила  адрес  и  сама  упала  в
обморок. Но это все у нее там написано…
      Д: Да, там есть*.
      А: Но вернемся к Брику. Брик был настоящим литературным вождем.  В  26
году  мы  были  всей  компанией  в  кружке…  Был  в  Москве   такой   кружок
художественной  интеллигенции  –  потомок  Брюсовского  кружка.   Брюсовский
кружок художественной интеллигенции, дореволюционный, был на улице  Пушкина,
15, где теперь союзная прокуратура, а этот кружок, возникший во время  нэпа,
он менял несколько адресов: сперва он был напротив театра бывшего  Корша  на
улице  Москвина  –  Богословский  переулок,  потом  он  переехал  на   улицу
Горького, дом 10, что ли, рядом с гостиницей, ныне  Центральной  (в  прошлом
«Люкс»). Сейчас там зал поэзии. Мы были как раз тогда  вот  в  зале  поэзии.
Потом он переехал в подвал в Воротниковском переулке.
      Д: Старопименовский!
      А: Старопименовский переулок и Воротниковский – с  двух  сторон  можно
зайти было. Так мы-то были еще на ул. Горького  в 26-м году. И там  при  мне
Вольпин спросил Брика: «А что вы так строго держите ваших поэтов?»  –Асеева,
Кирсанова, Незнамова, Маяковского. Брик  ответил  (это  я  сам  слышал),  он
сказал: «Если их не держать строго, то  они,  как  Есенин,  все  покончат  с
собой».
      Д: Это что ж, задолго до смерти Маяковского?
      А: Ну, 26-й год, а он умер в  30-м.  (Пауза)  Меня  часто  спрашивают,
почему Маяковский  покончил  с  собой.  Это,  вы  знаете,  очень  интересует
обывателей. Есть один даже подлец, который написал  плохую  пьесу  об  этом.
Она называлась «Пришедший в завтра» – Липовский фамилия.
      Д: О Господи, это подонок!
      А: Это отвратительное, безобразное произведение, которое  мне  удалось
сильно раскритиковать на заседании коллегии  Министерства  культуры  СССР  у
Фурцевой, после чего сняли эту вещь с  репертуара  в  Театре  эстрады.  Сама
идея – в Театр эстрады показывать это… Так вот я должен  вам  сказать,  что,
когда меня спрашивают, почему покончил с собой  Маяковский,  я  говорю  –  у
него  было  5  причин,  которые  сошлись  вместе,  из  которых  каждая  одна
достаточна для  самоубийства.  Первая  причина  –  полный  творческий  крах,
потому что вот он все писал:  советская  власть  –  хорошо,  хорошо,  а  тут
началась первая пятилетка – время, о котором Сталин сказал, что  даже  вожди
партии колебались в те годы. И я помню, на открытии ЦДРИ в том же  подвале,
в Пименовском,  Маяковского  мы  попросили  выступить,  он  выступал,  читал
первое вступление в поэму (у меня есть, кстати, рассказ об этом, я  вам  его
отдам)*, и там  глупый  Гальперин  Михаил  сказал:  «Владимир  Владимирович,
прочитайте, пожалуйста, „Хорошо!”». Маяковский сказал:  «Я  не  буду  читать
„Хорошо!”, потому что сейчас нехорошо». Вот это…
      Д: Это точно?
      А: Я отвечаю за каждое слово.
      Д: Вы сами слышали?
      А: Да, это было в феврале месяце, 27-го февраля, по-моему. Вот дату  я
могу спутать. Он сказал: «Нехорошо». Было же непонятно:  он  все  хвалил,  а
тут – карточки, арестовывают вождей  революции  и  так  далее.  Это  первое.
Вторая причина –  полное  отсутствие  признания  со  стороны  правительства.
Пошляку Собинову дали орден, а на юбилей  Маяковского  не  только  никто  не
пришел, не только не было никакой награды, но даже по  распоряжению  Артемия
Халатова – глупого армянина, который возглавлял Госиздат,  вырезали  портрет
Маяковского из журнала «Печать и  революция».  Третье  –  Татьяна  Яковлева,
которую он любил, дочка художника Яковлева, отказалась выйти за него  замуж.
Она вышла замуж, как я слышал, за  сэра  Генри  Детердинга*,  а  может,  это
вранье, но неважно  –  она  отказалась  от  него…  И  последняя  точка  была
Полонская, она тоже отказалась  выйти  за  него  замуж.  Кроме  того  провал
«Бани», кроме того Бриков не было в Москве (они были за границей), и он  был
совсем один. К  тому  же  у  него  еще  был  грипп,   он  очень  плохо  себя
чувствовал… Вот все это вместе на него  навалилось.  Есть  фотография:  Осип
Максимович и Лиля Юрьевна у  гроба  Маяковского.  Лиля  плачет,  а  у  Осипа
Максимовича выражение лица брезгливое: с  его  точки  зрения,  то,  чего  он
боялся и что он считал абсолютно алогичным, произошло.
Я должен вам сказать, что, повторяю, нельзя рассматривать теории Лефа с
сегодняшнего дня – они, конечно, лишены смысла. А в то время, так же как во
многих других областях, были какие-то гипотезы, поиски, и в этом свете это
было очень важно, нужно, интересно. Я считаю, что правительство допустило
большую ошибку, проморгавши Маяковского. Сталин это тоже понял, поэтому в
35-м, когда Лиля Юрьевна и Осип Максимович написали ему письмо, что вот
Маяковского замалчивают, он наложил свою знаменитую резолюцию. (Пауза) Я в
35-м году приехал в Ленинград. Лиля Юрьевна жила тогда с Примаковым в
квартире заместителя командующего Ленинградским военным округом.  Позвонил
им, они говорят: «Ардик, приходите, есть интересные новости». Я пришел, они
мне рассказали об этой резолюции и, значит, я сказал (они это потом
повторяли): «Я попрошу дать мне справку, что я любил Маяковского до этой
резолюции».
      Д: Вы сказали?
      А: Да. И это они потом всем рассказывали. А еще я спросил: «А  что  же
вы  попросили  у  правительства,  когда  вам   сказали,   что   нужны   ваши
предложения?»  Они  сказали:  «…собрание  сочинений   с   большим   тиражом,
увековеченье такое-то и – переименовать  в  Москве  Триумфальную  площадь  в
площадь Маяковского». Я спросил Брика: «Почему Триумфальную?» И  он  ответил
(я вам сейчас даже сымитирую его голос, потому что я  когда-то  это  делал),
ответил так профессионально,  как  будто  он  имел  дело  с  переименованием
площадей  лет  пятнадцать,  он  сказал:  «Остальные  хорошие   площади   уже
разобраны». Но вы знаете, как привилось название! Это  дурацкое  иностранное
слово – Триумфальная – народ не мог произносить, ведь  говорили  Трухмальная
площадь, Трухмальные ворота…
      Д: Да-да-да…
      А: И «Маяковского» прижилось сразу – как  будто  нужно  было.  (Пауза)
Должен сказать, что я с Маяковским всегда сохранял  дистанцию  (уж  очень  я
его любил, уважал), но все-таки иногда я бывал там на квартире у  Бриков,  в
Гендриковом переулке, теперь  переулок  Маяковского,  а  однажды  он  был  в
гостях у меня. Это было в Ленинграде в 1927 году.  Он  приехал  выступать  в
Ленинград и после вечера в Капелле я зашел за ним, и мы пошли к нам,  а  жил
я на Семеновской улице, ныне улица Белинского, по-моему, да… у  Семеновского
моста – эта  улица  выходит  на  Литейный,  аккурат  против  дома,  где  жил
Некрасов. Мы занимали квартиру, снимали  у  хозяйки  большой  зал  с  пошлой
мебелью, золотой, и несколько комнат; в  одной  комнате  жил  я  с  женой  –
Ириной Константиновной – с первой женой,  которая  тоже  дружила  с  Бриком;
потом там жил режиссер Давыд Григорьевич Гутман – это создатель  Московского
театра сатиры, Ленинградского театра сатиры –  человек  очень  интересный  и
своеобразный; и там же  жил  Николай  Павлович  Смирнов-Сокольский,  который
гастролировал в Театре сатиры. Я был завлитом Ленинградского театра  сатиры,
Гутман  –  главным  режиссером,  а  Сокольский  у  нас  гастролировал,   был
аттракционом, так сказать, программы. Сокольский обожал Маяковского, хотя  в
каждом фельетоне всегда говорил про него какие-нибудь гадости публике.
      Д: Сокольский – это что – Смирнов-Сокольский?
      А: Да-да, Смирнов-Сокольский. Он его обожал совершенно. Я даже  скажу,
что  Смирнов-Сокольский  –  какая-то  приближенная   и   уменьшенная   копия
Маяковского:  тоже  неврастеник,  тоже  одаренный   человек,   но   он   был
принципиальный, так сказать, оппортунист, человек не всегда  принципиальный,
но очень талантливый, интересный, умный, остроумный и  прочее.  Маяковского,
повторяю, он обожал, но всегда говорил про него  в  своих  монологах  какие-
нибудь едкие штучки. Но говорил об этом Сокольский так: «Ведь я считаю,  что
это только реклама. Вот, например, у нас балетмейстер  Голейзовский.  Я  про
него тоже говорил разные гадости – публика смеялась. Когда я однажды  сказал
 и  публика  не  засмеялась  –  я  понял,  что  Голейзовский  кончился.  Его
популярность исчезла, значит, он для меня не товар».
И когда Маяковский к нам пришел, то Смирнов-Сокольский в особенности
старался о хорошем угощении. Мы сидели, ужинали, и Маяковский понял, что
все люди его здесь любят и ценят. Он был добрый, веселый и даже сказал: «Ну
что же вы, вина-то мало, а ведь гость у вас важный…», – причем он сказал
слово «важный» как итог того, что он заметил с нашей стороны. Потом вдруг
после ужина Владимир Владимирович сказал: «Давайте играть», – и был,
знаете, таким вот душой общества, какие-то салонные игры придумывал:
например, положить несколько предметов на стол, посмотреть минуту и потом
вспомнить, что там лежит и еще что-то. Вечер был очень добрый, и Маяковский
был очень веселый.
      Д: Ну, а рассказывал что-нибудь, нет?
      А: Острил… Острил… Все время шел такой остроумный разговор всеобщий. А
он и не претендовал на то, чтобы занимать общество. Потом в эту же  квартиру
мы привели через некоторое время  Алексея  Николаевича  Толстого.  Вот  тот,
значит, вел себя как гастролер…
      Д: Барин…
      А: Не барин, нет – как гастролер: он рассказывал какие-то там  эпизоды
из своей жизни, причем видно было, что отработанные  рассказы,  что  он  ими
угощает в любом обществе. А Владимир  Владимирович  был  добрый,  веселый  и
непосредственный.
Помню, я раз пришел в Гендриков переулок к Брику. В столовой, она же
гостиная (общая комната одна у них была, она и сейчас сохранилась; когда-то
она нам казалась такой красивой, нарядной, а сейчас мы видим – это нищета
двадцатых годов: какие-то половички, деревянные скамеечки, жалкий буфетик),
 сидела Лиля Юрьевна, еще какие-то дамы и Кирсанов читал свои стихи. А
Владимир Владимирович стоял в дверях своей комнаты (она выходила в эту
столовую) и слушал с иронической улыбкой, жуя папиросу, как всегда. А я
прошел к Брику и вскоре ушел. А потом Кирсанов мне рассказал (про этот ли
день, про другой), что он читал стихи, все были в восторге, все хвалили, а
Маяковский сказал: «Прекрасные стихи, Сема, зайдем ко мне, я вам скажу, тут
кое-где надо исправить только». Кирсанов говорит: «Я такой довольный,
одушевленный похвалами, вошел в комнату к Маяковскому – он закрыл дверь и
сказал: «Стихи – дерьмо, у вас штаны расстегнуты, застегните». Это мне
рассказывал сам Кирсанов.
      Д: Сам Кирсанов? Интересно. Вот его бы надо записать*.
      А: Конечно, обязательно! Обязательно. (Пауза) Смирнов-Сокольский  имел
оранжевый паркер – один из первых образцов, большой, толстый –  паркеровскую
ручку,  на  которой  была  прибита   металлическая   дощечка,   а   на   ней
выгравировано: «Смирнову-Сокольскому от Демьяна Бедного». Ну, и  он  показал
Маяковскому эту ручку и сказал: «А у вас такой нет, Владимир  Владимирович?»
Маяковский ответил:  «А  мне  кто  напишет,  ведь  Шекспир  умер».  Ну,  это
известно. (Пауза) Когда, значит, возник журнал «Чудак»,  созданный  Михаилом
Кольцовым…
      Д: Простите, а в «Крокодиле» вы не участвовали, нет?
      А: Как?! С 25-го года я в «Крокодиле».
      Д: А в «Крокодиле» вы с Маяковским встречались?
      А: Нет. Там я редко бывал, в «Крокодиле», и там я  его  не  видел,  не
встречался…  29-й год мы не работали в «Крокодиле», те, кто был приглашен  в
«Чудак». И в «Чудаке», вот, Маяковский бывал часто. Я помню,  однажды  Олеша
принес стихи, и в этих стихах было написано: «На обрезе кулака  мушка  очень
велика». Он оставил стихи и ушел. Стихи были приняты. А потом в  присутствии
Маяковского стали обсуждать стихотворение – кто-то  сказал:  «Позвольте,  ну
ведь на обрезе мушки нет. Обрез – это когда ствол  ружья  укорочен.  Где  же
там мушка?» Маяковский сказал: «Очевидно, этот кулак второпях обрезал  ружье
со стороны…»
      Д: Приклада.
      А:  Приклада.  (Смеются)  Потом  еще  был  интересный  эпизод.  Пришел
Маяковский и принес только что написанное им стихотворение:
      Лошадь
                   сказала,
                                увидев верблюда:
      «Какая
                  ужасная… (Дувакин поправляет: «какая гигантская» и  дальше
они дочитывают хором) гигантская
                                                        лошадь-ублюдок».
      Верблюд же
                          ответил: «Да лошадь разве ты?!
      Ты
           просто верблюд недоразвитый».
      И знал только
                             бог седобородый,
      что это –
                      животные
                                       разной породы.*


      Вот он принес эти стихи. Они, конечно, всем понравились – их  приняли.
А он сказал: «Мне деньги нужны». Ему выписали, как сейчас помню, 50  рублей,
и он пошел, пошел получать. Но бухгалтерия была уже закрыта, и  касса  –  он
вернулся  обратно  и  сказал  знаменитому  темисту  Михаилу   Александровичу
Глушкову, который выведен в «Двенадцати стульях» под фамилией Изнуренков.
      Д: Да-а!?
      А: Очень точно и похоже написан портрет Ильфом и Петровым. Они,  когда
написали, то его вызвали, Глушкова, прочитали ему,  и  тот  сказал,  что  не
обижается на это. Глушков интересный человек был,  великий  бильярдист…  Вот
он сказал, Маяковский: «Глушков, пойдемте играть на бильярде». Они ушли.  На
другой день пришел в редакцию один Глушков и, хихикая, показал нам  ордер  с
распиской  Маяковского  –   Маяковский   проиграл   ему   деньги   эти,   за
стихотворение, и получил деньги Глушков. А я  сказал,  что  надо  тогда  уже
писать, что это стихи не Маяковского, а Глушкова. (Усмехаются).
      Д: Хорошее стихотворение.
      А: Ну, превосходное! (Пауза) Брик мне рассказывал, что Маяковский  был
влюблен в Марью Борисовну Чуковскую, у которой было уже четверо  детей,  по-
моему. Очень была  крутая  женщина,  властная,  которая  повелевала  Корнеем
Ивановичем всю жизнь очень круто. Как-то он приехал  на  дачу…  он  бывал  у
Репина, как мы знаем, бывал у Чуковского…
      Д: Тогда еще?
      А: Да-да, в 16-м году. Марьи  Борисовне,  кажется,  и  было  посвящено
«Облако в штанах»…
      Д: Нет!
      А: Мария там – не она?
      Д: Нет-нет.
      А: Ну, может  быть,  неважно…  Важно,  что  Корней  Иванович,  значит,
выслушал эти стихи, потом сказал: «Уходи из моего  дома!»  Потом  они  опять
подружились.
И вот когда он познакомился в Лилей Юрьевной, влюбился в нее, пришел и, как
пишется в мемуарах Лили Юрьевны, перепосвятил ей стихи. Теперь рассказ
Брика. «Он привык к нашему дому, Маяковский, он был такой обаятельный,
хороший мальчик, что мы очень его полюбили. А он все говорил: «Дайте, я вам
почитаю мои стихи» А Брики, оба, говорили: «Володя, ну, не надо. Так мы вас
любим. А стихи, наверное, плохие, вы обидитесь, поссоримся – лучше не
надо». Но однажды все-таки он их уговорил. И когда выяснилось, что это вот
такие стихи, что это поразительный поэт, то они пришли в восторг, и Брик
спросил: «А вы издаетесь?» – «Нет» – «Почему?» – «Потому что футуристам
издаваться негде» – «А сами?» – «А надо же деньги, а у меня денег нет».
Тогда Брик сказал ему: «Я на такие стихи, на издание, найду денег. Сколько
вам надо?» Он сказал: «Пятьсот рублей надо минимум…»
                  (На этом запись первой беседы обрывается)




* Начало стихотворения «Преображение» (1917)
* Журнал «Сатирикон» начал выходить в 1908 году вместо журнала «Стрекоза»,
издателем которого был Г.К. Корнфельд. Н А., здесь или ниже надо дать
сноску на «Сатирикон»
* Вариант к стихотворению «Домой!» (1925). Цитируется неточно.
* Через несколько месяцев после первой беседы с В.Е. Ардовым (в марте-мае
1968 года) В.Д. Дувакин провел пять бесед с В.В. Полонской. Записи хранятся
также в отделе фонодокументов Научной библиотеки МГУ (№№ 38-43, 48-49)
* В отделе нет этого рассказа. По-видимому, Виктор Ефимович не передал.
* Татьяна Яковлева вышла замуж 23 декабря 1929 года за виконта Бертрана дю
Плесси
* Кирсанов записан не был.
* Стихотворение «Стихи о разнице вкусов» (1928) прочитано неточно.

