
      Проверено РадзишевскойМ.В.
      С Михаилом Григорьевичем Мессерером беседует Инна Робертовна
Скляревская.
      Инна Скляревская: Пожалуйста!
      Михаил Мессерер: С детства, да? Ну, я родился в 48-м, в 948-м году в
Москве в артистической балетной семье. Мы жили в центре Москвы на Тверской
улице, тогда она называлась улицей Горького, а доме Большого театра. И в
детстве во дворе гулял я, играл в футбол с ребятами, со сверстниками, кто-
то старше, кто-то младше, все были дети артистов, в основном Большого
театра. А вообще в доме у нас много было… известных людей жило. И дом ещё
сейчас сохранился, обвешен мемориальными досками. Многих уже нет в живых,
но в нашем подъезде жил, там, Ростислав Захаров подо мной. Я заливал часто
его, душем, конечно. Я любил принимать душ и ванны, конечно, всё было
несовершенно в то время, в Советском Союзе не было заклеек, то есть,
которыми щели можно заклеивать, и вода просочилась к Ростиславу Захарову.
Напротив Захарова на той же лестничной клетке жила Марина Семёнова.
Напротив нас жила Вера Дулова, знаменитая арфистка Большого театра со своим
мужем, виолончелистом… виолончелистом Кнушевицким. Другой, не тот
Кнушевицкий. И над нами жила певица Большого театра Панова. Всегда пела все
арии, с детства я наизусть знал все арии. Репетировала дома. Выше этажом
жил Эмиль Гилельс, и я очень дружил с его дочкой Леночкой. А дальше жил
Козловский, на следующем этаже, и его семья… Разошёлся, там, с очередной
семьёй, но я ещё помню его тоже. А… и… Ну, и так далее, много в соседних
подъездах жило… жили люди известные, музыканты, играли мы с ними. А, помню
это, ходили друг к другу в гости.
      Помню, как на… не знаю, на дне рождения, наверное, на чьём-то бегали
вокруг ёлки, разбили ёлку, она упала на рояль Гилелься. Было ужасно! Стояло
два рояля, и один повредили мы. А наверху была мастерская художников, на
последнем этаже, на последнем там хорошо… свет был хороший, окна сделали на
последнем этаже художники, а у всех же художников мастерские. Знаменитые
художники были, выставки мы с детства… в частности, Дейнека, например,
тогда. И… ну, вообще, в Москве, в центре родственники у нас есть, родные
люди, которые жили тоже в домах… Ну, например, одна из моих родственниц
жила прямо над квартирой, где сейчас… пытаюсь вспомнить, не путаю ли я
всех, просто столько лет прошло… Я, правда, не буду, нет, я могу… А в
общем, в центре Москвы, когда хожу по своим друзьям, по своим
родственникам, то всегда вспоминаю своё детство, сейчас вернулся в Москву.
А… закончил школу Большого театра у педагога Александра Руденко, а до этого
учился… прекрасные педагоги у нас в школе. В младших классах меня,
например, учил Евгений Валукин, который возглавляет ГИТИС сейчас,
хореографическое отделение. А также я потом поступил сам учиться в ГИТИС,
когда учился в нём уже, и у Ростислава Захарова, кстати, и…который
возглавлял хореографическое отделение, когда я учился не на
балетмейстерском, а на педагогическом отделении. И учился я у Раисы
Стручковой и у Александра Лапаури в основном, а также, вот, у Валукина. Ну,
Ростислав Захаров, я благодарен за одно то, что он организовал такое
замечательное отделение, где были такие блестящие педагоги. А вот… Я пошёл
учиться в ГИТИС рано, после поступления в Большой театр я понял, что, в
общем, в театре были блестящие танцовщики вокруг меня, такие, как
гениальный Николай Фадеечев, как великий Владимир Васильев, и тягаться с
ними было бессмысленно, а мне хотелось быть… не хуже других, а может быть,
и лучше хоть в чём-то, и я пошёл учиться на педагогику, потому что я
чувствовал с детства, что у меня есть какая-то педагогическая жилка, что
ли.
      Дети наши, вот, в классе… (наш педагог Руденко уже болел к тому
времени, был немолодой, часто не приходил), в основном мальчики, все бежали
играть в футбол во двор школы, на Пушечной улице это было, старая школа в
Москве, возле Большого театра. И только двое-трое из нас оставалось в
классе, и я давал урок ребятам, ну, как мог. Ребятам нравилось, и мне это
запомнилось.
      И до сих пор моим принципом является, что артистам должно быть хорошо,
приятно на моём уроке, а… должно нравится на моих занятиях. А… и закончил я
ГИТИС самым… по-моему, был в то время самым молодым выпускником ГИТИСа,
потому что люди ж обычно шли учиться на исходе, на излёте карьеры, когда…
или уже закончив танцевать. А я понял, что мне, в общем-то, так хотелось бы
начать чем раньше… Обычно ж всегда, чем раньше начнёшь преподавать… И мне
эта идея нравилась. Ну, я ещё танцевал на сцене… Всё танцевал в театре,
что, в общем-то, было тогда, но не очень у меня душа лежала к основному
репертуару того времени. Мне очень нравилось в самый первый год, в свой
сезон, в театре, мне очень нравилось, у нас ещё какие-то оставались старые
вещи, какие-то надежды на восстановление тех балетов, которые я в детстве
видел. Они мне очень нравились. А репертуар Григоровича лично у меня, при
всём моём почтении к Юрию Николаевичу, у меня не очень вызывал всегда
аппетит исполнять, вот, ни а кордебалете, ни соло. А… ну, всё-таки я
танцевал юношей в «Легенде о Любви» Григоровича  (техническая заминка ) ..
вот, юношей в «Легенде…» Григоровича танцевал, но больше всё-таки па-де-
труа в старом «Лебедином озере», тогда ещё шло и «Лебединое…» и старое и
новое.
      И.С.: Одновременно?
      М.М.: Да, одновременно какой-то период. Старое, старое московское шло
в Кремлёвском Дворце и даже один раз на старой сцене, я помню, танцевал,
видимо, труппа была где-то за границей основная, видимо. Но также в
Кремлёвском Дворце шли основные балеты «Бахчисарайский фонтан», где я
танцевал двойку юношей, там, какие-то такие вещи. В операх что-то было
интересное, какие-то танцы в операх: тот же, там, Березовского «Князь
Игорь» шёл в Кремлёвском Дворце, да, «Вальпургиева ночь» шла в Кремлёвском
Дворце. А в Большом шёл в основном репертуар Григоровича. Ну, вспоминается,
всё-таки на сцене… старой сцене я также танцевал, например Кораллы в
«Коньке-горбунке» в старой постановке, ну, не самой старой, Щедрина, в
старой постановке Щедрина, это… балет, который, в общем, тоже с детства я
видел, тоже мне нравился. Там было знаменитое па-де-труа: два Коралла и
Воденица. Я танцевал обе вариации, иногда ту, иногда другую. В «Коньке-
горбунке», что там ещё хорошего? Ну, например, шёл у нас балет такой
«Моцарт и Сальери» в постановке Веры Боккадоро, француженки. Я танцевал
Моцарта, один или два раза только станцевал. Ну, потом Генрих Майоров
появился с «Чиполлино», мне очень… Мне это тогда казалось отдушиной. Всё-
таки классика, всё там были бризе, заноски брезе-воле, какие-то… даже у тех
же стражников. И на премьере я танцевал две партии стражников (спектакль,
который до сих пор у нас тут идёт, Фарух его когда-то восстановил, при …
нём, вернул его обратно), стражников и там ещё была у нас классический… для
классического солиста была партия садовника Тыквы, но здесь, вот, у нас в
театре она характерная, а в большинстве театров она была в то время, не
знаю, как сейчас, классическая, то есть там тоже были чисто классические
движения. И мне репертуар Григоровича – это мне казалось отдушиной в то
время, бесконечные какие-то шестые позиции, немножко раздражало. А потом…
ну, вот, эти балеты танцевал, потом… в конце, дальше станцевал Вишенку в
«Чиполлино» в том же. Тоже это было в Кремлёвском Дворце, это перенесло…
этот балет был… шёл в Кремлёвском Дворце, «Чиполлино» … А вообще, я считаю,
что балет должен идти в трёх актах. Вот у нас, в Михайловском, он идёт в
два акта сейчас, Майоров его переделал, когда ставил. У нас на два акта, и
мне кажется, там фактура на три, там три погони. Спектакль так рассчитан,
что там три погони. А… даже когда смотрю этот спектакль, вспоминаю, как мы
это танцевали в своё время в Москве, вот. Из детства что ещё вспомню? Ну,
выпускались на сцене… как у всех, выпускные концерты на сцене Большого
театра. Я танцевал па-де-де из «Лебединого озера» с Маргаритой Дроздовой,
которая сейчас народная артистка СССР, педагог-репетитор в театре
Станиславского. Также Леонид Лавровский, который тогда был худрук школы, он
ставил какие-то номера, ту классическую симфонию, которую я танцевал, какие-
то ещё другие ставил концертные номера, полонез, какие-то ставил, па-де-де
классическое на музыку Адана, на меня он переставлял его, я танцевал с
Ириной Прокофьевой, с Ириной Холиной, которые потом известные были
танцовщицы в Большом театре. И вот в таком…
      Также мы ездили на гастроли, в общем, много, на Запад ездили, два раза
в Америку, насколько я помню, ездили по всем Соединённым Штатам. Ездили
несколько раз во Францию, несколько раз в Италию и в другие страны. В
Австралию, в Японию много раз.
      И.С.: И что это для вас было? Как вы воспринимали эти страны?
      М.М.: Видите ли, конечно, мне повезло, что моя мама, Суламифь
Мессерер, она когда-то работая в Японии по приглашению… через советское
министерство культуры, она взяла меня ребёнком с собой на каникулы на
летние, я провёл два месяца в Японии. Так что я хорошо представлял, что
такое…
      И.С?.: А что для вас было? Как воспринимали
      М.М.: Как! Как ребёнок, как ребёнок. Ну, здорово, сопки, всё есть.
Весело, картинки, цвета какие-то в сравнении с серой жизнью, которая была в
то время в Москве, конечно, было интересно. Но я всё-таки какие-то…
ребёнком это… не шокируют ребёнка такие вещи. Приезжаешь – да, интересно,
по-другому. А когда повзрослел, то я примерно представлял, что… что это
такое. По-моему, первая поездка как раз тоже была в Японию с Большим
театром моя вот эта, в 70-м году. Мы ездили, по-моему, оперой и балет
Большого театра, что-то такое там было, какая-то, по-моему, мировая,
всемирная выставка в Осака или в таком духе. И мы выступали по Японии, в
Осака, с операми «Борис Годунов», «Князь Игорь», возможно, потому что
такое, патриотическое. «Борис Годунов» плюс, наверное, что мы даже ещё,
сейчас не помню, что-то такое, может, какая-нибудь «Хованщина», что-то в
таком духе, не помню. Ну, мы выступали, балетная секция или что, а оперы
слушал. А оперы я любил с детства. Я ходил, там, практически с десяти лет.
Моя мама много преподавала за границей. Я жил один, с тётей, вернее, у тёти
дома. А дом, квартира тёти находилась по соседству с Большим театром,
совсем рядом, в нескольких метрах от Большого театра. И она мне устраивала…
делала мне пропуска каждый вечер в Большой театр, или балет или опера.
Поэтому я не пропускал… практически, учась в балетной школе, не пропускал
ни одного вечера, свободного, во всяком случае, вечера, и слушал все оперы,
смотрел все балеты. И многое запомнилось, вот.
      По окончанию ГИТИСа я немножко… хотелось мне попреподавать, но…
      И.С.: Простите, а как преподавали в ГИТИСе? Что там было на
факультете?
      М.М.: Что, как нас учили? Учили методику классического танца. Раиса
Степановна Стручкова потрясающе раскладывала каждый… Мы должны были учить
каждый своих сокашников, сокурсников, учить на каждом, там… Практиковались
на нас, я на них, они на мне. Стояли у станка, там, на середине и так
далее. Разбирали каждый класс, как задать урок. Ну, и так сейчас преподаёт,
как задать урок, какие комбинации сочетаются с другими, какие движения
сочетаются с другими движениями, как лучше сочетать, сочетать ли то с этим.
Все эти позиции проходили, почему так красиво, почему так некрасиво очень
подробно изучали, как… методику преподавания классического танца.
      И.С.: Это отличалось от того, как вас учили в школе?
      М.М.: Нет, очень близко. Тем более, что мой педагог школьный, как я
сказал, Евгений Валукин, возглавлял тогда… был деканом педагогического
отделения или если я не путаю, может, он был деканом всего
хореографического образования, но во всяком случае он принимал экзамены, он
смотрел, он меня подбадривал, потому что я… мне было тяжело, я учился,
одновременно и танцевал в театре, подбадривал меня, говорил: «Давай, ты
молодой!» Ну, другие люди были ближе к пенсии, мои сокурсники, им было
легче, а я активно продолжал выступать: в КДС надо было бегать, на
репетиции надо было бегать, не хотелось пропускать ни в коем случае лекции.
Потом, ну, я оставался, когда мог, свободен, мне даже давали иногда… помощь
оказывали педагоги, оставались по вечерам или я, там, приходил, когда я
мог, не только, когда они могли с тем, чтобы… Ну, во всяком случае, не
допускалось такой профанации, так сказать, ты нам оставь свои документы, мы
тебе дадим диплом. Такого совсем в наше время никак не было. Я знаю, что
потом пошли учиться в ГИТИС – уже сильно потом – все эти знаменитые
артисты, тот же Владимир Васильев, тот же Марис Лиепа, Максимова. Они пошли
учиться сюда, но это было уже сильно потом уже, я уже выпустился, а они
только пошли учиться. А, ну, это мне помогло очень в дальнейшем, когда я
начал педагогическую деятельность, мне очень помогли знания, полученные в
ГИТИСе. Я благодарен той же Стручковой, тому же Валукину и Александру
Баури, который… Я бегал на его лекции по балетмейстерскому отделению,
параллельно, когда было время, я старался не пропускать, потому что он
гениальные вещи рассказывал просто, очень способный педагог, талантливый
педагог, и умел заинтересовать студента, заинтересовать так, что хотелось
понять, хотелось изучить. Интернета не было, искали книги, доставали… Вещи,
о которых говорю, у меня до сих пор какие-то ассоциации возникают и
помогают мне в моей постановочной деятельности. Просто идеи, они чисто
постановочные, они человеческие идеи, как поступать даже в ситуациях, каких-
то очень умные или когда с умным человеком общаешься, это приятно. А… вот…
      И.С.:  А как вы учил /нрзб/?
      М.М.: Я не учился на балетмейстерском отделении. Как он учил, я ходил
слушал, там… Ну, они практические у них были занятия, человек показывал
какие-то этюды, там, к примеру, что я вспоминаю сейчас. Повторяю, что я не
учился на балетмейстерском… А люди показывали этюды, там, друг другу,
поправляли, говорили, что нам нравится… Им, вернее, что им нравится, что им
не нравится. Я сидел, слушал. Меня иногда, может быть, спрашивали, что мне
не нравится, я тоже, думаю, что я что-то вякал. Но потом, в результате
говорил сам Лапаури, и говорил, вот, что ему в этом… в этой постановке, что
ему нравится, что не нравится, что сходится, что не сходится. У него была
определённая теория, как нужно преподавать хореографическое мастерство.
Меня не столько интересовало само мастерство в данном случае, потому что я
не хотел, не собирался быть хореографом, а сколько просто, как я сказал, с
умным человеком поговорить. И отталкиваешься от каких-то умных мыслей и
преломляешь через себя какие-то вещи. Потом мне повезло в начальных годах,
первых два, что ли, сезона – Елизавета Павловна Гердт ещё преподавала в
Большом театре, выдающаяся педагог и … Я бегал на её уроки. Так я занимался
у Асафа Михайловича Мессерера в основном, но бегал я на уроки Гердт.
      И.С.: Что было у неё другое, чем у всех?
      М.М.: У неё был постариннее урок, чем у Асафа Михайловича. Потом, она
делала замечания, которые Асаф Михайлович при всём желании не мог сделать.
У Асафа Михайловича было – я не знаю, сколько? – сорок, минимум человек
сорок на уроке, урок был всего час, к сожалению, потому что… это слишком
мало: класс должен идти, по крайней мере, час пятнадцать, а все звёзды, все
великие мастера – особо их не поправишь, а… И то, что Асаф Михайлович был
скромный человек… Елизавета Павловна тоже была скромная и тихая, но у неё
было меньше народу, и она делала замечания: она проверяла позицию coupé,
такие позиции, как выворотность, такие, как… Казалось бы, все профессионалы
должны уже владеть им, но она контролировала это, всегда поправляла,
поправляла руки замечательно. Потом показ, у неё был, как и у Асафа
Мессерера, у неё был замечательный показ. Она… ей было много-много десятков
лет, но она продолжала руками показывать как восемнадцатилетняя девушка. И
потрясающие позиции кистей, мягкость, элегантность позиций корпуса, ничто
слишком, замечательно разогревающий урок. Много всего было… Опять же вещи,
которые ты со… которые ты прелом… как педагог потом в своей деятельности
преломляешь через себя, и… Но не пустом месте такие … это возникает твой
метод собственный. Первый раз я увидел Асафа Михайловича в школе, вот я в
первом классе учился, он последний год преподавал в школе, потом он ушёл. И
случайно я… Дверь была приоткрыта, через щёлочку, в щёлочку двери я увидел,
как Асаф Михайлович показывал какое-то движение. Это был выпускной класс у
него. И это на меня произвело огромное впечатление, такое впечатление, что
я до сих пор помню его показ. Но мне повезло, что я потом больше десяти лет
в классе занимался у Асаф Михайловича, и, конечно, его метод произвёл на
меня решающее… оказал решающее влияние, его метод. И… мне нравилось, что
его класс настраивает тело танцовщика как скрипку, легендарный его урок,
Асафа Мессерера.
      На гастролях мы танцевали также, вот, Класс-концерт много раз ездили,
вот, в постановке Асафа Михайловича. В Москве он уже не шёл, а я был занят
в самой первой постановке, когда он ставил этот спектакль на школу, я был в
первом классе, мы там что-то мы делали. А потом, когда, вот, он восстановил
в Большом театре для поездок за границу, не для сцены Большого театра, а
для поездок. Несколько раз, в Австралию, по-моему, возили, в Америку
возили, если не ошибаюсь, может быть, в Японию. И … я был там, исполнял
несколько сольных мест. И знаете, когда идёт много, там, десять – двадцать
спектаклей, и ты стоишь в кулисе, ждёшь своего … своей очереди на выход, то
я всегда стоял и, в общем-то, смотрел, что происходит и заучил комбинации,
просто автоматически профессиональным взглядом заучивается, и за женщин, и
за мужчин, и так далее, и когда где-то в начале 80-х годов …
      (внешние помехи беседе)
      М.М.: На чём мы остановились?... Что были поездки… Класс-концерт, да,
что я запомнил. И когда в дальнейшем, довольно скоро меня попросили
восстановить Класс-концерт на Западе, то, в общем, хореография была свежа в
памяти, и я смог легко восстановить. Это было где-то через два, может быть,
три года после того, что я много раз сам танцевал и много раз сам смотрел,
десятки раз сам смотрел. А… первый раз Королевская балетная школа меня
попросила это сделать в Лондоне для детей, для выпускного концерта, что я и
сделал. А потом, в дальнейшем попросили меня это сделать для студентов и
молодых артистов Шведской балетной школы в Стокгольме, что я тоже сделал. И
потом в Ла Скала также я делал и для школы они много раз, и для школы с
артистами, даже там знаменитые звёзды принимали участие, такие, как Карла
Фраччи, в этом спектакле. Но я бы не смог восстановить этот спектакль, там,
скажем, через десять лет после того, что я танцевал, я не думаю, что это
сохранилось бы так хорошо, если бы я не мутировал внутри себя всё это, не
повторял. Потом, когда Алексей Ратманский ко мне обратился с просьбой
поставить это для Большого театра, то мне было также это легко, у меня уже
были видеозаписи этих моих прежних постановок, так что было мне легко и
просто сделать спектакль. Конечно, повторяю, я не смог бы так … сделать
полностью целиком, ничего от себя там особенно не добавляя…
      И.С.: А чем отличается работа с московскими, например, артистами, с
лондонскими, с миланскими, со стокгольмскими?
      М.М.: Нет, ну, дисциплина разная. На Западе люди делают работу и
знают, что они получают хорошую зарплату, на которую они согласились и
должны выполнять свою работу на 1000 %, ну, вернее, на 100, не надо на
1000, именно на 100 %, ни в коем случае не меньше. И люди хотят работать,
рвутся, конкуренция гигантская. А в России немножко полегче, больше
свободы. И артисты понимают, что зарплаты у них не очень большие, у
большинства, надо где-то подработать, надо съездить на какую-то халтуру, на
такие же деньги не прожить, которые ты в театре получаешь. То есть факт,
что у них тоже есть договор с театром или контракт вербальный или, нет, или
же на бумаге и так далее, всё такое, в общем-то, понятно. Так, свобода
небольшая какая-то есть определённая, то, что называется вольница, это
имеет место. А… и, на Западе другое. С другой стороны, талантов очень много
у нас тут. Сейчас в Михайловском, например, каждый танцовщиков почти
обладает собственными какими-то замечательными свойствами, там, потенцией.
И талантливые люди, с которыми работать приятно. Не все лёгкие люди, но
большинство как-то стремятся к творческой жизни. А… потом ещё в России рано
рожают женщины детей в сравнении с Западом. На Западе всё-таки женщины
рожают в основном детей перед уходом из балетной… балеринской карьеры. В
России не так, раньше всё происходит. Да и замуж выходят раньше. А вот
такие какие-то есть … разница какая-то такая есть.
      А потом, вот, значит, на чём я остановился, что школа была, театр был.
Потом, вот, с театром … В одной из поездок с театром, с Большим театром я
решил всё-таки остаться за границей …
      И.С.: Это в каком было году?
      М.М.: Это было в 80-м году. А … так получилось …
      И.С.: Как это было?
      М.М.: Так сложилось, что … ну, об этом уже говорилось… А, мы приехали
с Большим театром в Японию опять же, и моя мама опять же преподавала там,
много лет преподавала в Японии. Уезжала, приезжала, в другие страны ездила,
она всё время возвращалась в Японию, в ту страну, где она практически
создала серьёзный классический балет. Она когда то поставила … создала
первую школу в 59 – 60-м году, школу имени Чайковского в Токио. И в
дальнейшем эта школа превратилась в труппу «Токио-балет». И маму туда
приглашали много-много раз и также, а также в другие многие труппы Японии,
не только в Токио, но и в других городах, куда она ездила. Обожала Японию,
она говорила по-японски. И вот так совпало, что она была в Токио, и мы
приехали с Большим театром на гастроли. Мы с мамой встретились, но, к
сожалению, мы должны были в тот же вечер уезжать… или на следующий, может,
день уезжать в провинцию Японии, начинать гастроли не в Токио, а в
провинции, в городе Нагое. Но мы с мамой, как, ну, в общем-то, обсуждали,
ну, как, не всё было хорошо, не всё гладко. Хотелось как-то начать другую
жизнь, хотелось свободы творческой, хотелось преподавать, где ты хочешь,
ездить куда хочешь и говорить, что думаешь, а не то, что разрешается. А… и…
ну, мы так, в общем, двумя словами с мамой, тремя обмолвились, ну, так …
Решиться – это… Говорить – это оно, а решиться – это другое. И мы уехали в
Нагое, потом, в общем, в какой-то момент мама мне позвонила с… в отель в
Нагое и говорит одно слово: «Приезжай». А ещё мама говорила, что у неё
болит желудок, несколько дней болел желудок, она что-то легла в больницу
даже на один день, хотя она была, в общем, человек очень сильный, здоровый.
И у неё заканчивался контракт, и надо было лететь в Москву. Она упросила в
посольстве Советского Союза в связи с тем, что я приехал и в связи с тем,
что она в больницу … должна лежать и ей тяжело лететь – четырнадцать часов
перелёт в Москву. А… она попросила разрешения задержаться на два – три дня.
Ей отказали, сказали: «Ничего, в самолёте отлежитесь, летите». Это
произвело на неё … очевидно, было последней соломинкой, возможно, если бы…
И это далеко не единственное, не повод, но тоже её так … что-то такое,
произвело такое впечатление. И она мне позвонила, говорит: «Приезжай». Я
вышел из отеля в Нагое, так, с пластиковым пакетиком вышел с тем, чтобы
ехать на … идти на вокзал. И меня остановил человек внизу, который следил
за тем, чтобы мы далеко не уходили из отеля вечером и вообще не выходили,
наш, балетный человек, и говорит, что: «А куда это на ночь глядя
направляетесь?» А я так … ну, я мгновенно нашёлся, не знаю, что произошло,
как я нашёлся, я говорю, что бутылки из под молока сдавать иду, вот,
?27,33. На него это произвело нормальное впечатление, потому что мы
получали копейки, гроши, суточные какие-то там – «шуточные» мы их называли,
на которые нужно было не только питаться, но и привезти подарки друзьям в
России, или что-то купить, одежды какой-то и так далее, какие-то
магнитофоны, и каждая копейка поэтому считалась. И когда я сказал, что
сдавать бутылки из-под молока – тогда действительно можно было, как сейчас
в Соединённых штатах во многих штатах сдаёшь… можно сдать баночки, какие-то
экологические какие-то делают, с точки зрения… чтобы не валялись бутылки.
Тогда люди сдавали эти бутылки из-под молока, там, получали, не знаю, пять
центов или, скажем, десять центов. И он говорит: «А! Ну, давай, валяй!» И я
прямиком направился на вокзал в Нагое и нашёл, сумел найти правильный поезд
в Токио – помогло то, что я немножко выучил японский язык, когда я жил с
мамой, мне было лет двенадцать, когда я жил в Японии, в детстве
запоминается многое, я, в общем, по-японски мог и сейчас могу объясниться,
особенно тогда, когда ещё было всё свежо. Ходил на несколько уроков
английского… японского языка и мог объясниться. Тогда не было надписи.
Сейчас всё в Японии… всё латиницей написано, повторяется, а тогда было
только иероглифами, которые я не читал. Так что я смог у людей спросить,
куда идти, что… чтобы сесть на правильный поезд. Для советского человека
это было довольно большое дело, потому что мы привыкли, что за нами всё
время… «большой брат» нас направлял, куда идти группами. Поэтому я довольно
самостоятельный был человек и на правильный поезд сел, приехал в Токио,
приехал к маме в отель. И мы, в общем, попросили разрешения… о возможности
жить на Западе.
      Там была масса всяких перипетий, но я сейчас не буду в детали
вдаваться. Приходилось потом… пришлось нам встретиться… Японская полиция
настояла, чтобы мы встретились с представителями советского посольства на
следующий день. Это была очень неприятная история, там, куда нас привезли,
в какую-то тайную квартиру, чтобы никто не знал, где это всё произойдёт,
чтобы нас не похитили. И охраняло нас, там … количество некое секретных
служб Японии, там, и так далее. Интересно было… человек … я очень
волновался: «Вы же потому что, понимаете, что такое КГБ? Я уверен, что вы
не понимаете. Должны, там, сделать так, чтобы никто, там, не выстрелил в
нас…» Потому что было замечено не так давно… в то время был знаменитый
случай с Марковым, болгарским журналистом, которого зонтиком убили на мосту
Ватерлоо на остановке автобуса в Лондоне. А… просто выстрелили из зонтика
каким-то ядом». Я это всем объяснил и всё такое. Он мне говорит: «Не
волнуйтесь, вы знаете, вы, наверное, не … Вы наверняка не знаете об этом,
но когда, вот, вы приехали в первый раз со своей мамой, вам было двенадцати
лет, в Японию, то я работал тогда там же, где я работаю сейчас. И на меня
была возложена задача последить, чтобы вы ничего лишнего не делали,
несмотря на то, что вы были ребёнком. А вот сейчас я заканчиваю свою
карьеру, ухожу на пенсию через две недели, я сделаю всё для того, чтобы
выйти на пенсию с удачной операции моей финальной». Интересно, смешно. Ну,
вот эта встреча была с представителями советского посольства, неприятная
встреча такая. А… пытались они уговорить нас вернуться. Что нас простят…
«Как вы можете!..»
      И.С.: А чем соблазняли?
      М.М.: А, собственно, ничем особенно! Что нас простят: «Не делайте
глупости, вас простят». Что нас простят. И… ну, вот, они не виноваты, им
надо было выполнить свою работу тоже, советским людям, понятно,
спецслужбам. Они выполнили работу, но ничего не удалось, не удалось нас
уговорить, мы улетели. Вот.
      На Западе, ну что? Были у меня ряд интересных каких-то педагогических
приглашений, сразу начались, мама начала преподавать сразу, в Американском
Балетном Театре она начала преподавать, я ездил, там, по миру, немножко
танцевал даже ещё в то время и… а в основном преподавал. Вскоре нас
пригласил… нас пригласил Королевский балет. Было так, что мама как раз
преподавала в АВТ, давала урок, а пришёл… Когда-то в Японии она
встретилась, познакомилась когда-то в Японии до этого, познакомилась с
Антоном Долинным, английским танцовщиком и балетмейстером. И он пришёл на
её урок в АВТ. Он сказал: «Мадам, кстати, когда же вы приедете к нам в
Англию? Помните, я вас тогда ещё приглашал, но вы говорили, что вы
несвободны ездить. Мне очень нравился ваш урок, ваш урок. Но сейчас вы
свободный человек, приезжайте! » И действительно, через пару недель пришло
приглашение от хозяйки самой крупной лондонской частной школы-студии на
мастер-классы для моей мамы и для меня. Но мы не могли воспользоваться,
потому что в то время мы восстанавливали, там, ставили … «Баядерка», мы
поставили сначала в том же Токио, потому что мы поехали уже в Токио в
качестве несоветских и поставили «Баядерку». И потом она понравилась там
китайцам. Китайцы пригласили нас в Пекине её переставить. Прошло много
месяцев, в общем, прошло, и потом из Пекина куда-то мы летели ещё, а по
дороге остановились в Лондоне, думали, что, там, на пару дней, не знаю, на
неделю. Мама моя задержалась там на много десятилетий, на несколько
десятилетий и… на пару десятилетий …на десятилетия какие-то, надолго. И
мама начала давать уроки, и я начал давать уроки в этой же… вот в этой
школе в центре, в Ковент-Гарден это находилось, в районе Ковент-Гарден. И
пришёл Питер Райт, который тогда был художественный руководителем балета
«Сэдлерс-Уэллс балле», и  посмотрел мамин урок, мой урок и пригласил нас
преподавать от имени … Он имел право говорить от имени и Королевского
балета и королевского «Сэдлерс-Уэллс…», своей труппы. И пригласил нас
давать уроки и в Королевском балете и в его труппе «Сэдлерс-Уэллс балле», а
также маму просил дать уроки в Королевской Академии танца ещё. Но дальше
мама преподавала в Королевской балетной школе, это ещё одна, другая
Королевская балетная школа, мама там много, потом я тоже там много
преподавал, вот, в частности, поставил там «Класс-концерт», преподавал,
вот, в Ковент-Гардене, я там начал, а потом меня начали приглашать, в
общем, по миру быстро: и Австралийский балет начал приглашать, и Ролан Пети
меня пригласил, потому что я… берлинский балет. Я преподавал в Берлине, а
приехал Ролан Пети ставить балет «Голубой ангел», потом который Катя
Максимова у него танцевала, и Наташа Макарова тогда танцевала, в то время.
И «Голубой ангел» он ставил в Берлине и ему… Он ещё сам танцевал, ну,
занимался, во всяком случае, на уроке сам, был в хорошей форме, занимался
он, ему понравились мои уроки, меня пригласил в Берлин к себе преподавать
там. Там кто-то из танцовщиков перешёл потом к Бежару, от него ушёл,
перешёл к Бежару, там тоже сказал Бежару, там труппе, что, вот, есть
хороший педагог такой-то, видимо. Так меня Бежар пригласил. И на меня
быстро начали сыпаться приглашения со всего мира… поэтому была работа
интересная, творческая, я легко так перестал танцевать, потому что у меня
действительно очень много было интересных приглашений педагогических. А и
продолжают они, так сказать, эти приглашения поступать и всегда были. Ну,
вот, я много, двадцать лет, больше двадцати лет, двадцать пять, наверное, с
Королевским балетом преподавал как постоянный приглашённый педагог, ездил с
ним, по всему миру тоже мы ездили … даже в Россию ездили когда-то, не
говоря уже Китай, Греция, Америка, Япония, Израиль, Австралия, Сингапур.
Куда только не ездили, а… с Королевским балетом! Так что, в общем, для меня
он был родным местом. И потом, я как-то давал урок в Королевском балете,
приехал Мариинский балет, выступали в Ковент-Гардене. А… и Махар Вазиев
попросил посмотреть урок с Олей Ченчиковой. И посмотрели мой урок и,
видимо, Махару понравилось и Оле понравился мой урок и он говорит:
«Слушайте, а не можете дать нам урок. Вот у нас, в другом зале, вот,
завтра, например, будет наша труппа, дать урок нам». Я говорю, ну, по-
русски как-то, ну, попробую. И, вообще, не совсем так, потому что я уже… я
уже бывал в России к тому времени, я уже преподавал, меня как-то пригласил
Дима Брянцев давать уроки в театре Станиславского. Ну, это неделя была ну,
это отдельно расскажу, я уже закончу тогда про Мариинский. А… и…ну, здесь я
дал урок труппе, ну, и потом Махар : «Приезжайте к нам в Петербург». – «Ну,
как, там холодно, как я поеду, влажно!» (смеётся) «Ну, приезжай», –
уговорил, короче. Я приехал в Петербург, и так произошло, что я, вот,
восемь лет подряд приезжал давать уроки в Мариинском театре, а до этого…
Сейчас на секундочку вернёмся в… Лет через пятнадцать после побега я шёл по
Афинам – тогда давал уроки в Афинах – и навстречу мне идёт человек,
которого я хорошо знаю. И я мгновенно вычисляю, что это Дима Брянцев, с
которым мы вместе когда-то… он примерно в одно время… на год, кажется,
старше закончил Вагановскую школу, я в Москве когда учился, в общем, мы с
ним даже вместе работали, там, какой-то такой недолгий период в Москве. И
он: «Ты что здесь делаешь?» Я говорю: «Ну, вот, уроки… А ты?» – «А я худрук
театра Станиславского». – «Иди ты!» Он говорит: «Да. Я, – говорит, –  знаю,
что ты много преподаёшь. Слушай, а что ты к нам-то не приедешь?» – «Куда «к
нам приедешь»? Это в Советский Союз? Куда я к вам приеду, ты что! Я
перебежчик, как я могу! Как, меня же посадят!» Он говорит: «Да ты что! У
нас же уже всё кончилось давно! А ты всё… а ты ещё в лесу, в лесу, – там,
что-то такое, – прячешься!» Ну вот, это был девяносто какой-нибудь второй –
третий, наверное…
      И.С.: Ну, да, уже как бы всё было!
      М.М.: Ну, я, там, я говорю: «Дим, ты что!» – «Вот мой телефон, –
говорит, – звони». Я говорю: «Да боюсь я, куда я поеду, зачем. Потом, я
очень занят, знаешь». Но прошло, действительно, много времени, что я просто
занят был, и в какой-то момент, действительно, наконец, выбралось свободное
время, ну так, это где-то было у меня, что, вот, в Россию приглашают. А… и
потом всё-таки Дима что-то позвонил. Я говорю: «Дим, ну, как это, виза
нужна какая-то мне, говорят, я не знаю, как я, я не пойду в советское
консульство!» Он говорит: «Уже не советское оно никакое, иди!» Вот точно,
как ситуация со… знаете, со стрелками в лесу. И, короче, я не пошёл,
конечно. Короче, как-то организовал, что пришло советское… э, как он,
российское теперь оно называлось уже в то время… я же говорю, я не очень
знаю тот период истории, потому что не следил. Но это где-то между,
кажется, ещё советское. Мне принесли, короче, советский паспорт, паспорт
Советского Союза, паспорт новый выдали мне, прямо принесли дипломаты и на
голубой… на тарелочке с голубой каёмочкой принесли мне этот паспорт с
визой.
      И.С.: А гражданство у вас какое уже было?
      М.М.: Вот они мне дали российское, паспорт… российское гражданство,
вернули мне прямо паспорт. Просили меня какое-то заявление писать, что-то
написал там. В общем, я боялся… я к вам не пойду, ребята, извините, оттуда
в багажнике меня вывезете, не пойду. Ну, потом мне стали мои друзья
говорить: «Ты просто сошёл с ума!» Ну, не друзья – знакомые, эмигранты.
«Все мы уже съездили, все люди более… давно… с более политическим прошлым
съездили, там, каким-то, процессу, съездили, вернулись, не волнуйся. Наташа
Макарова уже к тому времени, например, там, съездила, не говоря уж о
Нуриеве, который в самом начале: «Не волнуйся, поезжай». Ну, мама сказала:
«Не волнуйся, вроде как всё в порядке». Ну, я поехал. В «Станиславском»
давал уроки в Москве…
      И.С.: И как это было?
      М.М.: Это было, конечно, путешествие, я вам скажу, путешествие во
времени, не в пространстве. Конечно, самолёт «Аэрофлота» это меня нёс в мое
прошлое, и я вышел… Тогда мало, что ещё было… изменилось: те же люди, в
общем то, тот же город, та же Москва. Вернулся в город своего прошлого. А…
и здорово встретил друзей! Я же многих, кстати, друзей своих встречал на
Западе, к тому времени уже люди начали ездить. Родственники у нас побывали
все, оставшиеся в живых, родные люди все уже у нас дома были. Жили там у
нас, Майи Плисецкой родственники жили, и, там, мои Мессереры родственники
жили у нас, так что, в общем. Я остановился у своего дяди, кстати говоря, у
Александра Михайловича в Москве в тот приезд, ну, где-то около недели. Ну,
здорово! Но, конечно, я немножко волновался, пока я, наконец, не
приземлился обратно в Хитроу, я не мог расслабиться, в общем-то, мне
снились… Но я и сам, точно как у Набокова, ведут меня на расстрел, только
тут мне всё время снился Набоков. (Смеётся) Знаете, говорят, что он
съездил… под чужой личиной съездил в Россию, в Советский Союз, говорят, и
написал это стихотворение по мотивам якобы.
      И.С.: Говорят, да.
      М.М.: Но у меня было точно такое ощущение, потому что я не мог
успокоится. Вроде никто ко мне не приставал, пропустили на границе, всё
такое, ничего. Это первая поездка, довольно смешно было. Ну, я себя щипал
без конца, потому что, конечно, ну, как, действительно, только в страшном
сне такое могло присниться, попасть обратно в Советский Союз.
      И.С.: Да ещё белые ночи!
      М.М.: Да ещё, в общем, белые ночи, точно! И вот… Ну, я за то это… мне,
так сказать, памятен был тот визит тем, что я встретил свою будущую жену,
Олю Сабадош, которая преподавала… когда я преподавал в театре
Станиславского, которая там танцевала. Так сложилось, что мой дядя, у
которого я остановился, он еще работал тогда и… инженером, и его знакомый
на работе, он сказал, что, вот, там ваш родственник у нас в театре
преподаёт,  41.06 ? это моя дочка танцует там, занимается у него в классе.
И, в общем, нас так познакомили. Но мы в театре, в классе познакомились, но
там нас сейчас познакомили вне театра. И мы счастливо с тех пор живём
вместе, и … у нас двое детей в Лондоне. Так что это была памятная во всех
смыслах поездка.
      А вот потом, после того, как Махар меня пригласил, через какой-то уже…
прошло уже несколько… несколько лет, а после этого Махар пригласил, это
восемь лет я приезжал приглашённым педагогом, тоже ездил даже в Америку с
Мариинским театром, в Москву мы ездили на гастроли с Мариинским театром, в
Большом театре выступали, очень смешно. Хотя я в Большой театр приезжал и с
Королевским балетом до этого, тоже встретил всех своих, многие были ещё…
ну, кто-то там работал, кто режиссёром, кто-то ведущим спектакля, кто-то
работал там администратором и так далее, многие знакомые встречались.
Приятно, трогательно было. И потом, в результате, вот, когда в одну из
поездок… в один из приездов сюда, в Мариинский театр, я был на фестивале,
по-моему, в Мариинский, Махар Вазиев познакомил меня с господином Кехманом.
Он мне сказал, что, вот, познакомься, пожалуйста… На банкете это было. И
Владимир Абрамович сказал мне: «Слушайте, а вы не можете прийти в театр к
нам завтра?» Ну, я: «Во сколько? Могу… Я завтра уезжаю, я… у меня в два
тридцать… мне надо на аэродром ехать, в два тридцать машина». Он говорит:
«Ну, утром вы можете придти, в девять утра?» – «Но сейчас 5!» Он говорит:
«Ничего!» Я говорю: «Ну, в десять». Он говорит: «Ну, хорошо, в десять
приезжайте».
      Ну, я пришёл в десять, ну, ждал я до одиннадцати, до двенадцати, там,
до часа. Ну, в час сорок пять Владимир Абрамович появился и говорит: «А
что, вы меня ждёте?» – «Да», – говорю. Ему говорят: «Ждём». Ну, ему
позвонили, там, – в общем, он приехал. Ну, и так завязалась дружба. И он
пригласил меня работать в этом театре, так сложилось. И первой нашей
совместной работой была постановка балета «Лебединое озеро»,
восстановление. Но это разговор долгий, опять же… Но, в общем, Владимир
Абрамович сказал: «Нам нужно поставить «Лебединое озеро». Что бы вы могли
посоветовать? Вот, есть предложение восстановить, перенести спектакль
Мариинского театра, Константина Сергеева». Я сказал, что, ну, во-первых,
спектакль Константина Сергеева – замечательный спектакль, с одной стороны,
с другой стороны, какой же смысл ставить тот же самый спектакль в том же
самом городе, вряд ли мы… труппа сумеет создать достаточно … создать
конкуренцию исполнительскую, станцевать это лучше, чем Мариинский, я не
уверен в этом. Для чего? Давайте что-то сделаем другое, давайте … Я
предложил Метью Борна, мужское «Лебединое озеро», лишь бы было что-то иное.
Давайте, если нет, то Матса Эка «Лебединое озеро», очень талантливое. Надо,
чтобы было другое «Лебединое озеро». Он говорит: «Нет, но я хочу выраженное
классическим языком «Лебединое озеро». Какие есть ещё версии?» Ну, я, там,
ему начал называть, в частности назвал старомосковское. Ну, вот, там была
оппозиция в театре, они ему решили объяснить: «Какая старомосковская? О чем
вы говорите?! Вот есть видео, запись фильма 57-го года, где-то она сорок
пять минут, довольно длинная, там довольно подробно этот фильм… спектакль
есть. Ну, он не два часа идёт, но минут сорок пять. Посмотрите, какой
ужас!» Он посмотрел, Владимир Абрамович Кехман. Потом срочно меня вызвал,
сказал: «Срочно завтра начинаем ставить: вот это именно то, что мне нужно!»
Смех. Ну, им я как-то так, давайте, давайте. Ну, посмотрел так, труппа,
вроде так, вроде ничего, сможем с ней что-то сделать, давайте поставим
«Лебединое озеро». С этого началось. Ну, потом, в дальнейшем Владимир
Абрамович пригласил меня Главным балетмейстером, ну, вот, в две тысячи тоже
том же девятом году, и, вот, с тех пор я работаю Главным балетмейстером в
этом театре, Михайловском.
      И.С.: А школа московская, петербургская, лондонская? Вам легко
работать во всех этих городах разных?
      М.М.: Ну, мне легко, да, мне легко. Я в балете так себя чувству
довольно свободно.
      И.С.: Это я понимаю. А разница школ пресловутая?
      М.М.: Ну, есть какая-то там, да, есть разница между школами. Даже,
вот, если в одном городе две школы, то это уже есть разница. Между каждым
педагогом есть разница, поэтому для меня это небольшое такое… Больше я… как
говорила Елизавета Павловна Гердт, «есть школа хорошая, есть школа плохая»,
для меня это важнее.
      И.С.: А какая она была, Гердт, кстати? Как человек…
      М.М.: Когда общаешься с талантливым человеком, то это трудно описать.
Ведь, понимаете, я не умею, это надо иметь отдельные способности, особый
талант на то, чтобы описать как-то талантливого человека, вы, наверное,
можете, я просто не умею этого делать. Ну, она замечательная…
интеллигентнейшая была. Замечательно показывала, интеллигентный показ, как
она танцевала. Акценты, которые она делала, где она сильнее, где-то мягче.
Вообще, она была мягким человеком очень, но довольно настойчивой…
(Телефонный звонок)
      Мне кажется, что это очень важно, что школа должна сохраняться,
хорошая школа классическая, если классический танец как жанр мы хотим
сохранить, то школа очень… крайне важна, поэтому не всё балет, что танец.
Сейчас немножко путаница происходит, очень жаль, что воспринимают, что…
какие-то размытые рамки. Мне хотелось, чтобы жанр классического танца
сохранился по возможности подольше. Навечно вряд ли, но подольше по
возможности. Вот, условия все есть в России, всё-таки мы это хорошо пока
ещё делаем. И много талантливых «тел» рождается.
      И.С.: Рождаются талантливые «тела» сейчас?
      М.М.: Да! Вот видите, каждый сезон какие-то талантливые… Как они
обучены – это второй вопрос. Иногда печально: люди талантливые, а восемь
лет потеряли. То ли они дурака валяли, то ли педагоги частично виноваты.
Это может и то и другое. По-всякому бывает. Но тела талантливейшие, конечно
– таких раньше не было – с таким шагом, с такими стопами, с таким… с такой
силой вращения и так далее. Спорт огромное влияние оказывает на балет.
Многие занимались гимнастикой или какими-то другими видами спорта в
детстве, растянутые, с хорошими мышцами, развитыми. Поэтому, конечно,
хотелось бы и то и другое, чтобы всё-таки не терять за счёт спорта, не
терять искусство танцевания, классического танца. Но многие, я уже про это,
про это всё говорил, про YouTube говорил, что YouTube правит балетными
танцовщиками: смотрят друг друга, учатся у друг друга не только хорошему,
но и плохому, это очень помогает. Мы, в свое время, должны были, чтобы что-
нибудь запомнить, там, сесть в поезд «Стрела…», «Красная стрела», поехать в
Ленинград, посмотреть там какое-то явление – Валерий Панов или Михаил
Барышников, что-то такое. Посмотреть и постараться как можно больше
запомнить. Сейчас есть видео, ничего не надо никуда уже ехать, нажимаешь
кнопку… С одной стороны, это очень хорошо, с другой стороны, это как-то
нивелирует тонкости какие-то и все друг друга… Борешься: «Где, кто это вам
сказал?» – «Да, я видел в YouTube! Это все, у другого кого-то…» И вот так
один у другого, и плохие какие-то манеры передаются. А вообще плохие манеры
передаются быстро, легче, чем хорошие. Поэтому с этим боремся чуть, но,
повторяю, что артисты очень талантливы современные, конечно, таких не было
в старое время.
      И.С.: Ясно, спасибо! Я ещё вот что хотела спросить, возвращаясь к
началу – это потом можно будет всё смонтировать, если вы хотите. То, что вы
стали рассказывать про детство и про дом Большого театра, какие были
отношения, кого вы помните, кто какой? Какой был дом? Какие были квартиры,
какое что?
      М.М.: Не, у нас то старая была квартира там то, по советским таким
меркам, это привилегированейшая квартира в центре Москвы, на Тверской, как
я сказал. Это пятикомнатная квартира, там это, с двумя туалетами, там,
жили, дай Бог каждому. Но действительно, я прекрасно понимал, что это капля
в каком… как я должен быть благодарен судьбе, в каком привилегированном
положении. Это было, знаете… Я родился в 48-м году, то есть речь идёт… то,
что я помню – 50-е. Только прошло лет пять после войны и так далее, то что
происходило после… Продолжалась… продолжался террор, чуть больше, чуть
меньше продолжался до, знаете… смерти… Сталин скончался в 53-м году, и
потом всё-таки продолжались эти «чистки» бериевские, против Берии…
      И.С.: А вы как с этим сталкивались?
      М.М.: А?
      И.С.: Вы как с этим сталкивались?
      М.М.: Ну, как ребёнок… Ну, у нас в семье были, конечно, масса трагедий
в семье моей, так сказать, старшее поколение, ну там… знаменитый случай:
Майи Плисецкой папа репрессирован был, который работал на Шпицбергене
советским консулом и главой угольной концессии советской на норвежском
острове, на норвежской… в норвежском городе Шпицбергене. И… а … был вызван
в Москву, исключён из партии и арестован в дальнейшем, и расстрелян в 38-м
году. И его жена, моя тётя, Рахиль Плисецкая-Мессерер, которая была звездой
немого кино до этого, в своей молодости ранней, до того, как родила троих
детей – ну, она была также арестована и с грудным младенцем, Азарием
Михайловичем Плисецким, который сейчас известный педагог балета, работает в
Лозанне в труппе Бежара, арестована и посажена в тюрьму.
      И.С.: Ну, да, да.
      М.М.: Во-первых… Все это знают.
      И.С.: Известно, да. А что конкретно в вашей жизни?
      М.М.: Моей личной?
      И.С.: Да.
      М.М.: Нет, ну, это был уже другой период. Я, так сказать… пришлось на
хрущёвскую «оттепель»… основная моя сознательная жизнь. И… говорить нельзя
было всё же, мы же понимали прекрасно, всё равно же свободы не было. Не
арестовывались, не хватали среди ночи сотнями тысяч, но для этого надо было
молчать, все же от страха… Страх сохранялся у всех. У старшего поколения он
передавался младшему: «Молчи и…!»
      И.С.: И в театре это тоже было?
      М.М.: В театре стукачество процветало. Я не знаю, людей не аре… на
моей памяти никого не сажали в тюрьму вот так, за политические, по
политическим мотивам.
      И.С.: А вы знали, кто стукачи?
      М.М.: Мы подозревали. А кто может знать? Подозревали людей, но это
может быть совершенно… Вот, я скажу: «Она стукачка!» – поди докажи, что
нет. Можно было только подозревать. И на людей говорили, но это…
      И.С.: А люди не были аполитичны в театре?
      М.М.: Нет, ну, как аполитичны? Мы обязаны были быть членами комсомола.
Если ты хотел ездить… продолжать свою творческую карьеру, ты обязан был… и
ездить, например, за границу, ты обязан был в какой-то момент вступать в
комсомол обязательно в молодости, ещё в школе (кашляет)… В школе вступали в
комсомол, единицам удавалось как-то избежать этого, по-моему, поэтому… Нас
таскали по райкомам, по ячейкам, по каким-то заседаниям, чтобы выехать,
там, в какой-нибудь… в Болгарию чтобы выехать. Хотя это практически был
филиал Советского Союза, но всё равно многим позволялось поехать, давали
рекомендации, а кому-то не давали рекомендацию в Болгарию: там, он плохо
знал разницу между материалами XX-го съезда партии и XIX-го.
      И.С.: То есть там устраивали экзамен?
      М.М.: Да, и очень хорошо нам устраивали… Я помню, парень пошутил, он
неудачно пошутил на одном заседании, и его не… совещании каком-то или
встрече, как это называется… собеседовании, и его не пустили за границу,
одного нашего мальчика, моего знакомого, неудачно пошутил где-то или что-то
не то ответил там как-то. Ходили на политзанятия, нам промывали мозги. Там,
каждый понедельник было политзанятие так называемое.
      И.С.: Раз в неделю?
      М.М.: Раз в неделю, по понедельникам. Утром…
      И.С.: Вместо уроков.
      М.М.: Урок был в двенадцать, вот, в десять должна было… примерно в
десять, по-моему, было политзанятие, где… а урок… вместо десяти –
одиннадцати был один общий урок в двенадцать. Туда набивалось, там,
семьдесят человек, а… Ну, да, было такое, ну, там, пропускали как-то,
пытались… Ну, не было таких ужасов уже, конечно, не было, ужасов 30-х – 40-
х годов не было, конечно, а то и 20-х, нам повезло в этом смысле, вот.
      Ну, мало каких-то материальных благ было. Люди жили бедно. Те, у кого
были деньги – купить нечего было в любом случае, там, очереди. Много-много-
много лет копишь, чтобы купить автомобиль, стоять в очереди. А, швейную
машинку, помню, в детстве мы ходили, давали швейные машинки, какие-то
финские или шведские. И надо было отмечаться в очереди. Я помню, что это
происходило… Я ходил с няней отмечаться: надо было прийти, была живая
очередь, отметиться, тебе чтобы написали номер куда-то какой-то, там,
приходил, перекличка какая-то. Слякоть, дикий мороз, мокрый снег – я почему-
то это запомнил – ветер. В центре Москвы. Понимаю, что это ничто по
сравнению с тем, что люди переживали. Но вот мне это запомнилось, для того
чтобы отметиться купить швейную машинку. Это было рядом с московским
Театром Станиславского. Каждый раз сейчас прохожу, поэтому всё вспоминаю,
как мы в детстве ходили отмечаться. Для меня это какой-то ужас был: «Опять
идти отмечаться! Не хочу!» Отмечаться надо было с няней пойти. Потом всё-
таки машинку купили, дома она у нас стояла.
      И.С.: Мы отмечались на гастроли Большого театра. Мы отмечались здесь,
в Петербурге, в Ленинграде…
      М.М.: Чтобы достать билеты?
      И.С.: Да! Это было, примерно, месяцев пять, наверное, была отметка…
      М.М.: Вот так, да?
      И.С.: Вот, и кто не приходил, того выписывали…
      М.М.: Вычёркивали.
      И.С.: Вычёркивали. Но всегда были какие-то запасные номера, я была
школьницы, они меня знали и очень, так, привечали. Там были «свои» люди
какие-то, дамы с безумными глазами горящими. Вот так, чтобы попасть… чтобы
купить билет на гастроли Большого театра, потом Парижская опера была после
этого…
      М.М.: Да?
      И.С.: Вот, иногда до полугода шли отметки, то же самое.
      М.М.: Здорово, здорово. Я не знал об этом. Но в Москве как-то так… Я
ходил в драматический театр, очень любил все театры, Вахтанговский
особенно, ну, и МХАТ. Я особенно… с детства, с детства тоже ходил во все
театры. Как-то с билетами было... Это в Большой театр было невозможно
достать билеты, а всё-таки в драматические театры билеты были, там, по два
рубля, там, что-то, но были. Не все могли себе позволить далеко каждый день
ходить за два рубля...
      И.С.: Конечно, далеко.
      М.М.: Обычно три рубля первый ряд партера, это очень много.
      И.С.: Первый ряд партера – три, я помню, три семьдесят пять даже.
Бывали на гастрольные спектакли...
      М.М.: Три семьдесят пять?
      И.С.: Да.
      М.М.: Вот, их просто не достать было даже, это были не такие большие
деньги, три семьдесят пять, потому что обед стоил примерно, там, рубля два,
а в ресторане десять рублей стоил обед, так.
      И.С.: У нас были драки из-за галёрки! Потому что три семьдесят пять –
это никто не мог себе позволить из простых людей.
      М.М.: Понятно.
      И.С.: А галёрка, где хорошо видно, в середине – вот это... вот тут
были страшные бои.
      М.М.: Да? Ну вот. А сколько стоили, копеек восемьдесят?
      И.С.: Да, копеек восемьдесят, наверное, там побольше первый ряд,
серединка. Сейчас уже помню, конечно, но я помню...
      М.М.: Да, для студента, для студентов каких, там, тридцать рублей в
месяц – какие, какие ж три рубля театр!
      И.С.: Конечно! Но, вот, я помню, один раз я... Ещё бегали, с рук
покупали билет, «нет ли лишнего билетика?», вот, такое было. И в Москве мне
удавалось купить в тот же Большой театр. И у нас это было постоянно, вот.
Целая была такая часть жизни. Вы внутри театра этого не знали.
      М.М.: Нет.
      И.С.: Вот, а была такая вот часть огромная жизни – попадания в театр,
особенно когда ты ходишь, вот, на всё, там свои были... свои были какие-то
системы, как туда попадать. И свои везения, как ты покупаешь лишний билет с
рук, да, везло. И на гастрольные было очень трудно купить спектакли,
получилось... Вот. Иногда бывало, что прорывались через контроль просто...
      М.М.: Это я знаю!
      И.С.: Иногда, если студенты, то просто тараном, а если одиночка, то
как-то вдруг вот сделаешься «невидимым», пройдёшь. Такое тоже бывало, но
редко.
      М.М.: Вспоминаю, да.
      И.С.: Ну... ну, спасибо.
      М.М.: И, вот, продолжаю, это, свои, езжу. Сейчас вот ездил... вот, в
прошлом сезоне много раз, раз шесть – семь ездил в ABT преподавал. Опять,
ну, в этом сезоне не получается, потому что такое у нас расписание сейчас,
что ничего не получается, не вырвешься, ничего невозможно вырваться,
приходится здесь бывать. А ещё мне хочется ездить домой, в Лондон, в семье
бывать. Я пытаюсь там каждые две недели, по крайней мере, несколько дней
проводить в Лондоне. А... сейчас поеду... через несколько дней поеду в
Будапешт, я давно там уже не был. Я преподавал раньше в Будапештском
театре, он давно меня зовёт. В Хельсинки поеду. Ещё в какие-то города
сейчас поеду, столичные, в Европе. Ну, много времени, конечно, здесь уходит
на всё, чтобы что-то делать… Вот у нас интересно сейчас, поедем в Москву...
      И.С.: И что в Москве будет?
      М.М.:  Ну, на «Маску», показываем, на «Маске» показываем...
      И.С.: А, ну да!
      М.М.: ... свои спектакли на «Маске». Потом... Но, вернее, «Ромео...»
мы здесь покажем, а потом мы поедем…А «Пламя Парижа» в Москве. А потом мы
поедем осенью в Москву показать просто себя на основную сцену, на
историческую сцену Большого театра «Лебединое озеро» и «Лауренсию», так я
думаю. А после этого поедем в Нью-Йорк в ноябре с: «Дон Кихот», «Пламя
Парижа» опять, «Жизель» и одноактные балеты. Ну, вот так, в общем,
интересно, более менее так, творчески.
      А, ну, дело в том, что постановочные эти вещи, которые я видел здесь,
я никогда не хотел как постановщик, вообще, не рвался, просто особенно
сочинять, что совсем не интересные. Ну, вот так получалось, что,
складывалось… «Лауренсия», вы знаете, как сложилось, что просто надо было
отметить столетие Чабукиани. И я сказал, что давайте один акт «Лауренсии»
поставим, чтобы отметить столетие. «Хорошо, когда будем репетировать?
Давайте посмотрим, где…  Здесь негде, здесь негде, здесь негде. Вот здесь
можно порепетировать. Да, кстати, международный отдел говорит, да, кстати,
нам нужно, мы едем в Лондон на гастроли летом и нужно… англичане требуют
ещё один многодноактный балет какой-то плюс к тому, что у нас уже есть». А
я говорю: «А, ну, хорошо, давайте подумаем только, кто будет ставить и что
будем ставить. И главное, что если… сейчас мы выяснили, что у нас есть
всего там, двадцать дней на репетиции, вот, концерт, о котором я говорю, а
ещё особо говорят, что ещё в Лондоне нужно что-то поставить полнометражное.
«Ну, Михаил Григорьевич, как хотите, так и… придумайте, выкручивайтесь». Я
так вышел грустный из кабинета, где у нас совещание было, и подумал… Мне
пришла эта мысль, а как бы может соединить вообще в один, другого выхода я
не вижу… Может, поставить целиком тогда «Лауренсию» и отвезти её, вот, в
Лондон, если такая… Кто будет ставить-то, думаю? И если я собирался один
акт восстановить, может, мне попробовать целиком тогда? Но просто в порядке
бреда, что ли. Целиком восстановить «Лауренсию», несуществующую? Как это?
Ну, и потихонечку, потихонечку решил задаться этой целью и вот так
восстановил, случайно. Всё это происходит случайно, обычно такие вещи… И
«Дон Кихот» мы вообще сделали, там, за десять дней.
      И.С.: (удивленно) За десять дней вот это?..
      М.М.: Да.
      И.С.: … вот этот «Дон Кихот»!
      М.М.: Вот этот гигантский – за десять дней, потому что у нас было
десять дней – или делай, или вообще нет! А… и приезжали к нам тогда,
перешли Осипова и Васильев, они… им нужен был репертуар, они хотели
танцевать «Дон Кихот», то, что у нас шло… на мой взгляд оно уже, так
сказать, много лет не реставрировали, никто не следил за этим. Это было… и
декорации и костюмы старые были, и хореографически уже было… разошлось… не
понятно, чего хотел постановщик в своё время… что-то хотел, а кто знает – к
нам он не ходил, это всё как-то… И ну, вот, я здесь, нельзя ли поставить…
Ну, что делать. Получили пять «звёздочек» по всем… в Лондоне во всех
газетах (усмехается), так вот, случайно. Вот, так получалось.
      Ну, потом что-то надо было… Потом, вот, в связи с тем, что Начо Дуато
у нас много ставил балетов, то… в которых мало народу занято, и много
артистов, большинство труппы не работало вообще. Задача была поставить
какой-то массовый спектакль, где будет занята вся труппа. Я придумал, там,
по стопам Вайнонена поставить «Пламя Парижа», где было занято сто сорок
человек, в спектакле занято, то есть вся труппа до одного… всех с
больничного вызывали, все и каждый должен быть занят, вот поэтому тоже
получили результаты… высокие оценки большинства критиков. И сейчас опять
будем это ставить, тоже танцевал Васильев, это, вообще, надо в упор
придумать, что Васильев… Но это приходится мне думать… Это получается, как,
вот, я, как главный балетмейстер выхожу из положения, чтобы придумать, я
просто… У меня нет желания, я не рвусь ставить спектакли, отнюдь, самому.
Но есть люди, которые хотят, они… у них есть хореографический талант, они
хотят ставить, без этого не могут! Я абсолютно… я педагог, но как педагог я
должен думать о своих танцовщиках, и когда приезжает Ваня Васильев, что он
будет танцевать, надо будет подходящий репертуар, к примеру. Ну, вот
сейчас, так вот получилось, и так вот получилось, одно за другое цепляется.
Сейчас мы делаем «Тщетную предосторожность», наконец, слава Богу, уже
ничего советского. Я вообще не рвался, так складывалось одно за другим. И…
Ну, ещё хочу восстановить всё-таки здесь один хороший спектакль из всех,
которые я видел, достойный мирового уровня более-менее, я бы сказал –
«Барышня и хулиган». Остальные спектакли, которые я здесь видел, на мой
вкус, они мне, ну, не очень… которые здесь ставились в этом театре, которые
сохранились на плёнках. Наверное, были какие-то хорошие спектакли раньше,
но они не сохранились. «Барышня и хулиган» известен, он был известен и в
связи с тем, что Валерий Панов, когда он… его наконец выпустили на Запад,
он его танцевал с Рогозиной, своей супругой, в Америке отдельные эпизоды.
Он известен. Мне показалось, что он достоин восстановления, этот спектакль
для Вани Васильева. Опять же я должен был думать, что будут танцевать наши
артисты что-то новое. Но вот, «Тщетная предосторожность», сейчас делаем,
может премьеру в марте. У нас есть артисты Анжелина Воронцова, потому что
она прекрасная Лиза будет, я уверен. И надеюсь, что, может, Кристина Шапран
будет танцевать, это и Бондарева может танцевать, Ира Перрен. Надо, чтобы
какой-то репертуар, думать об этом приходится.
      Что ещё? Вот ведь ещё, много гастролей, сейчас звонили вот эти,
намечаются у нас. Опять в Лондон гастроли в 15-м году на неделю. Но я
думаю, что мы повезём просто «Пламя Парижа», поскольку мы получили такие
оценки от британских критиков, которые здесь… приезжали, это произвело
интерес, это на Западе… Они даже приехали, мы их не приглашали, сами
приехали два критика. Дали пять «звёздочек» в «Файнэ́ншел-таймс» о «Пламене
Парижа» написали, что это лучшее, что пока… до сих пор делал Михайловский
театр. Будем надеяться, что будем иметь успех в Лондоне тоже с этим
спектаклем. Может, ещё отвезём с этим «Лебединое озеро», что-нибудь. Но
страдаю очень, что семья моя в Лондоне, и мне бы лучше, если бы я находился
со своим сыном, который маленький совсем мальчик, ему бы папу…
      И.С.: Они сюда не хотят.
      М.М.: А?
      И.С.: Они сюда не хотят.
      М.М.: Они сюда не хотят, потому что учатся в школах же. Уже сын
поступил, ему пять лет, он поступил уже в школу. Мы его отдали в… В Англии
начинают с четырёх с половиной лет. Дочке тринадцать, она вовсю учится.
Учат их плохо очень. Её во всяком случае – она ничего не знает, а она очень
умная девушка, но знаний мало, по нашим…
      И.С.: У меня тоже такая…
      М.М.: По истории… почти ничего, практически ничего. Я тут «наехал»
даже на педагогов. Было родительское собрание, сказал: «Ну, пардон, вы мне…
Вот она говорит, что вы изучали Французскую революцию. Я спросил, знает ли
она Дантона или Робеспьера, или Марата имена – она не знает. Вы изучали… Я
дал её…» Она учится в лучшей частной школе Великобритании! «Пардон, как я,
родитель, должен к этому относиться?» Они говорят: «А мы изучали только
истоки Французской революции, потому она не всё знает ещё!» Я говорю: «А
когда остальное, когда, собственно, всё основное должно будет изучить?» –
«Это всё только когда она… если она выберет это на экзамены, вот, то, что у
нас, как там, ЕСГЭ называется, там у неё аналогичный экзамен.
      И.С.: У нас ЕГЭ.
      М.М.: Вот, если она выберет историю, тогда, вот, она будет изучать. То
есть ничего люди не знают, ноль. Приходится мне брать репетиторов. И самому
её учить. И брать ещё репетиторов. В связи с тем, что я здесь… плохо мне
очень.
      И.С.: То же самое. Тоже тринадцать лет и те же самые проблемы.
      М.М.: Ну вот, ничего не знают. Ну, мало, ну, что-то там знают. А
математику, например, что первое… Отдали мы её, она училась в другой школе,
тоже частной, тоже хорошей, но эта школа была… считается ещё выше
качеством, вот, где ничему не учат. И она пришла в первый день после
математики, и к компьютеру: «Мне надо уроки сделать на компьютере, давай…»
Я говорю: «Что?» – «Открывай…» – что-то такое и… Им приказали, задали
портрет знаменитого какого-нибудь математика наклеить на бумажку и отнести
в школу. Она выбрала, там, Софью Перовскую и, кого-то…
      И.С.: Ковалевскую.
      М.М.: Ковалевскую? Не знаю, я в математике ноль. А… Ну, а она в
математике теперь сильна. Лучше бы она была, как я, слаба в математике, но
знала культуру. А она ничего не знает, ничего, их не учат ничему. То, что я
учу её, то она знает. В школе, ну, ничего.
      И.С.: То же самое.
      М.М.: Ну, стыдно. И, главное, они говорят, что мы учим их думать,
мыслить.
      И.С.: Учат?
      М.М.: Я не вижу, я не вижу. Может, свобода мысли у неё есть, там,
какая-то. Но она развитáя девочка, рáзвитая. Печально очень. Поэтому мне… я
необходимых там своим детям… Если сын ещё будет ничего не знать – вообще
стыдно. Я уже, видите, как здесь, пока я «женат» на Кехмане, там дочка моя
и жена моя прозябают. А жена не может, она не домашняя, она как прежде, она
выступает в Ковент-Гардене, до сих пор она ещё на сцене. Она не хочет
уходить из Ковент-Гардена, а дети в школах, поэтому никак. Они ко мне
приезжают, я езжу туда, там лето проводим вместе. Они приезжают сюда, вот,
когда ставили что-то мы всё время. Или когда ставим или когда закрытие
сезона, премьеры, они всегда со мной проводят постановочный период, всё
такое, но хоть это полезно, там: дочка, там, много схватывает эти вещи. Она
хорошо играет на рояле, она… языки у неё там есть, французский свободно,
без акцента, помимо английского и русского. Ещё она испанский учит. В школе
якобы латынь преподают, как бы. На самом деле не знаю, что там преподают
латынь, потому что я… не особенно там есть, что проверить. Но хоть что-то,
хоть языки, хоть рояль. У неё там восьмой, на восьмом уровне. Ну, не
профессионально, но для себя, хоть это. Но историю и географию не знают, ни
историю… Что «извозчики довезут» – это всё было, всё в русской литературе
классической всё описано уже, «извозчики довезут». А я спросил педагога, а
почему? Она говорит: «Но это же физическая география, мы не этому их учим,
мы учим, как вулканы, там, как землетрясения происходят».
      И.С.: А школа Большого театра давала знания?
      М.М.: Ну, во всяком случае, ну, да. И, во-первых, история музыки была.
И история изобразительного искусства очень была…
      И.С.: На хорошем уровне?
      М.М.: Ну, я какие-то … Потом это было в ГИТИСе, но я всё это… владел
этим всем, мне было в ГИТИСе легко.
      И.С.: Не из семьи – из школы?
      М.М.: Это в школе у нас была замечательная история изобразительного
искусства, ИЗО она звучит, последние два-три года. Была замечательная
педагог, старенькая дама такая. Показывала нам…
      И.С.: А кто?
      М.М.: Я не помню сейчас имён, к сожалению, не помню.
      И.С.: А как это проходило, что показывали?
      М.М.: Она показывала нам, это самое, у неё был проектор, она
показывала нам картины. Все периоды, все… я понимал разницу. Я сам
увлекался, допустим, допустим, я и в библиотеки ходил, ещё в школе, там, я
увлекался с… классическими… барокко искусство, рококо, там, классицизмом,
романтизмом. Я увлекался этим, но именно изобразительным, не столько как
литературой, столько… Но времени на всё нет. Потом ГИТИС –  серьёзное
образование… до этого, даже без ГИТИСа я владел всем этим пониманием, знал
хотя бы, где искать… зная, не было же такого, какую книгу взять. Я понимал
прекрасно, что я наизусть не помнил, там,  Плутарха, там, понимал, но я
знал, что там… а книги…
      И.С.: И школа Большого театра это давала?
      М.М.: Ну, всех знаний не давала, но сам интерес… Нет, ну, почему,
литературу классическую изучали.  Кто «мимо», кто изучал вглубь, там, кто
не изучал. Понятно, что танцевать должны были в основном, но всё-таки эти
предметы были, мы сдавали экзамены: хочешь – не хочешь, чуть-чуть. Но
сейчас, когда девочки ко мне приходят на какое-то собеседование, там, у нас
бывает раз в год собеседование, я обязан проводить с членами труппы, и
мальчики приходят и с «красным…»… «Где вы учились?» Ведь у нас люди со
всего… бывшего Советского Союза и даже с Запада… Это мы пишем, пишется?
      И.С.: Пишется, но если вы не захотите, это можно убрать….
      М.М.: Нет, нет, никаких секретов, я не против, нет, ничего! И
приходят. «Ну, где учился? – Я учился в… – А ты где учился? – Я учился,
там, в Мариинской школе… – …там, в Вагановской школе…». С «красным»
дипломом закончила, выясняется. Я задаю какой-нибудь вопрос по истории –
понятия не знают, понятия не имеют, ничего, то есть вообще, ни о чём, вот,
ни о чём. Кто такой Мао Дзедун – понятия не имеют. «Красный» то сё, она мне
говорила, что у неё «красный» диплом, а я спрашиваю: «А вас истории учили?
Вот, «красный» диплом, чему вас учили там, балету, ещё чему?» Ну, хорошо,
всем наукам. Вот у неё «пятёрки» по всем предметам, «красный» диплом. «Вот,
кто такой Мао Дзедун, вы знаете? Истории вас учили? Учили. Кто такой Мао
Дзедун? – Нет. – Троцкий. – Певец? Нет, извините, не знаю», – и так далее.
Ну, ничего не знают. «Ну, хорошо, а биологию вы проходили, там, может быть,
какие-то…? – Да. – А вот пингвины к какой группе относятся? –
Млекопитающие, но они яйца откладывают, чтобы им легче было летать…
      И.С.: (смеётся)
      М.М.: Я не утрирую. У человека «красный» диплом… Образование…
современное… Печально.
      И.С.: Вообще в специальных школах обычно запущенные
общеобразовательные предметы. И то, что у вас в школе всё-таки как-то
давали это всё…
      М.М.: Нет, но историю мы штудировали, у нас «двойки» ставили, нас не
переводили на следующий год, как бы ты не танцевал там. Ну, если ты какая-
нибудь феноменальная звезда… Ни к кому так не относились тогда. Не было
торговли «звёздами»… Все сдавали. Ну, значит, ты сидел с кем-то, со своими…
тот же педагог, там, тебя брал: «Не не сдашь иначе экзамен, пошли, я тебя…
будем штудировать». Кто-то помогал. Библиотекарь помогал, старшие кто-то,
люди, кто знал получше, кто отличники были, помогали, там, учили. Надо было
на самом деле знать, хотя бы на уровне сдачи экзамена. То есть, а если ты
сдаёшь экзамен, то всё-таки это всё-таки же что-то же остаётся, когда всё
забывается, то образование остаётся, когда все знания получены. А… поэтому,
конечно, осталось. Ну, я прекрасно понимаю, я владею 73.98, я понимаю, там,
историю музыки. Я понимаю историю музыки, не то, я… Вот я не понимаю наших
этих, сейчас молодёжь… Сейчас, вот, спросишь разницу, я не знаю, между
Верди и Стравинским – они разницу не скажут вам. Я ж не прошу, сыграйте мне
Верди и покажите разницу со Стравинским, просто в чём-то есть какая-то
разница? Они не знают.
      И.С.: Балетные?
      М.М.: Да. Вот, закончившие Вагановскую школу. С «красным» дипломом.
Если бы не с «красным»… И причём у них же диплом высшего какого-то
образования, вот в чём дело. У них не просто «красный» диплом – у них
«красный» диплом с высшим образованием. Как он называется там сейчас?
      И.С.: Там что-то есть, да…
      М.М.: Вот, не просто школа. У нас-то была просто школа, а у них оно
ещё какое-то среднее… какое-то полувысшее или высшее, я не знаю, как эта
называется система, бакалавриат…
      И.С.: Бакалавр?
      М.М.: Вот, бакалавр, да. Значит, они не просто школу закончили, они
ещё и… Это высшее образование, бакалавр?
      И.С.: Да, сейчас…
      М.М.: Значит, они ещё выше…
      И.С.: А разве балетные, разве они бакалавры?
      М.М.: Вот, приходят с «красным» дипломом, бакалавриат у них, да.
      И.С.: А, вот как.
      М.М.: Да. И ничего. И Начо Дуато сидел, он просто… ему переводили – у
него уши… глаза вылезали на лоб. Он спросил, знаете ли вы, кто такой
Франциско Франко, те сказали: «Какой Франциско Франко?». Он говорит: «Но вы
же сказали, что вы историю сейчас изучали, что у вас высшее образование!
(это всё в переводе происходит, переводчица переводит) – Да, у меня высшее
образование». «Пятёрка» по истории, там, по социологии, там, как она
называется, историография. Я не знаю, как у них это называется. Как-то… не
знаю, как-то мы изучали. А русский! Вот, мне пишут артисты, там, иногда, e-
maile или sms-ки: «Отпустите меня на гастроли…», – ну, со всеми возможными
ошибками: «извЕните», «извЕните, Михаил ГригорьевичЬ», – с мягким знаком.
      И.С.: После «ч»?
      М.М.: Да, ну, звучит мягко же. А тут не известно же, ну, если это не
было… Вот у меня дочка, вот, она русский язык только знает… писать… она
умеет кириллицей писать, но она… И говорит прекрасно, а грамматику она
никогда в жизни не изучала, понятия не имеет. Но она и то мне лучше пишет.
Иногда она мне пишет, но тоже смешные ошибки, но она просто… но она не
обязана, она англичанка, она не должна знать русский язык. И жила
несколько…  в своей жизни всё вместе, там, несколько месяцев в России. Но у
неё и то не такие ошибки. Иногда она пишет латиницей, вот, смешные, смешно
получается, очень смешно, там, разрывы какие-то, не совсем есть…  А эти
люди с высшим образованием с «красным» дипломом по русскому языку, по
литературе, по истории… по истории театра, по чему там… Что они изучают,
дают? Историю театра они же изучают, наверное?
      И.С.: Ну, история балета у них, вообще…
      М.М.: История балета. А театра нет?
      И.С.: Не знаю.
      М.М.: Нам же давали. У нас была история театра, история литературы. Мы
проходили историю литературы, классику, дальше Возрождение, то сё, мы всё
проходили, всё это такое. Сдавали экзамен. Мне… многое… в институте было
легко учиться в этом смысле. Нам всем было легко учиться, моим студентам,
потому что все после Балетной школы, где преподавалась история театра,
изобразительного искусства, история музыки, история… Литературу же мы
проходили, советскую должны были ещё проходить литературу целую, там,
много. Тоже всё это читали, изучали.
      И.С.: Но это должно быть, литература должна быть в школьной программе.
      М.М.: Я не вижу, чтобы… не знаю, сколько…что там…ужас какой-то. Потому
«кушаются» многие спектакли, которые ставятся. Не балетные спектакли… Люди
уходят с позитивным настроением. Спектакли, на которые я… в жизни второй
раз бы не пошёл, нравятся. А общее… уровень образование низкий, общее
понимание культуры. Зато есть интернет, зато есть океан знаний, всё, что
хочешь. Ничего изучать не надо, нажал кнопку – и тебе выдаётся… Если тебя
интересует предмет – вот, пожалуйста, тебе всё выдаётся… всё, что тебе
надо.
      И.С.: Про пингвинов.
      М.М.: А?
      И.С.: Про пингвинов и всё остальное.
      М.М.: Про пингвинов – это ужасно. Все ржали там, конечно…
      И.С.: (смеётся)
      М.М.: … потому что там сидела же комиссия, кто-то понимал. Ученик
Долгушина покойного был, всё знал. Сидел со мной, просто я думал, что он…
      И.С.: А у вас в театре собеседования такие, общеобразовательные?..
      М.М.: Нет, ну… Ну, просто о чём-то ведь надо… Это общее… Это надо
поговорить просто с человеком, просто…
      И.С.: Это для тех, кто приходит…
      М.М.: Нет, уже работающих в театре. Каждый год надо с труппой
поговорить или раз в два года. Это я обязан как главный балетмейстер,
поговорить…
      И.С.: Это знакомство, что ли, такое. Как, вы ведь знакомы все. А что
это значит?
      М.М.: Обычно люди просят повысить их в тарифной ставке. И по правилам
… то ли это Министерство труда… в общем, отдел кадров нам задаёт
определённые рамки собеседования, где мы должны задать энное количество
вопросов. Причём тематика не… не ограничена, на любые темы. И, ну, там,
когда надо поговорить со ста сорока людьми, то одному ты задаёшь вопросы по
искусству, там, другому…Он говорит: «Я учусь, там, сейчас, я пошёл учиться
на юриста», там, ну, с ним говоришь о юриспруденции: «Сколько вы курсов? –
Ну, я три года закончил. – А вы классическое римское право проходили? –
Проходили. – А вы знаете, вот это? – Нет. А я на заочном… Не, я на
заочном…»
      И.С.: Это танцовщики?
      М.М.: Да.
      И.С.: На юристов учатся?
      М.М.: Да, да. Учатся, но ничего не знают. Вот, на третьем курсе,
задаёшь элементарный вопрос – ничего не знают, ну, совсем.
      И.С.: И у вас каждый год бывают такие…
      М.М.: Вот, пока были каждый год, по-моему, последние два года.
Меняются правила, это зависит от… назначает государство.
      И.С.: Везде, это везде? Это сверху спущено или это ваша инициатива?
      М.М.: Я так думаю, сверху спущено, я думаю, что это сверху полагается.
Изменения в тарифах… ну, достаточно болезненно… В труппах, я думаю, не
знаю, как в оперных… У нас это последние два года происходило…
      И.С.: То есть не в классах смотрят, а собеседование делают?
      М.М.: Это… ну, это не отражается… Если девочка блестяще танцует, и она
совсем не знает, кто такой Франциско Франко, она всё равно будет свои роли
танцевать. Просто когда они приходят, и сто сорока человекам надо задавать
вопросы, ну, скучно задавать вопросы «как вам нравится батман-тандю…», «вас
учили, у кого вы учились…» Первые шесть вопросов: «У кого вы учились в
школе? – У такого-то. – Хороший педагог? – Замечательный». Два вопроса. Но
потом, когда соскучишься, задаёшь вопрос: «Где училась? Вот, у вас
«красный» диплом, вы говорите, там…» Просто одно за другое цепляется… Можно
не мучить людей, конечно, но… Теперь я уже не мучаю, я уже понял, что никто
ничего не знает. Мне хотелось познакомиться, самому было интересно, кто что
знает, насколько современная молодёжь владеет… Печально… чем-то. Но
выясняется, что это не только в России. Вот, я же говорю, дочку мою не учат
абсолютно в Лондоне также. Если бы я не нанимал ей репетиторов и сам чего-
то не рассказывал, то она мало бы что знала, хотя человек очень умный,
пытливый. Надеюсь, что с сыном как-то. Я разговаривал с друзьями, дети
которых в других странах: в Швейцарии… – абсолютно то же самое. И педагоги
какие-то странные. Говорят: вы жалуетесь на педагогов, они сами ничего не
знают. Что вы требуете? Они сами не нают.
      И.С.: Куда же в таком случае делись те, кто знал?
      М.М.: Не знаю. Состарились. Скончались.
      И.С.: Ну, нет, все-таки есть поколение среднее, которое что-то знает.
      М.М.: Вот не знаю. Печально. Биологию не знают… Может, они чего другое
знают, чего мы не знали?
      (обрыв записи)


