
      1687_Levitskaya (02.59.15)


      Николай Формозов:Значит, вы рассказали, как вы познакомились с
Мильевной?
      Надежда Григорьевна Левитская:Это я рассказала, да?
      Н.Ф.: Да, да, как она книжку принесла. И я думаю, что просто, вот,
сейчас время о ней рассказать: о ее семье, о ее истории. То, что вы знаете,
то, что вы хотите рассказать. То, что вам кажется важным.
      Н.Л.: Вы знаете, это очень большая история.
      Н.Ф.:Ну, мы никуда не торопимся. Если, конечно... Потому что этот
человек, по-моему, в том сыграл решающую роль. То есть, она была
инициатором...
      Н.Л.: Во всем. Вообще в моей жизни. Она из меня человека сделала,
собственно говоря. Я всю жизнь чувствовала себя «не со всеми». Все где-то,
а я как-то особняком. А особенно, вот, после войны и до посадки, вот, я...
все время что-то надо было прятать, чего-то недоговаривать. Ну, я думаю,
что вы тоже знаете, в какой-то мере. Вы ухватили того времечка, когда дома
одно, а всюду как-то иначе было. Хотя у нас в семье ничего не скрывалось,
но сейчас я вижу, что, все-таки, многого я не знала, что я узнаю вот
теперь. То есть, родители никогда не прятали что-то, но все-таки, по-
видимому, какие-то вещи – ну, просто обсуждали сами с собой...
      Н.Ф.: Ну, например: что вы не знали, что вы узнали из каких-то...
      Н.Л.: Ну, о Довжанском – это все я узнала, вот, уже потом.
      Н.Ф.: О том, что за фигура, да? То есть, вы только знали адрес?
      Н.Л.: Да, знала... а что это за фигура – понятия не имела. Ну, в
общем, меня это не интересовало никогда. Ну, все-таки, не забывайте, что
когда началась война, мне было шестнадцать лет. Была благополучная, хорошая
семья, и жили, все-таки, своими интересами, и у меня в шестнадцать лет были
совсем другие интересы, чем у моих родителей.
      Н.Ф.: А вы гуманитарный были человек в шестнадцать лет?
      Н.Л.: Я никакой была.
      Н.Ф.: Ну, книжный?
      Н.Л.: Книжный, да. Я читала взахлеб...
      Н.Ф.: Книжный, безусловно.
      Н.Л.: Устраивала себе... у нас по тем временам была большая квартира,
я устраивала себе какие-то уголочки, где можно было, открыв дверь и закрыв
этот угол, сидеть и читать. Там столик можно было поставить... И последние
годы мама со мной много мучилась: она все гнала меня хоть выйти на улицу
немножко. Я уже никакими лыжами, никакими этими... спортом никогда в жизни
не занималась, а все свободное время тратила именно на то, чтобы читать. И
поэтому... и библиотека у нас хорошая была, и папа всегда старался еще что-
то купить. И действительно, самый лучший подарок – были книги. Вот
последний большой его подарок – это было собрание сочинений Шиллера по-
немецки, как сейчас помню...
      Н.Ф.: То есть, по-немецки вы читали свободно тогда?
      Н.Л.: Свободно.


      00.04.35 (перерыв в записи, обсуждение организационных вопросов)


      Н.Ф.: Вот, и книжки. И книжки папа вам дарил...
      Н.Л.: И читал. Вечером у нас всегда очень... ну, покуда, говорю, была
нормальная семья, вечером обыкновенно папа нам читал вслух. Мы сидели с
Иваном рисовали, или что-то такое делали, а он нам читал. Причем, читал,
насколько я помню, не только по-русски. Вот, например, «Кармен» Мериме папа
читал по-французски. А надо сказать, что бабушка моя была
преподавательницей французского языка и с ней я начала заниматься
французским.
      Н.Ф.: Мама отца?
      Н.Л.: Нет.
      Н.Ф.: Мама матери.
      Н.Л.: Причем, знала она этот французский только по своему (?)
институту, где она воспитывалась. И когда, вот, папу первый раз посадили, и
к нам вселили такого... Щербина, который был сугубо коммунистическим
товарищем, оттяпали у нас две комнаты... ну, мы-то жили, дети, а маме,
конечно, было кисло. Но вот тогда мы говорили с мамой только по-французски.
      Н.Ф.: В отсутствии Щербины...
      Н.Л.: Ну, да, у себя дома. У себя дома, потому что двери все бывали
открыты часто. Вот, там была жена его и девчонка, немножко, на год, что ли,
младше меня.
      Н.Ф.: А вот я вообще упустил, что вы еще и французский в детстве
выучили.
      Н.Л.: Но именно в детстве. Потом у меня... вот, две были
преподавательницы: немецкого и французского. Немецкий я просто обожала! И
ее тоже. И поэтому все эти классические стихи, и прочее, всякие (?, нем.) –
это все было с большим удовольствием. И потом, значит, появилась
француженка.
      Н.Ф.: В школе?
      Н.Л.: Нет, не в школе...
      Н.Ф.: Дома тоже.
      Н.Л.: Дома тоже. Но она у меня... первый раз я пошла к ней с большим
энтузиазмом: вот, еще будет что-то интересное! Она, увидав мое такое
рвение, сдуру задала мне все французские глаголы во всех временах, во всех
склонениях, во всех... И я помню, что я сижу на диване и плачу горькими
слезами, потому что я выучить это не могу. Ну и мама увидела, что это, в
общем, пустой номер и не стала настаивать на том, чтобы учиться: сразу все
это прикончилось. И поэтому у меня этот французский был такой, вот,
«детский разговорный». Но когда я через... не знаю, шестьдесят лет попала в
Париж, то я была там не по путевке, не с группой, была совершенно одна и
жила у русских. Но все работали, все при деле были, и я по Парижу ходила
сама. И когда мне нужно было что-то спросить, я долго-долго комбинировала
что-то такое, потом подходила к (?) и спрашивала его. И спрашивала его, и
что-то понимала, когда он мне отвечал. Так что, вот, такое вот... говорю,
именно домашняя, бытовая речь была совершенно свободная. А английский уже я
учила в университете. Я немецкий сдала сразу, в первый же год. И учила
английский в университете. Потом, когда поступила в библиотеку иностранной
литературы, вот тут у меня была... ну, буквально несколько занятий были с
преподавательницей из университета, которая была одной из самых близких
Мильевниных подруг. Так что ей никаких денег платить не надо было. Но у
меня была поставлена цель. Тогда «По ком звонит колокол» Хемингуэя не был
переведен на русский. Во всяком случае, мне никакой перевод не был
доступен. И я поставила себе целью: я прочитаю его. И прочитала.
(Усмехаясь). Но в библиотеке – там нужно было это, мне нужен был английский
язык больше всего.
      Н.Ф.: Ну, это мы начали с того, что папа вам читал по вечерам и, в том
числе, читал Мериме, которого вы, наверное, не очень, все-таки понимали, не
каждое слово.
      Н.Л.: Тогда все понимала.
      Н.Ф.: Все понимали?
      Н.Л.: Тогда все понимала! Тогда все... И как-то даже и речи не было,
что надо там что-то...
      Н.Ф.: И поразительно, что он находил время и силы на это. Потому что,
все-таки, он очень много работал в лаборатории, я думаю.
      Н.Л.: Да, да.
      Н.Ф.: И после этого у него, все-таки, были силы, чтобы вам читать, вас
собрать, и еще это доставляло всем удовольствие.
      Н.Л.: Ну, по-видимому. Во всяком случае, вот так вот было долгое,
долгое время.
      Н.Ф.: Вот, и мы говорили о том, что книги – это был ваш мир, а с
окружающими была некая дистанция.
      Н.Л.: Ну, вот как-то не было... у меня, собственно говоря, от школы не
было... в школе не было никаких близких приятельниц. Одна была такая, ну,
хорошая девочка из самых, самой такой простой семьи. Жили они в страшном
общежитии. Вот. Но когда в восьмом классе стали брать деньги, она уже не
смогла учиться.
      Н.Ф.: А было платное после восьмого класса?
      Н.Л.: С восьмого класса как раз ввели тогда, ввели плату за обучение,
и вот, она не смогла учиться. Хотя она хорошо училась, но... была семья, и
работали все: отец был, не знаю, то ли плотником, то ли слесарем. В общем,
рабочим. А мать – вообще, наверное, разнорабочая, а может, вообще не
работала.
      Н.Ф.: Поразительно! То есть, это был, значит, восьмой класс, для вас в
пятнадцать лет, это был 40-й год...
      Н.Л.: 40-й год. 40-й – 41-й. Вот.
      Н.Ф.: Вот, и вот, знакомство с Мильевной. Если можно, то о ней.
      Н.Л.: Хотите, я вам альбом покажу?
      Н.Ф.: Альбом мы смотрели уже...
      Н.Л.: Мильевнин? Мы Аничкову смотрели, Левицкие...
      Н.Ф.: Вот. Ну, давайте, но это, может быть, только чтобы вы тогда
рассказывать...


      00.13.50 (ищут альбом)


      (Смотрят фотографии)
      Н.Л.: Это Таганцевская гимназия.
      Н.Ф.: Это какой выпуск?
      Н.Л.: Выпустили в 14-м году. Вот тут вот все написано.
      Н.Ф.: А это ваш почерк?
      Н.Л.: Это мой. Ну, тогда это было сразу после Мильевниной смерти,
поэтому это все помнилось еще очень хорошо.
      Н.Ф.: (Читает)Среди гимназисток: Татьяна Дурнякина, (?) Викторовна
Добровольская...
      Н.Л.: Жена, между прочим, Краснова, который в этом самом, в
«Архипелаге...» нет, в «Августе, 14-го» существует.
      Н.Ф.: (Читает)Зинаида Раутина... Раутианов я знаю, кстати, в Москве.
      Н.Л.: Ну, она рано умерла.
      Н.Ф.: (Читает)Зинаида Андреевна Черепенникова.
      Н.Л.: Вот с этой я была тоже хорошо знакома. Она уже на моей памяти
скончалась.
      Н.Ф.: Тут два батюшки...
      Н.Л.: Один черный, как Мильевна говорила, другой – белый.
      Н.Ф.: То есть, один священник, другой – монах. Потрясающе!
      Н.Л.: И вот какие фотографии!
      Н.Ф.: Это большие-большие теперь пластинки...
      Н.Л.: Но все равно...
      Н.Ф.: Потрясающие фотографии.
      Н.Л.: Сделано просто...
      Н.Ф.: Где же третья?
      Н.Л.: А вот Мильевна сама.
      Н.Ф.: А, вот она. Потрясающе.
      Н.Л.: А вот семейство.
      Н.Ф.: И вот это она.
      Н.Л.: Это она, маленькая, бабушка, мама, вот это папа, любимый дядя
Вася, это тетя Надя, вот, с которой я была знакома, которая пережила
блокаду, потом ее эвакуировали, и они где-то на Урале встретились. Вот. Ну,
здесь можно просто пролистать, потому что это никому не интересно. Но чтоб
вы видели, что это было за семейство. Могу сказать только, что Мильевна
родилась в запасном корпусе Зимнего дворца. Там ее двоюродный дедушка был
комендантом, в Зимнем дворце. И поэтому у него был прямой... Это следующий
корпус за Эрмитажем.
      Н.Ф.: Где Атланты стоят?
      Н.Л.: Нет, нет...
      Н.Ф.: С другой стороны.
      Н.Л.: На эту самую, на набережную. И... но он соединялся с самим
Зимним дворцом. И у него был ключ от этой двери, куда он мог в любое время
дня и ночи пройти, потому что он должен был за всем надзирать. И когда
Керенский пришел к власти, то Керенский приходил к нему. И предлагал ему
остаться. Но он, ссылаясь на возраст, болезнь и прочее отказался от этого.
      Н.Ф.: Понятно, понятно.
      Н.Л.: Вот такая среда была. Причем, отнюдь не богатая. Дедушка туда
попал таким образом. Александр IIIв свое время потребовал, там, от кого
следует, чтобы ему представили несколько самых честных офицеров. И вот,
среди них был этот дедушка.
      Н.Ф.: Он был двоюродный?
      Н.Л.: Двоюродный, да. Двоюродный. Родной дедушка, по-моему, очень рано
умер, Мильевна его не знала, она была поздним ребенком, так что... Вот.
      Н.Ф.: Понятно. Ну, о ней самой, о ее характере, о ее жизни, если
можно?
      Н.Л.: Характер был веселый... А вы, наверное, читали очерк Александра
Исаевича...
      Н.Ф.: Конечно, читал, конечно!
      Н.Л.: Ну, вот. Сангвинический характер был. Она кончала этот самый,
тогда еще Петроградский университет по филологическому факультету. Но
времена были жутковатые, и в Питере особенно. И голодные. Так что...
      Н.Ф.: Но ее еще не отчислили, как инородный элемент?
      Н.Л.: Нет, она раньше. И раньше она просто сбежала, потому что отец ее
был... сначала-то, вот, его сделали военным, что ему очень не хотелось, чем
ему не хотелось быть. И как только он смог, он ушел с военной службы и...
ну, я знаю, что он был гласным Петербургской Думы и одно время занимался,
по-видимому, здравоохранением, как раз когда в Петербурге была холера. И у
них был телефон тогда уже, а это было не так широко распространено. И
каждый вечер ему должны были докладывать, где, что, сколько чего произошло.
И так как его почти всегда не было дома, то эти телефонограммы принимала
Мильевна, девчонка, совсем маленькая. И как она говорила, что сначала эти,
передававшие, проверяли, не переврал ли, не забыл ли чего-нибудь ребенок,
который там чего-то записывал. А потом убедились, что все в порядке.
      Н.Ф.: Какого она года рождения?
      Н.Л.: 96-го.
      Н.Ф.: 96-го. Значит, восемнадцать лет... То есть, в 14-м году она
окончила гимназию?
      Н.Л.: Да, в 14-м году она окончила гимназию. Вот эту самую гимназию
Таганцевой. Ну, вот, вы спросите, какой характер. Характер был такой.
Сначала ее отдали в какую-то демократическую гимназию, куда она ходила
пешком, сама. Ну, как-то ее застали на том, что она где-то там я не знаю,
то ли на ком-то проехалась...
      Н.Ф.: Верхом?
      Н.Л.: Ну, в общем, как-то себя неподобающе вела.
      Н.Ф.: А, верхом на каком-то... Ну, дети так играют, да.
      Н.Л.: И тогда ее перевели вот в эту вот гимназию Таганцевой, где...
      Н.Ф.: Строгие нравы были.
      Н.Л.: ...контингент был иной. И вот эту гимназию она и кончила.
Причем, училась кое-как. И только ну, вот, по литературе, по языкам – это
все было хорошо. А с математикой и всяким прочим – это был полный нуль. И
вот, у них появилась новая преподавательница, такая... Левировская, в
общем. Мария ИсидоровнаЛевировская. Человек очень увлеченный, она была
доцентом университета, и вот, пришла к ним в гимназию. И она как-то
выделила среди всех эту самую девочку, Аничкову. И держала пари в
гимназии... со своей учительницей, что она хорошая ученица и будет хорошо
учиться. И сказала об этом Наталье Мильевне. Наталья Мильевна провожала ее
часто. Девочки шли гурьбой, провожали, потом постепенно так расходились
куда-то по своим домам, а вот Мильевна шла с ней почти до самого ее дома. И
потом она была вхожа в этот дом, ходила туда...
      Н.Ф.: Знакомство с Левировскими – это не случайно, да? Она
родственница Левировских?
      Н.Л.: Нет, она не родственница, но, во всяком случае, вот она была...
Это была ее обожаемая преподавательница. Но это надо тоже вот читать эти
Мильевнинырассказики: это все у нее...
      Н.Ф.: Они опубликованы? Этого я не слышал...
      Н.Л.: Нет, нигде не опубликованы. В этом мой грех, ну, не сумела я это
сделать, даже вот сейчас, когда все всё публикуют, издают... А в свое время
Александр Исаевич прочитал, очень одобрил, сказал, что Мильевна «с
французской легкостью...»
      Н.Ф.: Она тоже была «книжный человек»? Она тоже очень много читала?
Если она в лагерях с мешком книг путешествовала?
      Н.Л.: Да, она с мешком книг не для себя. Не для себя. Это вот... у нее
была такая именно просветительская жилка, вот ей всегда хотелось, чтобы все
приобщились к тому, что она знает, что она умеет.
      Н.Ф.: Ну, она шла в народ, фактически. Но это как бы, все-таки, не из
ее среды модус такой...
      Н.Л.: Да, да. Это вот...
      Н.Ф.: Да, это ее собственные...
      Н.Л.: Это от нее. А потом, понимаете, время становления – это были
самые вот эти: 17-й – 18-й год. Она же, как только началась война, она
поступила на эти сестринские курсы, Крестовоздвиженские, кончила их и сразу
уехала... вот такой был санитарный поезд.
      Н.Ф.: То есть, Зимгор, или...
      Н.Л.: Да, зимгоровских. Вот. И вот она работала тогда где-то на
Двинском фронте. И там всякое было.
      Н.Ф.: Ну, еще бы!
      Н.Л.: Вообще, тут так получилось. Отца ее... отец ее умер... не умер,
а погиб, можно сказать, в 18-м году, его забили матросики.
      Н.Ф.: Ну, он же не был военным, он был...
      Н.Л.: Он военным не был, он был... имел неосторожность по старым
привычкам ходить в какие-то рестораны. И вот, их всех, кто там был,
выволокли, и хорошо обработали так, что он уже потом...
      Н.Ф.: А это что это был за налет? Что, они отнимали деньги, или что-то
какие-то...
      Н.Л.: Да ничто было. Это был образ жизни. Вы видели, что сейчас в
Киеве творится, и что сейчас на Украине делается? Когда... Вот так берут за
галстук и трясут тебя. Видели вы это или не видели?
      Н.Ф.: Я телевизор не смотрю.
      Н.Л.: Вот, слава богу, что не смотрите. Вы посмотрели на эти морды.
      Н.Ф.: Нет, ну, я знаю... нет, ну понятно, что, конечно, могло быть
все, что угодно, я понимаю.
      Н.Л.: Матросики пришли в «Асторию».
      Н.Ф.: Это в «Астории» было?
      Н.Л.: Да.
      Н.Ф.: И стали всех там... может, он еще имел неосторожность какое-то
замечание сделать.
      Н.Л.: Не знаю. Это я не знаю. Знаю, что они... всех, кто там был, они
как следует их обработали. Тем более что это же люди, которые не могут
сопротивляться. Вот, так что, отца не было, была мама. Потом были еще такие
–юродные, даже не знаю какие-то, не самые близкие сестры, которые там жили.
Такая, Таня...
      Н.Ф.: Они продолжали жить в крыле в этом?
      Н.Л.: Нет, нет! Они потом... дедушка на старости лет женился. И
тогда... А этот самый (?) что-то тоже как-то остепенился, и как-то уже...
ну, все-таки, семья появилась, и он уже где-то жил. Даже не знаю, где они
жили. Кто это был? А, это у маминой сестры... мамина сестра была довольно
богатой женщиной, и у нее был свой дом. И она, вот... а, вероятно, не один.
Потому что какой-то дом она подарила Милию Андриановичу. То есть, подарила
этой семье, этому семейству. Где это... на Белосельской, Белозерской... я
боюсь соврать. Я топографию Питера плохо знаю. Вот. Чего-то начала и уже...
      Н.Ф.: Значит, о том, где они жили, и что она осталась без отца,
который погиб в начале 18-го.
      Н.Л.: Да, в 18-м году. Во всяком случае, понимаете, когда ведь эти
революционные годы, когда еще какой-то... рестораны какие-то где-то были и
кто-то в них ходил. Ну, а он физиономией не вышел. Как теперь сказали бы,
«устроили фейс-контроль». (Смеясь). И потом, вот, жили они с этой... была
Таня Аничкова, она потом эмигрировала и была художницей на Западе. Потом
была Вета Аничкова, преподавательница английского языка. Ее арестовали, ее
портрет в «Архипелаге» есть, она была расстреляна. Вот это все там
крутилось...
      Н.Ф.: Какие-то –юродные...
      Н.Л.: Да, я не знаю, какие-то троюродные, еще как-то. Где-то есть у
меня эта самая схемка, не мною деланная. И тоже, озоровали там, надо было
дрова воровать где-то. На Дворцовой площади во время какого-то грандиозного
сборища с иллюминацией вот эта самая Таня Аничкова выкручивала лампочки из
иллюминации, потому что свои лампочки не продавались. (Смеясь). То есть,
жизнь была совсем тогда не аристократическая и не салонная. А все, что
угодно, только не это.
      Н.Ф.: А почему же вот остатки семьи Натальи Мильевны не попытались
эмигрировать? Если кто-то из них...
      Н.Л.: Не знаю, вот я знаю только, вот, эмигрировала Таня Аничкова и
такой Иван Васильевич Аничков, брат Натальи Ивановны, вот, с которой я была
знакома и которая вот тогда тоже в Петербурге. Вот ее-то вышибли из
университета. Она младше была, и ее из университета вышибли как дворянку.
      Н.Ф.: И, в общем, здесь где-то вот уже в эти годы Наталья Мильевна
поступила в Петроградский университет?
      Н.Л.: Она уехала, когда кончился этот... Крестовоздвиженская община, в
которой она была, вот, в Красном кресте. В общем, она приехала в Петербург,
или тогда Петроград. И вот тогда она, наверное, что-то в это время она и
ушла. Ушла из военных и перешла в студенты. И это были те годы, когда
студенты сидели, не снимая зимнего пальто, и писали в перчатках, потому что
худо было. И все было вот именно... ну, разваливалось все. Потом... ну,
кругом сажали всех. И вот ее самый любимый дядюшка, вот этот Василий
Иванович Аничков, выбросился из какого-то там этажа...
      Н.Ф.: За ним пришли?
      Н.Л.: Еще не пришли. Он учился в Политехническом, был студентом
Политехнического института. Но вот тоже физиономия была неподходящая.
Осталась живой только Надежда Андриановна. Вот она во многих местах тут
есть. Вот, где... Это все дядя Вася. И осталась она... да, и когда-то тут в
23-м... да, в 23-м году, или в 22-м году умерла мама, и осталась она совсем
одна.
      Н.Ф.: (Смотрит фотографии). Это с папой?
      Н.Л.: С папой. Вот это Нина Седюкова, потом обнаружилась в Швеции где-
то. Так что вокруг уезжали, она... ей... ее обвиняли в том, что она
помогала... в этом, когда она в поезде работала, что она помогала бежать
многим, прятала... Она же была на Псковском фронте, а это именно близко
было. И вот тогда оттуда как раз многие бежали. А это уже война.
      Н.Ф.: То есть, она какое-то время работала, уже после революции, все
еще санитаркой на этом...
      Н.Л.: Да, по-видимому, по-видимому. И вот это 16-й год, видите, она
еще на этом самом...
      Н.Ф.: Да, да, на лошади.
      Н.Л.: На лошади. Вот это ее будущий муж, Петр Петрович Арапов. Так и
не зарегистрировались они. Мильевна не хотела, и потом, после войны, он
говорил, что... его посылали в Германию...
      Н.Ф.: То есть, после Второй мировой?
      Н.Л.: После Второй мировой. «Придется тебе зарегистрироваться!» И
ничего. Умер. Вот, специально две карточки вместе: это вот они в Двинске, а
это они в Тегеране.
      Н.Ф.: Так, а когда же они, уже во время Первой мировой попали в
Тегеран?
      Н.Л.: Нет, это во Вторую мировую.
      Н.Ф.: Во Вторую мировую...
      Н.Л.: Во Вторую мировую. (Смеясь). Это, видишь, совсем молоденький...
Ну вот. А тут она бросила в Питере все, что там было с этой тетей Надей, у
нее они в том же доме жили. Все Аничковы жили в этом доме, Милия
Андриановича. И переехала в Москву. И очень скоро вышла замуж... соединила
свою судьбу с Петром Петровичем. Он воевал в Первую войну, потом в Красной
армии где-то с басмачами он воевал. Потом приехал в Москву, ему дали какую-
то комнату на Живодерке. «Хорошее» название такое... улица Красина потом
стала. Там была одна достопримечательность: дом был высокий, многоэтажный,
а туалетов не было. И вот сверху, с пятого этажа надо было бегать куда-то.
      Н.Ф.: А что, во дворе были такие, общественные...
      Н.Л.: По-видимому, по-видимому. Я не уточняла. Вот. Так что... да, и
вот в это время, что Наталья Мильевна жила еще в Питере, еще мама была
жива, она несколько лет подряд, именно летом, она ездила летом в экспедиции
с таким Глебом Юрьевичем Верещагиным в Карелию. И вот, с того времени
буквально влюбилась в Карелию... Вот видите, это все...
      Н.Ф.: А экспедиции были какого плана?
      Н.Л.: Он был лимнолог. Специалистом по озерам. Он был потом директором
Байкальской лимнологической станции. И во время Второй мировой войны
Наталья Мильевна уехала именно туда, на Байкал. И сколько... Вот это все
вагоны-канцелярии. Хрущев не тот. Аничкова, Ахрименко, вот все тут. Вот они
хулиганят: снимаются, обнимаются и фотографируются, с тем, чтобы потом
послать домой. Вот. Это Первая мировая война. Воротынцев, Татаринов... в
общем, это... А Сергея Викторовича Воронцова-Вениаминова (?) я еще застала.
Он был известен тем, что он говорил, что когда он сидел, все каналы
товарища Сталина срывал.
      Н.Ф.: Он тоже офицером был?
      Н.Л.: Очаровательный был человек! Офицером, но не из блестящих, а вот
из таких, как вот капитан Тушин у Толстого. Очень Мильевну любил, и она его
любила. И вот эту Наталью Ивановну, тоже Аничкову, я застала: она в
заповеднике жила, по всем заповедникам ездила. Вот ее выгнали из этого, из
Ленинградского университета, и она потом всю жизнь по экспедициям и по
заповедникам. С мамой, с книгами, с какими-то там невероятными вещами...
говорю это, потому что мне досталось разгребать все ее наследство, когда
уже Мильевны не было.
      Н.Ф.: Это она работала в Дарвиновском...
      Н.Л.: В Дарвиновском заповеднике работала.
      Н.Ф.: Она была по специальности...
      Н.Л.: Она гидробиолог, собственно.
      Н.Ф.: Гидробиолог.
      Н.Л.: Но так и не кончила университета, и поэтому, несмотря на то...
      Н.Ф.: Тоже Аничкова ее фамилия?
      Н.Л.: Тоже Аничкова. Ее очень ценили и считали очень таким
эрудированным по-настоящему ученым, но так она ничего и не смогла ни
защитить, ничего, потому что, вот, какой-то хвост тянулся за ней. И у меня
до сих пор лежат какие-то вещи от нее, совершенно неизвестно для чего
нужно, скорее всего, не нужно. Вот это хулиганские всякие фотографии. Но я
их все равно все... Правда, у меня моя племянница – она очень такая... не
дай бог, нехорошее слово сказать. Поэтому ее эти фотографии очень
шокировали...
      Н.Ф.: Вполне, вполне, чего ж тут хулиганского?
      Н.Л.: Нет, там есть такие, были такие... Видите? Ну, как же! Фу! Разве
можно... (Смеясь). Ну, вот, с тех пор, как Наталья Мильевна попала в эту
самую, в Карелию, она буквально «заболела» ею. И когда только можно, где
только можно старалась именно в такой пейзаж попасть. Поэтому когда мы
вернулись из лагеря, то мы... когда уже стало как-то там возможным, мы
всегда ездили на Север.
      Н.Ф.: А кто такой Реформатский, о котором пишет...
      Н.Л.: Реформатский – это был очень большой друг Натальи Мильевны. И
можно сказать, что вот до того, покуда его, в конце концов, в 37-м году не
расстреляли, она вот так все время между как-то между Реформатским и
Араповым колебалась. Он был селекционером, или... во всяком случае, его
первый раз стегали по делу Чеянова. И был он тогда в Долинке. Там есть
фотография... не фотография, а его рисунок, сделанный во время бурана из
окна. Вот, видите, это вот все такие вот не пятизвездочные отели.
      Н.Ф.: Да, ну тогда их и не сыскать было.
      Н.Л.: Да. (Смеясь). А вы говорите, «почему она не эмигрировала?» Вот,
не стремилась. Вот это вот замечательная ее тоже десятиюродная сестра, к
которой она, собственно, в Москву и приехала. И когда Мильевну арестовали и
посадили, она ей все время посылала посылки, и всякие ее заказы выполняла.
      Н.Ф.: А кто связан с Шереметьевыми? Вы мне рассказывали, что вы
приехали...
      Н.Л.: А вот они... вот, она жила в этом доме.
      Н.Ф.: Она как раз жила. Это она сказала: «А где ваше имение?», нет?
      Н.Л.: Нет, нет, нет! (Смеясь). Это ее мать сказала! Мать ее сказала!
Таким томным голосом... У меня даже... нет, где-то у меня... а, это в
другой папке есть у меня фотография этой...
      Н.Ф.: А какое они отношение к Шереметьевым имели? Как там связи...
      Н.Л.: Никаких, абсолютно. Никакого... просто жили вместе. И эти самые
Шереметьевы, по-видимому, когда надо было... как это называлось?
      Н.Ф.: Самоуплотнились.
      Н.Л.: Вот, самоуплотнились ими. (Смеясь). А вот это вот очень
интересные две дамы: это внуки Карла Брюллова... Нет, не Карла, Александра
Брюллова. Архитектор который. Который архитектор. Они всю жизнь провели в
ссылках. Их не сажали прямо. Может быть, и сажали, это я не знаю. Но они
все время были в каких-то... там, или в другом месте, ссылках. И вот... а
Мильевна туда к ним ездила, в эти ссылки. И вот, в частности, в Тотьме. Так
мы с Мильевной в Тотьму и не успели. Я-то потом одна ездила в Тотьму. Вот,
если не были – очень рекомендую. Совершенно... Вот.
      Н.Ф.: Да, и каким-то образом Наталья Мильевна помогла вам преодолеть
вот эту отчужденность? Вы начали с этого, что, вот...
      Н.Л.: Потом, когда все стало само собой разумеющимся, все стало ясно,
нечего было скрывать, она не только это сделала, но она же мне, можно
сказать, образование дала! Потому что Латвийский университет после войны –
это была руина. Все, кто мог, все сбежали. Я не знаю, говорила я вам или
нет, что там остался только один такой старый профессор Энзелин, остальные
все сбежали! На филологическом факультете, вот, он один был! А остальное,
так, с бору по сосенке, чего-то набралось, аспиранты какие-то там были, кто-
то из русских, которых отовсюду выгнали, вот они здесь прибились из
столичных ВУЗов. Вот, они прибились тут, в Риге, и готовы были читать какие
угодно лекции о чем угодно. И вот так вот они... Такой был университет.
      Н.Ф.: А как, в чем это заключалось, что она дала вам образование? Это
еще в Латвии?
      Н.Л.: Они вот с Марьей Александровной Гольдман такой, которая с нами
вместе сидела, которая работала раньше в Ленинской библиотеке, они мне
буквально лекции читали! По западной литературе, которую я совершенно не
знала! Я знала то, что я в детстве читала. Вот, Шиллера, Гете я хорошо
знала, мне папа прочел, слава Богу. И все! (?) Шекспир был полный. Шекспира
– папа читал нам его. А так – ничего!
      Н.Ф.: А читали на английском?
      Н.Л.: Нет, нет, нет. У нас было такое академическое русское издание,
огромные тома... все погибло, все сгорело. Вот. Да, а почему я начала про
этих самых, «брюлловские старушки». Потому что когда Мильевну
савтировали(?) в лагере, то с нее не сняли судимости и не разрешили
вернуться в Москву. А куда? И вот она поехала к ним, и у них прописалась.
      Н.Ф.: В Тотьму?
      Н.Л.: Нет, это уже был Ростов Великий. Это мы туда уже вдвоем поехали.
Вот так. Такие замечательные были старушки!
      Н.Ф.: И она попала со своим мужем в войну в Тегеран.
      Н.Л.: Во вторую половину, когда уже... он командовал здесь, в Москве,
при обороне Москвы он командовал Ярославской шоссейной дорогой, которая
одно время была единственной, которая связывала Москву с большой землей. Он
организовал на этой дороге собачью почту, собачью службу. И еще там какие-
то... в общем, он как-то очень отличился. И поэтому, когда здесь от Москвы
немцев отогнали, то его в качестве, я думаю, поощрения, послали в Тегеран.
То же самое, командовать шоссейными дорогами. А оттуда мы ленд-лиз
получали, из этого Персидского залива, надо было везти грузы до нашей
границы. И вот этим делом он командовал. И по своей такой тоже очень
общественной жилке, он был начальником Дома офицеров. И жили они в этом
самом Доме офицеров. А Наталья Мильевна, значит, была сначала в этой, в
эвакуации на Байкальской лимнологической станции у Верещагина, который тоже
каким-то... ну, не знаю, это десятая вода на киселе, но, во всяком
случае...
      Н.Ф.: Родственник какой-то.
      Н.Л.: Считалась родственницей. А потом, когда тетю Надю вывезли, в
конце концов, из этой, из блокады, из Питера, и она попала на Урал. То,
вот, Мильевна с большим трудами, да еще с каким-то багажом сумела с Байкала
приехать вот туда, на Урал. Это было около Кургана где-то. А потом, когда
Петр Петрович оказался в Тегеране и прислал ей, по-видимому, какие-то
бумаги, во всяком случае, надо было ехать в Москву. И она прошла
восемьдесят километров в лаптях. Специально ей хозяйка надела эти лапти и
сказала: «Не снимай!» Вот, будешь спать – не снимай! Так, как я, тебе никто
не повяжет. И очень хорошо она дошла эти восемьдесят километров зимой...
      Н.Ф.: Обуви не было никакой?
      Н.Л.: Нет, а лучшей обуви нету! Нету! Это настоящая крестьянская
обувь, в которой далеко ходить можно, если уметь повязать эти самые
портянки, онучи, или как они там назывались? Вот она, эта самая Матрена ей
так и сказала: «Не разувайся! Когда уже можно будет снять эту обувь, уже
второй раз ты ее не наденешь». Вот, сначала, значит, в лаптях, потом в
валенках, потом в Москве, тут, в чем попало, а потом в босоножках по всему
(?) она... И все это феерически быстро. И надо было тетю Надю здесь
оставить и прописать...
      Н.Ф.: То есть, она ее вывезла в Москву?
      Н.Л.: Вывезла, да, и еще (?) тогда в Москву, в общем-то, очень трудно
было. Да еще в поезд...
      Н.Ф.: А как же она ее? Она-то пешком пошла, а тетя Надя?
      Н.Л.: А тетя Надя ехала на лошади. Причем, ехали они, вот, одна
лошадь, которую откармливали, чтобы она слезла с полотенец. А то они все на
полотенцах, эти лошади, висели там у них. Кучер – мальчишка какой-то, и вот
этими лесами уральскими они там ехали. Если б волки на них напали, была бы
хорошая у них добыча! (Смеясь). Потому что никакой защиты ни от кого не
было. И вообще, то, что вывезти старуху оттуда – ну, вот, вывезла. А в
поезд сесть – уже всего денег... Билеты есть, билеты есть, это все в
порядке. Денег не берет проводница! Изюм не берет! Чулки какие-то особенные
– не берет! Все вместе – полезай! И Мильевна наняла каких-то солдат,
которые ей покидали все вещи, и влезла она в переполненный вагон, сплошь
забитый...
      Н.Ф.: С бабушкой?
      Н.Л.: С бабушкой, да. И так вот и сидит бабушка, съежившись. А у
Мильевны, кроме всего прочего, был спирт. А там сидели мужики, играли в
карты, ну,  общем, как полагается в таких, в такой ситуации. Мильевна
посулила. Моментально очистили бабушке полку, усадили, уложили, все хорошо.
И вот так доехала. Так что, когда надо, Мильевна была невероятно энергична.
Потому что тогда приехать с Урала в Москву – это совсем не так просто было.
      Н.Ф.: А вот меня такой вопрос мучает. Вообще, он ко многим применим,
но в данном случае тоже. Как вы можете объяснить, что вот такая
рафинированная девушка, родилась в Зимнем дворце, из такой семьи, окончила
прекрасную гимназию, жила, в общем-то, не зная больших бытовых трудностей в
те времена. Откуда такая энергия? Откуда  этих людях такая энергия?
      Н.Л.: У них у многих, вот те, которые не скисли, - они... это были
люди именно большой жизненной силы.
      Н.Ф.: То есть, вы хотите сказать, что это отбор? Остались только те, у
которых была жизненная сила.
      Н.Л.: Да, конечно, конечно. Или надо было вообще опустить крылья и
помирать.
      Н.Ф.: Да. И она попала в Тегеран, уже в босоножках.
      Н.Л.: Да. На пробке. (Смеясь).
      Н.Ф.: Как вы все помните про нее!
      Н.Л.: Они были, эти босоножки, у нас еще где-то валялись, и куда-то
она в них ходила. Потому что они вечные были!
      Н.Ф.: Хорошая вещь, да.
      Н.Л.: Вот так. Мало того, что просто, вот, в Тегеран. Она ж могла там
жить в какой-нибудь квартирке при советском посольстве, и все. А так как
Петр Петрович назывался «хозяин офицерского Собрания», то они жили в этом
офицерском Собрании, с огромным садом. Это есть у меня отдельный, это еще,
по-моему, такой, называется «(?) и неприличные фотографии». Вот это мне
нравилось: специально фотографировалась в платье, которое было сделано из
портьеры, которую ей подарила тетя Надя. (Смеясь). Перебирает фотографии.
А, это мне кто-то чего-то рекомендовал... Это все Мильевнины поездки. Вот
видите, и все покаким-то... ни в Крыму они не были, ни где-нибудь в каких-
то таких курортных местах: не было у них ни денег, ни охоты ездить туда.
Это вот после этого самого, после лагеря. Вот тетя Надя... вот она, тетя
Надя, сразу после блокады. А, вот она, вот она... Вот, как она жила.
      Н.Ф.: За геранью.
      Н.Л.: Угу. И тоже, она сразу же... да, Петр Петрович брал всегда
несколько человек, красноармейцев, для хозобслуги в этот самый, Дом
офицеров. В офицерское Собрание. Потому что там наши эти несчастные
солдатики были одеты так же, как если бы они служили где-нибудь в
Норильске. То есть, тяжелыекирзачи, с портянками, со всем, чем полагается.
И эти самые, бескозырочки, пилотки или еще там как-то. А американцы ходили
в коротких штанах таких, легких ботинках и в пробковых шлемах, в шляпах
широких. И все у них было из холодильника. А нашим варили борщ и кашу. И
они доходили на этих харчах хуже, чем в лагере. Потому что они не могли
этого всего есть, когда пятьдесят градусов на улице. Там же полагается как?
Там работают люди с утра до какого-то часа, и потом сиеста, и пять часов
никого на улицах нету. А ходить – темные очки, шляпа, то есть, все
стараются не попадаться на это сумасшедшее солнце. А у нас это совершенно
не учитывалось. И вот, Петр Петрович брал себе этих солдатиков в офицерское
Собрание, чтобы подкормить, чтобы подлечить, чтобы они как-то немножко
оклемались. Мильевна моментально это учла и стала организовывать экскурсии.
Не только для офицеров, но и для солдатиков. И вот, ездили они там по каким-
то... в горы, а в горах прохладно, это же... причем моментально делается.
Это я знаю по Душанбе. В Душанбе в городе идешь в сарафане, а наверх
поднимаешься – там снег идет. Вот. Вот так вот... вот они и стоят, эти
самые. Там была группа художников... Вот, два солдата.
      Н.Ф.: Солдатики эти самые.
      Н.Л.: Мой ученик по грамоте, в пятьдесят лет научился читать. Вот так.
Там, говорю, была группа художников. Вот, рисунок одного из них – вон там,
на самом верху. Вот такой вот виадук. Вот. Вот этот ковер оттуда. Причем,
они продаются всегда парами. Ну, на две постели, естественно, он должен был
быть. А у советских офицеров, даже в полковничьих чинах, не было столько
денег, чтоб купить сразу пару. И вот, Мильевна подговорила кого-то из
офицерских жен, что «давай пополам: один мне, другой тебе». И вот, один тут
лежит, у меня... (Смеясь). Тут на обороте, на языке Арапова:«Ишак и
ослица».
      Н.Ф.: И ей туда удалось попасть, несмотря на то, что они расписаны не
были?
      Н.Л.: Да, во время войны это...
      Н.Ф.: Как-то спокойнее к этому относились.
      Н.Л.: Вот, а это Реформатский. Замечательное есть его стихотворение,
когда они где-то были, на какой-то вечеринке или еще где-то, или он
провожал туда-сюда, они возвращались домой, и дверь в парадное была
закрыта. Во всяком случае, иного хода не было: надо было лезть через крышу
этого купола. (?)(Смеясь). И вот, по этому поводу было написано
замечательное стихотворение, двойное, Он и Она. Вот это вот они...
Мучительный был роман.
      Н.Ф.: Вот это известная фотография.
      Н.Л.: Вот, да, это все он. И это одновременно было все. А вот они
вместе: Петр Петрович и Михаил Александрович. Какую-то они взяли тогда из
этих немецких колоний, какую-то они девочку привезли в Москву. Я уж не
помню, куда она дальше девалась. Вот.
      Н.Ф.: Вот это что за фотография?
      Н.Л.: Это Наталья Мильевна и этого... самая первая, лагерная, когда
она паспорт получала. Вот это с Петром Петровичем, с Михаилом
Александровичем. А тут вот оба вместе. Его, значит, отпустили потом. Жил он
в Мценске. Реформатского.
      Н.Ф.: Да? То есть, он... А, нет, после Чаянова отпустили?
      Н.Л.: После Чаянова отпустили. Из Долинки. Из Долинки его отпустили.
Сколько-то времени он прожил. Потом ссылка в Мценск, оттуда в Орел, и вот,
в Орле – там расстрельное место было, их свозили всех туда. Вот, был такой
длительный, мучительный роман. С одной стороны, все весело, все как будто
бы легко, а с другой стороны, в общем, попадаются и тяжелые эпизоды в
жизни. Ну, вот. А потом, значит... да, вот теперь в Тегеране. В Тегеране
мало того, что она непозволительно просвещала красноармейцев, она еще
завела там знакомство со священником. Даже никогда, никогда она не называла
его фамилии, ни имени, ни фамилии. Но был, по-видимому, он достаточно
известен и достаточно уважаем, потому что когда он шел по улице, то даже
эти, иранцы кланялись ему. А он был... ну, жил там от русской православной
церкви. Когда надо было, он уезжал куда-то. Он и в Палестину уезжал, и еще
там куда-то. Ну, в общем, куда надо было, туда и уезжал. И ему была
доступна вся информация, которую у нас не жаловали. И поэтому Мильевна
оттуда всегда приносила на хвосте что-нибудь интересное. Петр Петрович не
очень одобрял это, что «худо будет тебе за это, за этого батю». А он был
еще такой видный, высокий, широкоплечий...
      Н.Ф.: Но это была зарубежная... церковь за рубежом?
      Н.Л.: Кто его знает? Наверное. Наверное. Я не знаю. Я тогда вообще,
когда, вот, Мильевна все это рассказывала, я вообще не знала, что в Америке
пять православных церквей. (Смеясь). Тоже я это узнала от Солженицына. Вот.
А Петр Петрович иногда говорил: «Сходила бы ты к бате, узнала бы что-
нибудь...» (Смеясь). Вот. И вот этого батю, вокруг этого бати во время
следствия столько танцев было! А вот я говорю, я не знала его ни фамилии,
ни имени, что там еще было... что было, чего не было, кем он был...
конечно, шили всяческий шпионаж, но шпионажа не вышло. Осталось 58/10
      Н.Ф.: А Петра Петровича в этот момент уже не было в живых, да?
      Н.Л.: Не было. Не было.
      Н.Ф.: Он умер...
      Н.Л.: Он умер в 46-м или в 47-м году, в общем, очень скоро после
приезда.
      Н.Ф.: А что случилось? От чего?
      Н.Л.: Совершенно невероятная вещь: его запороли врачи! У него был, по-
видимому, какой-то заворот кишок, или что-то в этом роде. Не сделали
вовремя операции, несмотря на то, что там были всякие, так сказать,
покровители, и толкатель, покровитель был Президент Академии мед.наук,
Аничков. Этот самый, академик, и прочее...
      Н.Ф.: Это же родственник...
      Н.Л.: Назывался дядя Коля. Но у него была такая супруга, что «шаг
влево, шаг вправо – считается расстрел». (Смеясь). Он родным сестрам помочь
не мог. У него были две... весьма, ну, такие, ниже среднего оплачиваемые
сестры, которые жили там же, в Питере. И вот, когда он женился второй раз,
то он им помогал только исподтишка. Но тут, Петру Петровичу, Мильевна
говорила, что он сделал, что мог. Но сам он ничего не мог делать, он был
патологоанатомом, по-моему, но, в общем, они опоздали сделать операцию.
      Н.Ф.: Она была там с ним?
      Н.Л.: Да, да. Он приехал из Питера уже больной. Сразу в больницу и
через три дня, что ли, его не стало. Вот за то время, что они приехали из
Тегерана до его смерти они успели сменить свою комнату на Живодерке на
другую комнату, уже как следует быть, со всеми удобствами. И, между прочим,
в (?) переулке, вот я потом... рядом с которым мы жили, на Пироговке. Где
сейчас квартира Солженицына-младшего. Вот. И Мильевна осталась одна. Без
работы, без каких-нибудь... без по-настоящему специальности, без ничего. Но
тут помогли какие-то... в общем, ее устроили в это, в химическое общество
Менделеева. И она там работала, таким вот, секретарем, дамой для приемов, и
когда надо было сделать доклад о Бородине, она, главным образом, делала
доклад о композиторе Бородине... (Смеясь). Но эти академики... со всеми
академиками, которые туда были вхожи, она была в очень хороших отношениях.
И когда мы вернулись из лагеря, сидевшая там на ее месте сотрудница ни за
что не хотела ее восстанавливать. А там были сроки определенные:
реабилитация, и вы должны были... я уж сейчас не помню, какой срок, но, во
всяком случае, это были только месяцы. Если ты не трудоустроишься, то все
твое прошлое, всякие твои, там, стажи, все на свете, - это все пропадает. И
потом ты уже никуда не денешься. И тогда Мильевна через ее голову
обратилась, вот, я говорю, к академикам, и те нажали, и она-таки
устроилась. Вот эти месяцы или годы даже, что она после лагеря работала,
она работала именно там, в этом самом Обществе. Там работала, а всей душой
была с этим вот Обществом охраны памятников, и там большей, по-моему,
частью... все всяком случае, сил больше тратилось на это, как раз тогда это
все создавалось. Ну вот, а потом, когда она оформляла пенсию...


      01.16.20 (респондент отвлекается на телефонный звонок, после чего
следует беседа на посторонние темы)


      Н.Ф.: Мы уже как-то... вы перескочили уже на трудоустройство после
лагеря. Но я еще... ее арестовали вскоре после гибели Петра Петровича.
      Н.Л.: В 49-м году ее арестовали.
      Н.Ф.: В 49-м.
      Н.Л.: В 49-м. И в основном, это был Тегеран. Но с ней вместе посадили
ее однокашницу по Таганцевской гимназии. Загорянская, что ли...
      Н.Ф.: Она на фотографии, наверное, есть?
      Н.Л.: У меня нету ее...
      Н.Ф.: Нет, я имею в виду, на этой, выпускной?
      Н.Л.: Нету, нету, нету. Во всяком случае, мне не указывали ее. С
которой она, собственно, никак не была связана, никак не дружила. Это была
такая вот дама, которая не могла жить без курева, не могла жить без кофе, и
которую следователь расколол буквально с первых же допросов. И она
выкладывала ему такое, чего вообще... он даже понятия не имел, что это
могло быть. Про всю эту вот работу в санитарном поезде, про то, что вот
Мильевна переправляла кого-то этим санитарным поездом за границу – этого
просто никто не знал!
      Н.Ф.: Это тридцать лет назад.
      Н.Л.: Да. Да. Поэтому... потом, с ней вместе посадили еще такого
гомеопата, доктора Грузинова. Вот они втроем были. И они его так и заморили
там, в тюрьме. Он там и умер. Это вот выложила, говорю, то, чего вообще
никто бы и не знал. Но все-таки, никакого шпионажа не могли они ей
приплести. Осталась голенькая 58, 58/10. И с этим она поехала в Унжлаг. А я
с ней встретилась, естественно, в 51-м году, когда я туда попала. И так как
ей уже было... считайте, сколько ей лет было? 49-й год, и четыре. Сорок
девять и четыре. Пятьдесят три. Плюс, астма... вот это имейте в виду, у нее
всю жизнь была астма. И эти приступы... вот есть несколько фотографий, где
она сидит в подушках, потому что лежать не может. У нее было повышенное
давление. Ну, много всяких болячек, которые накапливает человек за жизнь,
даже вот, тогда еще не такую длинную. И... так что она там, если и
работала, то работала именно где-то в хозобслуге. Ну, в хозобслуге, в
санчасти... А потом повышается давление, волокут в больницу...
      Н.Ф.: Но все-таки, помогали друг другу, да? Вот эти
легендные(?)женщины... не может работать, и как-то ее вытаскивали? Свои же
вытаскивали? Как это получалось?
      Н.Л.: Нет, ну, понимаете, здесь просто показательно. Все-таки, значит,
ей было пятьдесят три года, как мы сосчитали. Пятьдесят три года. Два года
до нормальной пенсии. Вот, мама моя работала в это время. Безо всякого
всего, никаких... она была 99-го, в 51-м она попала в Особлаг в Тайшете,
Озерлаг был. И спокойно ходила на лесозаготовки. Я не знаю, что она там,
сучки собирала, костры жгла... Обыкновенно таких вот, уже пожилых женщин,
сажали на... или ставили на костры. Вот. Но у мамы была 58 со всеми, там...
1а, не знаю, бог знает, чего там только не было. А у Мильевны был 58/10,
это самый легкий пункт. Это значит, что человек воровать не будет, поэтому
ее можно поставить на материально ответственную какую-нибудь должность.
Вот, там, она была в этой, в каптерке. Когда меня увозили на эту, на...
после того, как я отказалась сотрудничать, они меня в тот же вечер
отправляли на этап, и я от кума сразу пошла к Наталье Мильевне в каптерку.
И потом в этой каптерке она сумела-таки тоже травму получить, с какой-то
лестницы летела. Там высоко надо было на лестницу залезать, чего-то
доставать. Нос перебила себе. И ее опять увезли в больницу. Вот так вот,
между больницей и какой-нибудь каптеркой, так она и... или какой-нибудь
сестрой-хозяйкой... У сифилитиков она была, когда вот я приехала в
больницу, она была сестрой-хозяйкой в этом корпусе, в (?). Ну а потом уже и
время подошло...
      Н.Ф.: Но все-таки, вы несколько раз пересекались там, после вот этого
вот...
      Н.Л.: Да, да, да. Но как-то, понимаете, сразу мы настолько, вот,
буквально вцепились друг в друга! Так нам было хорошо вместе, что все время
следили друг за другом: кто, где, когда... И слава богу, что, вот, под
конец мы были вместе, последние восемь месяцев, когда Наталья Мильевна же
перетащила меня в больницу, что вот... Так вот и остались потом на всю
последующую жизнь. Ну вот. Что вам еще сказать?
      Н.Ф.: И вы вернулись... вы приехали в Москву. Вы могли жить в Москве,
а у нее оставался минус...
      Н.Л.: Да, а она не могла жить. Для того чтобы жить в Москве, надо было
иметь площадь, прописку... А я приехала сюда 5 ноября 55-го года. А жили
они вот в этом Шереметьевском доме – самая правительственная трасса! И
вход, ну, как у нас полагалось в советское время, всегда через заднее
крыльцо. Наше заднее крыльцо выходило слева в этот двор, а с другой стороны
тоже заднее, тоже такое вот крыльцо выходило – кормушка всяких ЦК, и бог
знает кого, улица Грановского. Напротив больницы. И поэтому топтунов там
стояло – немеряно! И Мильевна говорит: «Значит, не будем мы мозолить глаза
и подводить наших любезных хозяев. Поехали в Ростов». Вот, мы поехали в
Ростов...
      Н.Ф.: Она чуть раньше освободилась, да?
      Н.Л.: Она на неделю...
      Н.Ф.: На неделю раньше.
      Н.Л.: Вот тоже, сволота такая: знают же, что я должна уходить! Знают
уже! Ни за что! Ну, ладно. В общем, встретились. И остановились мы у этих
старушек Брюлловских, а потом Мильевна начала ходить по всяким милициям,
чтобы прописаться. Прописались мы. Ну, на все про все ушло десять
календарных дней. Еще с одной стороны, с другой стороны выходные. Вернулись
назад. А нам эта вот Мильевнина сестра, к которой она приехала, говорит,
что она нашла мне квартиру. Очень хорошо, чтобы какие-то старики пустят
меня с тем, чтобы я... им страшновато одним жить, я могу им помогать, ради
бога, все, что угодно. Да, и работу. Работа, вроде бы, нашлась. Вот,
смеяться можно, санитаркой в Балашихе. Так что меня... название
«Балашиха»уже тогда как-то прозвучало. Хорошо. Там я прописалась, у этих
стариков, а насчет работы, так мы с Мильевной поговорили потихонечку, где-
то в скверике, так, чтобы никому не мешать, никого не тревожить. И решили,
что место санитарки в Балашихе – оно от нас не уйдет. «Поехали в Питер!». И
поехали мы в Питер. (Смеясь). Причем, поехали к тете Наде. А к своей тетке
я не поехала. Так сказать, игнорировала ее сначала, потому что... ну, я вам
рассказывала, почему.
      Н.Ф.: Там кто-то очень боялся... ее муж... муж ее боялся...
      Н.Л.: Муж ее! Господи! Вы знаете, где теперь их дочка, эта Маша,
доктор наук? Она живет в Девееве. Бросила все в Питере, квартиру в
Большовом(?) переулке, это первый переулок от Дворцовой площади. Все там
оставила, живет в этом самом... со всеми полагающимися там удобствами...
      Н.Ф.: Но постриг еще не приняла она?
      Н.Л.: А кому она нужна там?
      Н.Ф.: Это непросто, я знаю, что это...
      Н.Л.: Вот именно! Она ехала с такой Катей Чернышовой. Так вот, Катю
взяли. Она молодой доктор, только что кончила университет, она врач. Вот
это им подходит. А Марью – нет... кому она нужна? Ей уже за пятьдесят, или
что-то... Нет, нет, нет, не надо. Они там дом купили...
      Н.Ф.: Да, ну это отвлечение.
      Н.Л.: Не буду. Во всяком случае, тогда Маша еще в университет не
поступила, или только-только поступала... не помню я уже... да, наверное,
только что поступила. А ехала я к своей тетке. Она двоюродная сестра моей
мамы. И не остановилась. Остановилась я вот сначала у тети Нади, хотя там
была комнатка такая, что еле-еле повернуться можно было. Но через какое-то
время они меня-таки переехали, что «нельзя, да что ты, да как ты можешь, да
такая ты, сякая...»
      Н.Ф.: Это Наталья Мильевна с тетей Надей, что надо идти к своей тетке?
      Н.Л.: Да, и тетка звонит, тетка знала, что я приехала.
      Н.Ф.: Это, конечно, обида, да.
      Н.Л.: Ну, в конце концов, значит, все-таки, я туда пошла, надо
сказать, что везде принимали меня прямо под белы руки, и все хорошо, и
сколько можно, и чего только можно. Уехала я оттуда через... после Нового
года. Вот точно таким же макаром, сначала очень долго упиралась, упиралась,
потом пошла Новый год встречать у тетки, Ольги Форж. И после Нового года,
перед Рождеством я приехала, вернулась в Питер. Причем, там меня в
Питере... Вернулась в Москву. Меня там приодели, мне там денег папины
сослуживцы, бывшие ученики набрали, так что я приехала богатой невестой в
Москву. Ну, думаю, надо бы теперь... вот, квартира у меня есть, какие-то
денежки есть, вот буду искать себе работу. А пока мне дали там телефоны
того, другого, тоже папиных каких-то сослуживцев, в частности, его
последней аспирантки: такая, Александра Алексеевна Прокофьева-Бельковская.
      Н.Ф.: Очень известный человек.
      Н.Л.: Ну, вот. Доктор наук, уже член... уже она, по-моему, членом-
корреспондентом была. Ну, хорошо. Значит, там на второй день или на третий
день я пошла к Александре Алексеевне. Она когда услыхала, что я
прорезалась, «да, приходи, приходи, пожалуйста, скорее, вот, сегодня-
завтра...» Пошла. Первое, что я там увидела, - вот такой тоже стоит большой
секретер, слева – Вавилов, справа – портрет моего отца. И принимали
соответственно. Она очень деловая женщина, поэтому сразу же: «А как ты
будешь устраиваться?» Значит, нужно искать работу. Сразу же, значит, с
Марком Леонидовичем они переговорили, с мужем, с Бельковским. Переговорили,
что, вот, надо ехать в библиотеку иностранной литературы. Там зам.
директора, один из зам. директоров по науке, такая, Милица Альфредовна...
уже забыла фамилию. Она тоже из этих разогнанных генетиков, и, конечно, она
и папу знала, и все – она поможет. И я-то, значит, думала, что я буду по
музеям, в Третьяковку ходить – там обнаружились тоже знакомства, и блат, и
возможность посещать бесплатно Третьяковку. Да и в то время еще...
      Н.Ф.: Подождите, а Прокофьева-Бельковская – она была в Москве? Или это
в Питере все? Она устраивала вас в Питере?
      Н.Л.: Она в Москве...
      Н.Ф.: Она в Москве. А, то есть, вы из Питера вернулись обратно в
Москву.
      Н.Л.: Я вернулась в Москву, в эту свою новую...
      Н.Ф.: То есть, в Москву вы вернулись, да.
      Н.Л.: Да. И вот, я 7-го вернулась... или около... да, 7-го. На
Рождество или после даже еще... Вот. А 17-го я уже вышла на работу!


      01.36.00 (перерыв в беседе)


      Н.Ф.: Да. И, значит, вы приехали, и тут же вас... 7-го приехали, и тут
же вас устроили.
      Н.Л.: А 17-го... десять дней только погуляла!
      Н.Ф.: Все ясно. Давайте тогда мы сейчас это прервем.


      01.36.47 (перерыв в беседе)


      Н.Л.: Я никогда не думала, что мой диплом мне когда-нибудь пригодится.
Мне тогда в свое время так резко сказала эта директриса, что «а, ствоей...
тебе места нет в системе Министерства образования!»
      Н.Ф.: Это какая директриса?
      Н.Л.: А это я вам не рассказывала, вот я же не рассказала, как меня
распределяли и не распределили никуда.
      Н.Ф.: Нет, это не рассказали, нет.
      Н.Л.: Ну, вот. Давайте тогда вернемся к тому, как я... я вам
рассказывала только, как меня посадили, а вот что предшествовало этому.
Получила я свой дипломчик. Должна была получить свой красный диплом для
того, чтобы его получить, я должна была выписаться.
      Н.Ф.: Это непонятно. Выписаться?..
      Н.Л.: Из общежития.
      Н.Ф.: А, чтоб дали на руки «корочки».
      Н.Л.: Чтобы «корочку» дали на руки. А до этого было у нас это
распределение. Ну, все проходили в советское время, вы это знаете.
Комиссия... стоишь там перед ними. Все, красное... но... я даже не помню,
как это было. Но, во всяком случае, на две кафедры меня приглашали в
аспирантуру. Ничего не действует. «Остаетесь вы без распределения. Вы
получаете свободный диплом». И так вот, и хорошо, и по тем временам
страшно. Куда... и тут... ну, вот это такой вот случай, совершенно
невероятный. Рига, все-таки, сравнительно маленький город. И все главные
учреждения, все это на небольшом пятачке: в центре университет, а тут же и
театр, и тут же ЦК партии, и всякие прочие партийные эти учреждения. И вот
надо такой встрече: просто на улице, совершенно случайно... понятия не
имела ни о чем, с кем я сейчас встречусь. Навстречу идет женщина, и я узнаю
ее: это директор школы, в которой я когда-то училась. Которая ко мне очень
хорошо относилась, потому что я хорошо училась, и активная была в школе
всячески. И когда папу посадили, она знала, что папу посадили, и она тогда
пыталась нас взять как-то в эвакуацию, но это... уже опоздали. А может,
тоже она сказала, что опоздали, а может, просто она мне не сказала раньше,
не взяли ее. Ну, естественно, такая встреча, столько лет, столько событий,
столько всего произошло! Я ей все рассказала...
      Н.Ф.: Все, да?
      Н.Л.: Ну а что? Если я спрашиваю ее о распределении, значит, она
должна все знать. Да, а что она здесь делает? А она не что-нибудь: у нее
фамилия была Витоль. Кто думал до войны: ну, Витоль и Витоль, пес ее знает,
кто она там. А оказывается, она латышка. Сами понимаете, директор школы –
она партийная. И тут стали собирать, укреплять кадры, и ей укрепили ЦК
партии Латвии. И она там заведует Отделом народного просвещения в этой... в
ЦК партии Латвии. Она мне сразу ничего не пообещала, сказала, что она
должна узнать все, проконсультироваться.
      Н.Ф.: Может быть, не надо было ей все рассказывать?
      Н.Л.: Может быть, и не надо.
      Н.Ф.: Но вы все рассказали.
      Н.Л.: Я все рассказала. Чтоб не было потом... ну, вот, потом она бы
меня куда-то такое послали, а потом это вылезло бы.
      Н.Ф.: Да, было бы неудобно, конечно.
      Н.Л.: Выкинули бы меня и все. И никакой помощи бы. И потом к ней уже
не обратишься, и ей втык был бы. Вот, и через некоторое время, то есть,
очень быстро, я уж не помню как, по-моему, мы больше не встречались. Или
она позвонила, а может, встретились где-то. Во всяком случае, формулировка
ее была такая: «в системе Министерства просвещения никакого места тебе
нету». И я забрала все вещички свои... да, а тут пришло вот это вот письмо,
или Нина позвонила из этого, из Новгорода, что, вот, следствие окончилось,
маме дают...
      Н.Ф.: И тогда, вы это уже рассказывали, вы поехали туда.
      Н.Л.: И поехала туда, и там меня загребли.
      Н.Ф.: А знаете еще, какой момент мы пропустили? Как Наталья Мильевна
получила место заведующей пекарней? Поскольку об этом пишет...
      Н.Л.: Александр Исаевич?
      Н.Ф.: Да.
      Н.Л.: 58/10. Самый, говорю вам, легкий пункт из десятой статьи. И как
раз таких назначали на всякие материально ответственные места. Потому что
предполагалось, что воровать не будет. Ну и назначили. И она хотела навести
там порядок!
      Н.Ф.: Да, да, это я помню.
      Н.Л.: Это помните. Ну, вот.
      Н.Ф.: И долго она так билась за порядок?
      Н.Л.: Я не помню...
      Н.Ф.: Это не с вами было?
      Н.Л.: Это до моей... Я думаю, что очень недолго. Потому что если не
выпустить выпечку вовремя, к разводу, - это же ЧП! Так что я не думаю,
чтобы это было долго.
      Н.Ф.: Понятно. Понятно.


      01.45.17 (перерыв в записи)


      Н.Ф.: И значит, мы остановились, что вы... Прокофьева-Бельковская
посоветовала вам...
      Н.Л.: Она не посоветовала, а Марк Леонидович со мной пришел.
      Н.Ф.: А, привел вас туда.
      Н.Л.: Он привел меня туда!
      Н.Ф.: Молодцы! Генетики – молодцы!
      Н.Л.: Конечно! Господи! Всю жизнь молиться буду за них. Он привел
меня, и мы пошли к этой Арсеньевой... Вот, теперь вспомнила! Вот, так оно
само вдруг выскакивает! Пришли к ней, и долго, как заговорщики, сочиняли,
как мы напишем. Они изучали мои все документы, и там написано, что, вот,
«освобождается со снятием судимости». Все, значит, об этом можно не писать.
И, значит, изобразили такую автобиографию, что, вот, «кончила университет,
а дальше по специальности не работала». По специальности... У меня ведь и
трудовой книжки-то не было еще. (Смеясь). И пошли к... тогда не было отдела
кадров у нас в библиотеке, а была просто зам. директора по библиотечным
делам, или, я не знаю, какой, такая Зоя Лазаревна Шварцман. Которая
работала в библиотеке уже сто лет, все знала насквозь и даже глубже,и, я
думаю, она все поняла. Но время было – 56-й год. Так что очень хорошо. Я
вам рассказывала, что потом про меня мои сотрудники, мои сослуживцы
говорили? (Смеясь). Они мне рассказывали. А у них заведующая была такая
Евгения Исааковна Колмановская, и ее вызвали, познакомили меня с ней, что
«хотят туда-то, туда-то вас назначить, и что вы будете делать, можете ли,
какие языки знаете...», ну, такой, вот, уже профессиональный разговор. А
потом Евгения Исааковна возвращается в комнату – единственная комната, где
сидела вся группа тогда. Маленькая группа тогда была. И говорит: «Дают нам
новую сотрудницу на каталог языкознания. И она, наверное, какая-то
генеральская дочка: четыре года нигде не работала!» (Смеясь).
      Н.Ф.: Генеральская дочка!
      Н.Л.: Вот, я в качестве генеральской дочки и ходила. Потом они же мне
все это рассказывали! (Смеясь).
      Н.Ф.: Понятно! Разобрались, да. Да, интересная история.


      01.48.42 (перерыв в беседе)


      Н.Л.: Так, ну, о чем теперь рассказывать?
      Н.Ф.: Значит, мы остановились на том, что вас взяли на работу и что
они шутили о том, что вы, наверное, генеральская дочка. «Четыре года нигде
не работала: наверное, генеральская дочка!»
      Н.Л.: Ну а кто мог в советское время так...
      Н.Ф.: Сразу не поняли, вообще. Ну, видимо, это было очень необычно,
что человека с такой биографией берут на работу к ним.
      Н.Л.: Нет, в библиотеке иностранной литературы очень много было и
эмигрантов, и вот таких вот, приехавших из лагерей. Причем, как-то
Маргариту Ивановну на каких-то... эту, директрису, Рудомину, на каком-то
там партийном форуме, ну, в общем, где-то там, в партийных кругах,
поставили ей это в упрек. Что, почему она набирает такую публику?
Шушерутакую? А она молодец была. И она ответила: «Пришлите мне члена
партии, знающего три языка и умеющего работать с литературой! Я его сразу
возьму!»
      Н.Ф.: Очень хороший ответ.
      Н.Л.: «И чтобы он был специалистом по какой-то специальности, и был бы
членом партии. Я его возьму моментально! Пожалуйста!»
      Н.Ф.: А у вас три языка надо было знать, да? Не считая русского.
      Н.Л.: Таких-то было... как раз таких волей-неволей было много. Брали,
если знает хоть один язык. Но большая-то часть вот этих как раз... Они
знали несколько языков, причем часто и экзотические, там, и японский какой-
то, и арабский. У нас было, у нас был же восточный отдел, где работали
арабисты. Она как раз арабистка, муж которой оказался большим ученым,
сейчас в Израиле. Причем он делает вид, что он вообще не знает русских.
Когда, вот, наши приезжали туда, то она еще общалась с ними, а он...
      Н.Ф.: Это кто ж такие?
      Н.Л.: Если б я знала, как ее фамилия... Не помню.
      Н.Ф.: Ну, неважно, да.
      Н.Л.: Сейчас не буду врать, тем более что у нее наверняка была не
мужняя фамилия. Знала я, что зовут ее Нелли, а как она...
      Н.Ф.: И это уже был, соответственно, 56-й год, и через несколько лет
вышел...
      Н.Л.: «Иван Денисович». Вот тогда началась настоящая биография. Да, но
погодите, я же еще только поселилась вот у этих хороших стариков, которые
меня приютили. Надо сказать, что он был просто очаровательным стариком,
Михаил Николаевич Краевский. А она была дама весьма с крутым характером. Мы
с ней не очень уживались, особенно когда Михаил Николаевич умер, остались
мы с ней вдвоем. Последний год я уже у нее... была прописана, платила ей,
как положено, а жила в другом месте. А потом, значит, когда это было...
      Н.Ф.: А вот это я как-то упустил, как вы у них поселились. Потому что
вы вернулись и сразу же пошли к Прокофьевой-Бельковской. И она вам нашли
через десять дней работу.
      Н.Л.: Она мне нашла работу. А до этого меня прописали. Я уже была
прописана.
      Н.Ф.: У них.
      Н.Л.: Я уже была у них прописана. Так что, уже в этом отношении... Ну,
во всяком случае, было это так, что... вот, долго я у них жила. Значит,
когда это? В 55-м, а в 59-м Наталья Мильевна получила комнату.
      Н.Ф.: На Беговой как раз?
      Н.Л.: Нет, в Филях.
      Н.Ф.: На Пироговке, в Филях.
      Н.Л.: В Филях, в Филях. Она... значит, как только вернулись мы, она
тут же подала заявление на реабилитацию. И вот, через какое-то время, через
год, пришла реабилитация, и еще через, там, три года, что ли, не помню уже
точно. Во всяком случае, когда она была реабилитирована, она встала в
очередь на квартиру... на жилплощадь, на какую там квартиру! И в 59-м году
она получила эту комнату в Филях. А я тогда жила, вот, у Татьяны... такая
была Татьяна Константиновна Владимирова, наша лагерница.
      Н.Ф.: Та, которая про Колыму писала?
      Н.Л.: Нет.
      Н.Ф.: Та тоже Владимирова.
      Н.Л.: А эта – Владимирова... Вот вы оглянитесь, там две собачки.
Снимите эту штучку, посмотрите, что там на обороте написано.
      Н.Ф.: (Читает). Лариса Александровна Лонговая, дружеский шарж. Наталья
Мильевна Аничкова и Татьяна Константиновна Владимирова. Унжлаг.
Сухобезводная. Первая больница. Вот, надо, чтобы они сфотографировались.
Да, замечательно. С трубкой еще, к тому же.
      Н.Л.: А это потому, что Татьяна курила без конца! Не выпускала
папиросу...
      Н.Ф.: А, кстати, есть портретное сходство.
      Н.Л.: Ну, так, не зря же это дружеский шарж так, чтобы узнавали, не
перепутали. Значит, я была у Татьяны, а Мильевна поехала смотреть комнату.
Ну, когда она уезжала, мы ей наказывали, что посмотреть, на что обратить
внимание, потому что она должна была согласиться, не согласиться: эту, не
эту, какую-то другую, может быть. Это первое предложение было. Возвращается
– глаза светятся! «Ой, там такая церковь! Нарышкинская (?) прямо напротив
почти!» (Смеясь). Мы говорим: «Паркет есть?» Да какой паркет? Она ничего не
видела! Никакой паркет, ничего! Только Нарышкинскую церковь. А церковь,
действительно, роскошная. Недалеко от метро, теперь метро, тогда еще не
было. Метро было Кутузовское. И тут как раз умирает тетя Надя. Нам
переезжать, а Мильевна уезжает хоронить тетю Надю. И переезжала я в эту
самую комнату на Филях...
      Н.Ф.: А вы уже договорились, что вместе будете?
      Н.Л.: Ну, это само собой, куда ж мне было деваться? Тем более что я
там жила за шкафом у татьяниной соседки. И тогда три богатыря, такой, Алеша
Кристман, Андрей Верещагин и Гуга Георгиев, который теперь академик, а
Андрей – доктор наук... тогда он не был академиком, он был только что
кончившим... я даже не знаю, кончил он или нет. Вот. С ними я должна была
по всей Москве собирать в свое время раскиданную Мильевнину мебель. Потому
что когда ее арестовали, Наталья Ивановна приехала, сказали, что комнату
опечатают, чтобы забрать все вещи.
      Н.Ф.: И она сумела забрать?
      Н.Л.: Ну, вот, она пошла по всем... А она в заповеднике живет, не туда
же ей брать! Ну, у Натальи Ивановны были совсем другие представления о том,
что надо сохранить, а что не надо. И когда Мильевна ее попрекала, что она,
там, не помню, чего-то не взяла такого, очень важного, камушки какие-то,
еще что-то... Она говорит: «Я тебе простыни сберегла!» (Смеясь). И собирали
мы, что там было. Здесь, пожалуй, даже ничего и нету из того... А, вот,
шкаф, этот шкаф. Причем этот шкаф, в общем-то, он хороший, он Павел I, как
сказал мне один знаток по мебельному делу. Еще что-то было там. А до...в
этой комнате у нас стояло, вернее, лежало на полу два матраца. Больше
ничего. Что еще? Это не было, этого... это от тети Нади приехало. Вот,
Мильевна поехала хоронить тетю Надю, и тетя Надя нас обеспечила мебелью.
Вот это от нее. Это я привезла от Натальи Ивановны.
      Н.Ф.: А тетя Надя была в Питере?
      Н.Л.: Вот этот столик – это от Татьяны, когда Татьяна померла, он мне
достался. Это машинописный специальный столик. Она была виртуозная
машинистка, совершенно. Причем она печатала совершенно безразлично на
русском, французском, немецком, английском... вот, когда польский был, или
венгерский – вот это было худо! Вот этот столик маленький, туалетный был,
можно было забрать. В общем, очень немного чего мы собрали. Но все-таки,
как-то поездили по Москве, чего-то насобирали. И прожили мы в Филях два,
что ли, года. А у меня-то прописка временная. Сначала на год была, а потом
каждые полгода надо было возобновлять. А в милиции-то не очень. Уже мы
более-менее выходили из моды, реабилитированные. А потом, я чувствовала,
что, в общем, я не очень имею право на какое-то пребывание здесь. Надо было
в Ригу ехать. Там меня арестовали – поезжай туда! А вот тогда
понадобилось... сказалось бы то, что этот самый следователь... я вам
говорила, что он написал, что я «без определенного места жительства» и «без
определенных занятий». Вообще, нету у меня ничего. Опять надо было все
время жить вот так вот, пряча куда-то голову в плечи. И все равно, как я
вот в университете из кожи вылезала, только чтобы у меня нигде никакой
«четверочки» не было, чтоб все были «пятерки», чтоб никакого не было
формального признака, по которому можно было бы меня исключить. Так и
сейчас, я готова была все на свете делать, только держите меня в этой
библиотеке. И тут свалилось буквально счастье на нашу голову. В
Издательстве иностранной литературы, с которым библиотека была связана, мы
для них обрабатывали книги, которые они потом нам отдавали, если им самим
не нужно было. Но им разрешили построить два пятиэтажных дома, две
«хрущевки». А было это на территории Алексеевского монастыря, или
Новоалексеевского монастыря... ну, там, где станция метро была
«Новоалексеевская». И они нам выделили там две квартиры. Но в первом доме
сразу же отдали квартиры парторгу, еще там кому-то, а во втором
домевыделили квартиру мне и моей сослуживице, с которой вместе мы в комнате
были. Но она была инвалидом. Тяжелым инвалидом, она с трудом ходила, с
палочкой уже, хотя она была молодая. У нее был... я не знаю, остеопороз,
или еще что-то. В общем, она не годна была для того, чтобы куда-то ходить,
чего-то делать. И в первом случае сразу же, вот когда дали парторгу и еще
там кому-то из таких, приближенных товарищей, дали две комнаты, хорошие
двухкомнатные квартиры, на каком-то приличном этаже, в общем, они въехали –
и безо всякого всего. А тут нам дали две комнаты в двухкомнатной квартире
со смежными комнатами на пятом этаже без лифта.
      Н.Ф.: Ой, ужас! И она больная при этом. Она не может подняться туда.
      Н.Л.: Вот именно что тут надо было до того, как эти квартиры
распределять, выдавать нам ордера, их надо было... эту квартиру надо было
разменять на две комнаты отдельные. Причем, было такое условие: я одна,
значит, мне не больше пятнадцати метров. Татьяна втроем: у нее родители.
Значит, им не больше пятнадцати... или... в общем, какие-то строгие
ограничения. И Таня, тогда это было не обязательно, так сказать, вот, что в
любой квартире тебе будет и ванная, и телефон, и все на свете. А вот ей –
она хотела, чтобы у нее был... в ее комнате был бы и телефон, и ванная.
Вполне естественно. Когда такой больной человек. И значит, вот это все
должна была провернуть я. И я вот так на работу, с работы шла в Банный
переулок. Там было это бюро по обмену квартир. И там вечером толпилась
кучка народу, которые все друг другу что-то предлагали. И я предлагаю свои
две комнаты на пятом этаже без лифта. В недостроенном доме! Дома-то еще
нету, он строится. И вот, верьте – не верьте, но я-таки нашла такого
человека. Одна комната принадлежала одинокому старику, а другая
принадлежала полковнику из Генштаба, не хухры-мухры, с женой и сыном. Их
там три человека, и один человек. И с превеликим трудом, сами понимаете,
что это не в первый день было, что ходила я туда, говорю, довольно долго. В
конце концов, значит... этот дедушка ходил туда, в этот Банный переулок. Мы
с ним сговорились, и тогда началось: все, я согласна, Таня согласна, и дед
согласен, и полковник согласен, а дома-то нету! Ну и как у нас всегда: «да,
да, да, должен быть построен вот тогда-то». «Немножко не то, еще через
месяц». «Еще через месяц». «Еще через месяц». Ну не знаю, скоро сказка
сказывается, не скоро дело делается. В конце концов, все-таки, и дом
построили... да, еще было такое: дом построили, да. Но может быть захват
произвольный. Так что надо ходить и караулить в подъезде. Таня не может, а
я, может, и могу, но мне все-таки работать надо когда-то, а это ночами надо
там караулить, чтоб никто не захватил. Тогда это было довольно часто
распространено. Значит, надо было искать кого-то, кого можно было нанять,
кто бы там караулил эти квартиры. Ну, все прошло, все уже вроде и забылось,
распределяют все, эти самые квартиры. И помню, в этом Издательстве
иностранной литературы собрались мы все, кому отданы эти злосчастные метры,
всех он называет: одного, другого, третьего... А потом говорит: «О, смотри,
а у нас теперь полковник Генерального штаба появится!» Вот, первый и
последний раз, надо сказать, увидала я этого полковника, который
действительно пришел, получил свой ордер, надеюсь, благополучно живет...
ну, я не думаю, думаю, что он уже десять раз поменял эту квартиру.
      Н.Ф.: А вы поехали, наверное, в квартиру этого дедушки?
      Н.Л.: Да, а я поехала в квартиру дедушки. Там еще ремонт они должны
были делать, они ремонт сделали. Я была готова взять какую угодно квартиру,
только бы въехать. И верите ли, я первые месяцы ходила платить за квартиру,
как будто бы это мне платят! Это первый раз в жизни я имела собственную
квартиру, где никто мне не мог тыкнуть, что, вот...
      Н.Ф.: Там была коммуналка, или отдельная?
      Н.Л.: Ну, конечно, коммуналка, господи!
      Н.Ф.: В коммуналке еще как могут тыкнуть!
      Н.Л.: А здесь уже все, здесь мое законное! Я здесь прописана, у меня
ордер на нее есть, на эту квартиру. А то я жила, вот, три года у Натальи
Мильевны в Филях. Там вполне... Слава богу, они... ни разу у нас там
столкновений не было. Но все могло быть. Все могло каждый день измениться.
А здесь, комнату эту мы оставили. Была такая Галя Троцкая, она где-то за
городом жила, тоже лагерница. И вот, она переехала в Мильевнину комнату, а
Мильевна переехала в мою комнату. Там все было такое махонькое-махонькое!
Этот домик до сих пор стоит. Трехэтажный. И даже он в каком-то
архитектурном путеводителе есть, какая-то женщина строила его. И так он, в
глубине двора... в общем, все очень хорошо, я все там любила. Два больших
окна было, комнатка-то махонькая, четырнадцать метров. А два таких высоких-
высоких окна. Ну, вот, кое-как там разместились, чего-то свезли, чего-то
прикупили. И буквально через неделю после того, как мы туда въехали с
Мильевной, мы... не я, я работала и радовалась жизни, что у меня есть свое
жилье. А Мильевна начала хлопотать, чтобы нам съехаться. И в то время, в
общем-то, было возможно получить две комнаты, обе четырнадцать метров, обе,
в общем-то, недалеко от центра... ну, тогда Фили были еще без метро, но
здесь-то, рядом, на Русаковской улице, пешком можно было дойти до
Комсомольской... рядом с Красносельской. Но мы не родные. А не родным не
положено съезжаться, потому что люди спекулируют.
      Н.Ф.: Спекулируют чем?
      Н.Л.: Вот этими обменами есть... ну, я не знаю, я не собиралась
спекулировать, и поэтому я этой техники, механики...
      Н.Ф.: Что имелось в виду – непонятно.
      Н.Л.: Но, во всяком случае, это запрещалось. И тогда Мильевна писала в
одно место, в другое, в десятое... Это было при Никите. Написала Никите.
Тогда все обращались, по всяким делам обращались именно к Никите. Истина в
последней инстанции. Она довольно умела изложить все это довольно коротко,
всю нашу историю: и кто мы, и что мы, и как мы... И вот, мы получили
милостивое разрешение. И приходили какие-то проверяльщики, как я обращаюсь
с Натальей Мильевной: в одну квартиру приходили, в другую квартиру
приходили – это нам потом соседи рассказывали, что, вот, приходили,
спрашивали. И потом... но нельзя было, все-таки, без некоторой подлянки.
Нельзя было разрешить, чтобы мы получили отдельную квартиру. Въезжайте в
коммунальную квартиру с двумя разными «жировками», с двумя разными
ордерами, прописками. Ну, что ж, мы, значит... тогда получено разрешение,
значит, можно дать объявление в бюллетене, все официально. Мильевна дала
объявление в бюллетень, и снова эпопея с обменом! Но теперь уже к нам... у
нас телефона нету, у меня только на работе телефон. Здесь есть телефон у
соседей. Ну, как-то неудобно... но именно у них квартира коммунальная, но
именно только у них есть свой телефон. В конце концов, клюнул на нас какой-
то дядька, уговорили мы... Помесь ежа с канарейкой, он говорил, что он...
что мама у него армянка, отец азербайджанец, или отец еврей, а мама
азербайджанка... ну, в общем, путал там, бог знает что. Но такой, очень
деловой товарищ. Немолодой. И самое главное – из-за чего ему надо. Ему вот
так надо переехать! И причем, как можно скорее! Потому что дочь его вышла
замуж и собирается родить. А он тобиком (?) быть не собирается, чтобы
сидеть дома с младенцем и это самое... не иметь свободы рук. Ему нужно... а
у них... наша комната на Пироговке. У них – две комнаты на Пироговке, около
Новодевичьего монастыря, роскошное место! Но комнаты проходные. А он очень
бон виванчик (?) и он, когда эти молодые уходят на работу, он может и даму
привести, и вообще. Не хочет он, говорю, быть при молодых: ему нужна
отдельная комната. И поэтому ему надо все скорее. А Мильевна сходила...
вот, там дома в Филях – это все строил Авиазавод. И они десять процентов
отдавали городу, но если комната освобождалась, она переходила к ним. И
когда Мильевна пошла к заместителю директора Авиазавода, или какой-то
большой завод, вот, который все это строил, когда Мильевнапошла просить у
него официального разрешения, чтоб иметь право уехать оттуда, он сказал ей:
«никакого разрешения вы не получите! Помрете – ваша комната уйдет нам. И не
ходите!» Мильевна, значит, этому товарищу заинтересованному сказала это.
Говорит: «Не волнуйтесь. Я вам позвоню, когда приходить за ордером». А я
вам сказала, что он был дегустатором на заводе шампанских вин. И Мильевна
потом очень интересовалась: он ящик шампанского этому директору завода
прямо туда привез, или потом уже... (Смеясь). Во всяком случае, он взял
своего директора шампанских вин, и пошли они не к этому занюханному
заместителю, а пошли к директору! И получили это разрешение.
      Н.Ф.: С шампанским. С ящиком шампанского.
      Н.Л.: Вот это Мильевна и интересовалась: привез он с собой или потом!
Так или иначе, он нам позвонил, когда и куда прийти. А там это все – это же
не райком... там и райком, и райжилотдел, и все на свете. На Пречистенке,
рядом с музеем Пушкина это самое здание. Старенькое, красивое... Пришли мы
туда. Сначала, значит, Мильевну позвали. Ей отдельный этот... как она
называлась... в общем, что она будет здесь прописана и будет здесь жить,
вот у нее комната. А потом меня. И мне он какое-то время долго читал
нотацию, как надо с Натальей Мильевной обращаться, и как вообще со старыми
людьми обращаться надо.
      Н.Ф.: Подождите, это кто?
      Н.Л.: Ну, который тип, который нам выдавал эти «жировки». Вот.
      Н.Ф.: Хотя вы въезжали в коммунальную квартиру, и имели отдельные...
      Н.Л.: Отдельные ордера. Но все равно, вот, значит, они меня обучали,
как надо обращаться со старым человеком. Въехали мы... А это второй дом,
если от Новодевичьего монастыря – это второй дом по Пироговке. Прямо как
раз. Ну, красота! Не комнаты, а конфетки. Мы тогда говорили этому самому
типу, когда он начал к нам свататься, что «ну куда вы идете? Ведь не
разрешат! Во-первых, вы нам отдаете большую площадь, чем мы вам даем!» –
«Это не ваша забота!» Ну, переезжать надо, хорошо, переезжаем. И он все
рассказывал нам, какие у него комнаты, какая у него отделка, что прямо, ну,
дворец, дворец он нам уступает. А потом, когда мы туда приехали... Еще
когда я была наверху, что-то там делала, а внизу стояла моя приятельница,
которая смотрела, как их мебель сносят вниз, и она мне говорит: «Слушай,
там на спинке шкафа столько клопов!» Во всяком случае, первые ночи мы
поставили свои кровати посередине, а там... ну, правда, не ставили их в
банки с водой, но, во всяком случае, в этом была, пожалуй, необходимость. И
мы думали делать ремонт когда-нибудь весной, а тут – по-моему... да, это в
ноябре месяце было. В ноябре уже нашли какого-то мастера, ободрали всю
внешнюю проводку, на которой буквально висело это непрописанное население.
Оой! Ну, въехали. Да еще с ремонтом. В общем, все было замечательно. И
прожила я там сорок семь лет. С 63-го до 2011-го.
      Н.Ф.: Вы хотели рассказать, вернее, я просил вас рассказать, как вы
узнали о гибели мамы.
      Н.Л.: А, это было в Детском селе. В Питере. Когда мы с Мильевной
первый раз поехали туда, в Ленинград, я первый раз пошла к своей тетке и...
ну...
      Н.Ф.: Все-таки, пошли, хотя не хотели.
      Н.Л.: Ну, да, когда я уже пошла, примирилась с этим, пошла к тетке,
потом... в общем разговоре я сказала, что, вот, первое дело, которое мне
надо сделать, - это надо подать в ГБ какое-то заявление, чтоб мне сказали,
живы ли мои родители. И где... я даже так не говорила, что существуют...
есть они или нет. И тут Мильевна расплакалась и говорит: «Мама твоя
умерла...»
      Н.Ф.: Не Мильевна только, это тетя...
      Н.Л.: Нет, Мильевна, Мильевна. И говорит: «Я виновата. Это было в
больнице, когда ты сдавала экзамены на сестру, и вот пришло это извещение».
Я тогда подавала заявление там еще, чтобы узнать, где мама и что с ней. И
тогда пришел, вот, ответ, и этот ответ пришел в бухгалтерию. Там работала
такая Ольга Ивановна Солищева. И она прибежала к Мильевне, говорит: «Вот,
пришло такое извещение, что у Нади мама умерла там-то». И вот эти две
кукушки решили, что когда я сдаю экзамены, нельзя мне, так сказать, портить
настроение и прочее: не скажем ей пока. Так «пока» и осталось.
      Н.Ф.: Это, значит, в каком году это пришло?
      Н.Л.: Это пришло, ну, наверное, в 54-м что ли. Вот так вот. Я была на
фабрике, работала. Ну, что ж...
      Н.Ф.: А про папу?
      Н.Л.: А про папу...
      Н.Ф.: Тогда еще не было известно.
      Н.Л.: Не было известно, было вот только известно о его награждении. Я
уже не помню, какие я там заявления писала. Писала я эти заявления. И вот
тогда получила ответ, что папа уже реабилитирован, потому что Вавилов
реабилитирован, и прочие вот эти вот генетики из его окружения. Ну, что?
Поплакала, а что, помочь-то уже ничем нельзя.
      Н.Ф.: А брать? Как он объявился вдруг? Как он вас нашел?
      Н.Л.: Про Ивана я знала. По-моему, я знала, что он... А, я знала, что
он... он же освободился в начале 55-го года. И, по-моему... тут сказано?
      Н.Ф.: Тут все есть, да, да.
      Н.Л.: 28 февраля. Я думала, что он тоже 25-го. Ну, в общем, около того
освободился, это я знала. И я знала, что он уехал в Хабаровск. Это я успела
еще... он уже был на воле, с воли можно было получать письма. Потому что из
лагеря в лагерь не давали переписываться. И все письма, которые мама
писала, она писала Татьяне Борисовне Букреевой, это в Киев. И она мне их не
пересылала, а она мне писала, что, вот, есть письмо от мамы. Но она
боялась, что оно пропадет. Поэтому я ничего... ну, собственно говоря,
толком ничего не знала.
      Н.Ф.: Потом эти сохранились письма, все-таки?
      Н.Л.: Какие-то письма сохранились. Они у меня есть, и перепечатаны.
Ну, так, на машинке, конечно. И вот я потом их выставляла. Вот. Ну,
съехались мы, стали жить-поживать, добра наживать. Мильевна уже на пенсии,
вышла. Больше всего занята делами охраны памятников, там, всеми этими тогда
заботами, хлопотами этими. Потому что тогда как раз все это только-только
начиналось. А я в своей библиотеке работала себе, тихо, спокойно. Уже
теперь больше мне нечего было трепыхаться. Ну, если вы, может, что-нибудь
вспомните – скажете. Все заботы и тревоги начались в 62-м году, когда вот
вышел «Иван Денисович». И вот тогда... а мы как раз в тот год, это вышло в
62-м году, а мы в 63-м году ездили в Кижи и во все эти, вот, места.
      Н.Ф.: Насколько я помню, это какой-то был один из осенних, ноябрьский,
что ли, номер, да? 62-го года?
      Н.Л.: Ноябрьский. Одиннадцатый номер. Так что это было осенью, а мы
следующим летом ездили...
      Н.Ф.: Вы выписывали «Новый мир»? Или вы где-то через библиотеку как-
то... как вы прочли? Не помните?
      Н.Л.: Я не помню. Боюсь вам сказать. Не помню сейчас. Во всяком
случае, этого номера у меня нет. У меня есть «Иван Денисович» с надписью
Александра Исаевича уже такой, в книжечке. Союза писателей, по-моему. Ну и
вот тут Наталья Мильевна – она была очень быстра на всякие письма. У меня
сохранился список писем, которые она писала к Новому году. Там почти сто
имен. И всем писала. И всем по-разному.
      Н.Ф.: Это были письма или открытки?
      Н.Л.: Нет. И всем по-разному. Это было великое умение у нее. И вот тут
она, ничтоже сумняшеся, написала Александру Исаевичу именно про эту нашу
поездку и расписала все. И получила на это ответ, очень корректный, очень
такой сдержанный, с благодарностью... Но там она что? Она, кроме всего
прочего, она предложила ему нашу помощь.
      Н.Ф.: Но она сказала, что вы бывшие заключенные?
      Н.Л.: Да, а как же!
      Н.Ф.: Потому что, вроде тема-то – Кижи, нейтральная.
      Н.Л.: Нет, нет, обязательно! И написала про меня, и написала про то,
почему мы вместе. Ее письма у меня нету. Копии мы не делали, а ответ
Александра Исаевича есть. Ну, я вот не помню, опубликовано это где-то или
нет. Потому что я много раз его читала, цитировала, когда вот там
приходилось что-то вспоминать, что-то рассказывать об Александре Исаевиче и
как мы познакомились. Ответное письмо махонькое. А потом еще, по-моему, в
этом же году, наверное, в этом же году сгорела там, на «Девятинской
лестнице», там есть такая, «Девятинская лестница» – это лестница шлюзов
Петровских, того времени. И вот там на одном из холмов была
девятнадцатиглавая церковь. Она раньше Кижей построена. В Кижах, по-моему,
двадцать две головки, а тут девятнадцать было. Церковь, конечно, закрыли,
внизу, в подклете устроили сеновал. Она была так огорожена, хороший у нее
был участок, а сразу же за этим заборчиком был магазин, где продавали
спиртное. И, конечно, оттуда, из магазина, прямым ходом сюда, здесь хорошее
местечко. Прямо высоко над этими самыми, над каналами можно зайти. А когда
дождик, можно зайти в этот сеновал: он, конечно, не закрывался. Выпить,
закурить... в общем, сожгли эту церковь. Мильевна написала Александру
Исаевичу об этом...
      Н.Ф.: Это уже второе было письмо?
      Н.Л.: Второе было письмо. Да. В общем, вроде бы, ответ на то, которое
он прислал.
      Н.Ф.: И она как бы хотела поддержки какой-то? Потому что она же была в
Обществе охраны памятников, это огромная трагедия была?
      Н.Л.: По-моему, никаких просьб не было...
      Н.Ф.: Просьб не было.
      Н.Л.: ...а просто, вот, извещение. И на это Александр Исаевич ответил,
что... такое, очень хорошее письмо там. Первое письмо было написано
«Уважаемой Наталье Мильевне»... «Уважаемая Наталья Мильевна, то, пятое-
десятое». А здесь уже «Дорогая Наталья Мильевна», и такое большое письмо,
по-видимому... может, там еще какое-то промежуточное письмо было, не знаю.
С ее стороны. И тут он расписал, что, вот, «надо бы повидаться». Может, она
здесь писала, что «мы можем вам помочь». Во всяком случае, здесь уже было
какое-то неформальное, не формальная благодарность, а по существу. Он
написал, что «надо бы мне туда съездить, потоптаться среди этих мужиков,
может, я такой и рассказ даже написал бы».
      Н.Ф.: А вот у меня такой вопрос: в этом первом письме он вспоминает,
что Наталья Мильевна не только предложила помощь, но в качестве приманки
Корина упомянула.
      Н.Л.: Очень может быть. Корин был рядом с нами.
      Н.Ф.: И вы с ним как-то общались и дружили?
      Н.Л.: Весьма.
      Н.Ф.: А как познакомились с ним?
      Н.Л.: А вот этого я не помню.
      Н.Ф.: Может быть, через Охрану памятников? Он, наверное, тоже был...
      Н.Л.: Нет, нет, нет. Это много раньше было. Наверное... не буду врать,
потому что просто не помню. Но жили мы, говорю, рядом. Даже на улицу
выходить не надо было. Из нашего дома вот сюда пройти, вот здесь первый
корпус, здесь наш корпус, а вот здесь пройти – здесь вот дом Корина стоит.
      Н.Ф.: То есть, у Натальи Мильевны была такая идея: познакомиться с
Солженицыным именно для того, чтобы ему помогать?
      Н.Л.: Никакой идеи не было. Вот так вот...
      Н.Ф.: Потому что там у него сформулировано так, что, как бы,
«предложили помощь и еще про Корина упомянули».
      Н.Л.: Ну, да, да. Ну, любая помощь. А вот, еще и Корин.
      Н.Ф.: Еще и Корин, понятно.
      Н.Л.: Встреча состоялась потом.
      Н.Ф.: Да, и, значит, было уже такое теплое письмо.
      Н.Л.: Да. А потом это, значит, было уже в 64-м. Наверное, в 64-м,
когда он пришел к нам. Тогда было так. Это было... в 64-м, значит, это еще
было в старом здании библиотеки, потому что в новое мы переехали в 66-м. Во
всяком случае, среди бела дня телефонный звонок...
      Н.Ф.: В библиотеку?
      Н.Л.: В библиотеку. И Наталья Мильевна таким холодным, директивным
голосом говорит: «Приезжай сразу домой». А я всегда боялась: то неотложку
ей вызывали, то еще что-нибудь. Ну, так она ничего не сказала, никакого
тревожного... Я, значит, к своей заведующей, сразу же говорю: «Вот, звонит
Наталья Мильевна, мне надо домой ехать» - «Пожалуйста, поезжай». Приезжаю,
и буквально через пять минут после меня приходит Александр Исаевич. И вот
вы знаете, как-то сразу было такое ощущение... вот такой общности какой-то,
вот мы знакомы уже сто лет! И сразу к делу. Никаких...
      Н.Ф.: И у вас, и у Мильевны, и у него?
      Н.Л.: Да, да. И никаких сантиментов, никаких, там, направо, налево,
каких-то куда-то подходов... Нет, ничего! Сразу к делу. Вот, да. «Я очень
заинтересован в том, чтобы, вот, мне нужны такие помощники». И нужны именно
с иностранными языками, а можно и без. В общем... И сразу же жесткие
условия. Чтобы о нашей работе с ним, кроме нас троих, никто ничего не знал.
То есть, никаких побочных связей, никто не должен знать. Это во-первых. Во-
вторых, никаких случайных встреч.
      Н.Ф.: Его с кем-то?
      Н.Л.: Да. Если он приходит, чтоб здесь никого не было, и сразу же за
дело. Никаких чаев-кофеев.
      Н.Ф.: То есть, это все было оговорено? Именно такими терминами?
«Никаких чаев-кофеев»?
      Н.Л.: Все было сразу... Да, и никогда и не было.
      Н.Ф.: Ну, я понимаю: он сказал, что на это времени нет.
      Н.Л.: На это времени нету. «То, что я вам буду давать, - давать я буду
только вам. И никуда это не должно уйти, утечь». Надо сказать, что я ни
разу не нарушила всех его правил. Никогда! Мильевна нарушила.


      02.41.40 (перерыв в записи)


      Н.Ф.: Вот, ну, так что когда... Александр Исаевич хоть раз ходил на
вот это вот ваше...
      Н.Л.: Нет!
      Н.Ф.: Ни разу не был?
      Н.Л.: Нет! Все обещал только.
      Н.Ф.: Но обещал.
      Н.Л.: Обещал много раз.
      Н.Ф.: Но описал очень душевно. Нет, ну действительно, это такой... я
тоже не был, но представляю, что это все перед глазами.
      Н.Л.: Сейчас вот... куда я каждый раз засунешь куда-то, а потом не
знаешь.
      Н.Ф.: Я так понимаю, что те задания от Александра Исаевича, которые вы
получали, они часто бывали связаны именно с работой с текстами
иностранными? И вы делали ему рефераты?
      Н.Л.: Это уже главным образом для «Августа» и для «Красного колеса».
      Н.Ф.: А не было ли идеи и стремления... ведь какие-то... довольно
много воспоминаний на языках существует о русских лагерях. Или такие книги
были недоступны?
      Н.Л.: Это уже потом, это уже потом. «Архипелаг»-то вышел в 62-м...
      Н.Ф.: Нет, это не «Архипелаг», а «Один день Ивана Денисовича».
      Н.Л.: А, про «Один день...» Ну а тогда, как он готовился – я не знаю.
      Н.Ф.: Да, так вот, «Архипелаг», вот, для «Архипелага». «Архипелаг» в
68-м закончен был, а вышел в 73-м, в декабре...
      Н.Л.: В 68-м, да, в основном, был в 68-м. В 68-м мы перепечатывали. Мы
считывали его. Люша (?) перепечатывала, и эта самая, несчастная
Воронянская.
      Н.Ф.: А вот, расскажите, пожалуйста: это вот тоже очень важный момент,
когда был провал архива... Или вы уже устали сегодня? Нет, еще можно?
      Н.Л.: Если еще язык плетется, то... (Смеясь). Но если вы чувствуете,
что я уже...
      Н.Ф.: Нет, я просто забеспокоясь о вас, я-то с удовольствием: мое дело
слушать. Вот такой был очень-очень важный и острый момент, когда...
      Н.Л.: Это Наталья Мильевна видела его в тот момент. И она как раз мне
уже пересказывала, что, вот, был Александр Исаевич, но в таком виде она его
никогда не видела. Он считал, что уже все пропало, и все.
      Н.Ф.: Это когда...
      Н.Л.: Когда у Теушей...
      Н.Ф.: У Теушей архив забрали.
      Н.Л.: ...забрали архив. Потому что там... главное, вот этот самый «Пир
победителей», которым его все время потом тыкали ему в нос: «Вот, «Пир
победителей», «Пир победителей»...»
      Н.Ф.: А он заходил – вас не было, вы были на работе?
      Н.Л.: Да.
      Н.Ф.: И после этого вы, собственно, передали рукопись, материалы, и
там было уже что-то написано, главы? Уже шла подготовка к «Архипелагу»?
      Н.Л.: Вы знаете, что? У него вот это тоже было с самого начала, так
сказать, четкая установка: одно из двух. Или вы распространяете, но тогда у
вас не должно быть никаких текстов, у себя ничего не хранить. У меня же
очень мало чего осталось. Потому что все отдавали, все отдавали. Иногда он
прямо присылал адрес, куда надо было отнести, кому передать, и вот, я
ходила и отдавала. И тоже...
      Н.Ф.: Ну, например, что? Просто какие-то его тексты? Его тексты для
распространения?
      Н.Л.: Какие-то тексты его надо было куда-то, куда-то кому-то для чего-
то передать. Или взять от кого-то. И потом уже никогда я больше туда не
ходила. И я не знала этих людей. Собственно, знала я по-настоящему одну
Люшу (?) Чуковскую. Вот это была постоянная связь. А все остальное было
более или менее случайно. Вот, я несколько раз видела Александра
Александровича Угримова. Замечательный был человек. Есть его большой том
воспоминаний. Он из эмигрантов, из «возвращенцев», которых очень быстро
посадили просто. И он прошел все, что следовало пройти.
      Н.Ф.: Ну, он не входил вот в этот круг помощников?
      Н.Л.: Входил. Он был главным... он назывался «кучером», потому что он
один имел машину. У Александра Исаевича был...
      Н.Ф.: «Москвич».
      Н.Л.: «Денис», как он его называл, но когда он разошелся с Натальей
Алексеевной, он отдал ей машину, и у него машины не было. Он всюду ходил
пешком.
      Н.Ф.: Ну, то есть, это с года 70-го – 69-го?
      Н.Л.: Да, 69-70. Ну, вот это тоже было такое.
      Н.Ф.: И что, вот, про Александра Александровича Угримова вы начали
рассказывать?
      Н.Л.: А я говорю, я его буквально... ну, два раза если видела – слава
богу. Вот, я знаю точно, что он был в Борзовке тогда, когда отмечалось, что
«Архипелаг» ушел на Запад.
      Н.Ф.: А вас не было?
      Н.Л.: Меня было, я была! (Смеясь).


      02.47.55 (перерыв в записи)


      Н.Ф.: Вот такой очень важный момент, когда надо было спрятать после
провала архива у Теушей, даже не у самого Теуша, а там, у какого-то его...
      Н.Л.: Зильберштейна, по-моему...
      Н.Ф.: Да, да, да. Знакомого, и уже...
      Н.Л.: Вот, нарушил заповедь Александра Исаевича. Сказано было: «не
давать». А вот дал, да еще на хранение кому-то.
      Н.Ф.: Да, и уже как-то это все постфактум было, когда он что-то отдал.
А вот он в это время хотел спасти «Архипелаг ГУЛАГ». «Архипелаг ГУЛАГ» уже
был начат. И вы передали Тэнно...
      Н.Л.: Вот что я Тэнно передавала – не знаю. Он принес завернутое...
      Н.Ф.: Александр Исаевич привез?
      Н.Л.: Да, да. И я должна была передать Тэнно. И я ему в лифте это
передала, вот этот пакет, который...
      Н.Ф.: А как это было? То есть, вам сказали, когда точно дата...
      Н.Л.: Он пришел...
      Н.Ф.: Вас не было в это время?
      Н.Л.: Я вот не помню, совершенно не помню. Но помню только, что, вот,
в лифте это произошло каким-томакаром.
      Н.Ф.: А где это было в лифте?
      Н.Л.: Нет, в лифте,в нашем.
      Н.Ф.: В вашем лифте?
      Н.Л.: В нашем лифте, на Пироговке. Там семь этажей было, и был старый
лифт такой, знаете, с открытыми этими самыми...
      Н.Ф.: А как вы знали, что он к вам войдет?
      Н.Л.: Не знаю, не помню. Не знаю. Во всяком случае, вот, он пришел...
значит, договаривались когда-то по телефону, договорились, и вот он пришел
и забрал этот самый...
      Н.Ф.: И вы даже не смотрели этот пакет, естественно? И не знали, что
передаете?
      Н.Л.: Понятия не имела. Сказал Александр Исаевич «передать такому-то»,
и все.
      Н.Ф.: Но сейчас вы знаете, что там было. (Смеясь).
      Н.Л.: Атомная бомба была! (Смеясь). А были какие-то вещи Александра
Исаевича, и все. Я отдала и не смотрела. Мне не было сказано смотреть, я и
не смотрела.
      Н.Ф.: Но там, вот он пишет, что там были все подготовительные материал
по «Архипелагу ГУЛАГ»...
      Н.Л.: Очень хорошо.
      Н.Ф.: Глава «Каторга», уже написанная.
      Н.Л.: Я говорю, я совершенно не помню. Это один из мелких эпизодов для
меня был, потому что очень много было таких вот поручений на один раз.
Сказано было – надо было сделать.
      Н.Ф.: А еще он писал, что его привлекало то, что у вас двор проходной,
что как-то с разных... как это могло повлиять?
      Н.Л.: Не знаю.
      Н.Ф.: Что двор проходной...
      Н.Л.: Двор был тогда насквозь проходной! То есть, были две большие
арки, потом между корпусом А и корпусом Б был выход к рынку и к квартире
Корина, а потом с другой стороны, где были военные общежития, - там долгое
время не было никакого забора. А потом был забор с дырками, через которые
можно было очень хорошо ходить, и очень удобно было. Ну, потом заделали. Но
я как-то никогда не знала, пользовался он им или нет.
      Н.Ф.: А вот Борис Абрамович Петрушевский. Это же, как я понимаю, это
родственник Натальи Мильевны?
      Н.Л.: Нет! Он никакого отношения не имел к моим родственникам и к
родственникам... Это был просто знакомый. Это был просто знакомый. Причем,
так сказать, опосредованно, через жену и через свояченицу...
      Н.Ф.: Его жену и свояченицу?
      Н.Л.: Женой. Жены. Были такие... Варвара Александровна Курсанова. И
вот, с которой Наталья Мильевна очень дружила. И у нее была, по-моему,
двоюродная сестра, тоже Варвара, которая была замужем за этим Петрушевским.
Вот, как ее по отчеству – я уже не помню. А Варвара Александровна Курсанова
– она урожденная Врангель, и вот это давнее какое-то знакомство и очень
надежное знакомство. Вот поэтому к этому самому Петрушевскому Наталья
Мильевна и поволокла этот...
      Н.Ф.: Но это все делала Наталья Мильевна, и вы даже не знакомы были с
ним?
      Н.Л.: С Петрушевским? Была знакома. Да, мы ездили в гости туда просто.
      Н.Ф.: Но он, наверное... давно уже его нет в живых?
      Н.Л.: Да, конечно. Он был, наверное, ровесником Натальи Мильевны. И
Варечка была... уже наверняка ее нету. Ну, это еще... это очень давняя
история.
      Н.Ф.: А потом был тоже хранителем, была двоюродная...
      Н.Л.: Левировский. В Питере. Да, в Питере это я возила. Да, я возила,
но мы с Мильевной как-то возили...
      Н.Ф.: Вы и Елену Витальевну Бианки знали?
      Н.Л.: Да.
      Н.Ф.: Я тоже ее знал.
      Н.Л.: Ну, вот. И потом с этим экземпляром было так. Когда умер
Левировский, то Наталья... не помню, как ее уже звали...
      Н.Ф.: Нет, это жена – Елена. Елена Витальевна.
      Н.Л.: Елена Витальевна, точно. Она мне писала, что вот она хотела бы
Александру Исаевичу передать этот экземпляр. Это уже было, когда он
вернулся, по-моему. Не помню... наверное, наверное.
      Н.Ф.: Нет, она выкопала его в 89-м году. До возвращения. Он вернулся в
94-м. Она осенью... как только издали, она выкопала.
      Н.Л.: Во всяком случае, Александр Исаевич ответил так: «Это уже не мой
архив, а это архив Петрушевского. Он большой ученый, у него...»
      Н.Ф.: Какого Петрушевского?
      Н.Л.: Не Петрушевского, тьфу!
      Н.Ф.: Левировского.
      Н.Л.: Левировского. «И поэтому надо отдать его туда, в Академию наук,
где создавался его архив, чтобы он был хранителем». Александр Исаевич
задыхался от этих самых текстов: уже тексты эти ему где-то хранить надо
было.
      Н.Ф.: Но это финальная версия. Я так понимаю, что это финальная
версия, не промежуточная.
      Н.Л.: Во всяком случае, вот это то, что я ответила ей, с его слов. Что
я предложила ему, что вот есть такая... вот он знал, что там есть эта
самая... он, по-моему, путает, там, яблони в Москве и в Питере, но вот это
я могу...
      Н.Ф.: Я не понял этого. Нет, он знал, что Левировский в Питере
живет...
      Н.Л.: Нет, нет, я вам могу точно сказать, что вот про этот экземпляр
он сказал, что «это уже не мой архив, это архив...»
      Н.Ф.: Ну, понятно, что у него, конечно, колоссальный был архив, и
он... Да. Ну, давайте уже, наверное, стоит заканчивать, потому что я вас,
по-моему, замучил в этот раз. Расскажите только, как вы правили
«Архипелаг»? Последнее.
      Н.Л.: А никак не правила. Что значит...
      Н.Ф.: Ну, на основе какого-то экземпляра? Это сколько-то...
      Н.Л.: Когда они перепечатывали...
      Н.Ф.: Они перепечатывать закончили 3 июня, по-моему, 68-го года.
      Н.Л.: Нет, это все время я ездила туда, брала листы.
      Н.Ф.: Кусочками.
      Н.Л.: Да, вот, сколько напечатали – я столько и забирала, чтобы оно
там не лежало.
      Н.Ф.: А какой был в этом смысл? Ведь тем, что вы туда-сюда ездите, вы
привлекаете внимание к этому?
      Н.Л.: Не знаю.
      Н.Ф.: Потом, у вас коммунальная квартира, все лежало у вас там, все
пять экземпляров...
      Н.Л.: Ну, у меня кусок лежал. Ну, не знаю, вот, было так. Вот, ездили
так. Помню, это лето было, хорошее такое, солнечное лето. Что-то мы там...
я считывала, не помню даже с кем, прямо лежа на траве где-то. Что-то
увозила, и мы с Мильевной вдвоем.
      Н.Ф.: Ну, давайте, наверное, на этом закончим, потому что я вас
замучил в этот раз, это точно! Спасибо вам большое!


