
           С Михаилом Владимировичем Голицыным беседовал Юрий Владимирович
      Самодуров.




           ТЕГИ:  Голицыны, геология угольных месторождений, уголь, кокс,
      Караганда, Карлаг, Дмитрий Алексеевич Голицын, Илларион Владимирович
      Голицын, Адамс, минералы, отец Августин, Борис Борисович Голицын, Петр
      Леонидович Капица, Столетов, Сергей Михайлович Голицын, Сталин,
      Плавморнин, Сергей Дмитриевич Шереметьев, Михайловское, МГРИ,  Гапеев
      Александр Александрович, Павел Ильич Бутов, Лутугин, Донбасс, Долинка,
      Цецилия Львовна Мансурова, Сергей Владимирович Трубецкой, Пустовалов
      Леонид Васильевич, марганец, Казахстан, ВИЭМС, геологическая разведка,
      Кызыл-Кия, Эльгинское месторождение.




           Самодуров Юрий Владимирович: Сегодня, какое у нас? Двадцать…
           Голицын Михаил Владимирович: …шестое.
           Ю.С.: Да. Двадцать шестое апреля две тысячи тринадцатого года. Я
      в гостях, дома у Михаила Владимировича Голицына. Мне, я считаю,
      страшно повезло, потому что в свое время, в музее-центре Сахарова были
      выставки брата Михаила Владимировича, Иллариона Владимировича
      Голицына. Вот его портрет работы Михаила Владимировича. И эти выставки
      были одни из моих таких, ну, любимых. Я там многих Голицыных видел. В
      том числе и вас. У меня это в памяти как-то осталось и с большим, вот,
      таким чувством, ну, и пиетета, и почтения, и интереса к вашей судьбе,
      к тому, что вы делаете. И сейчас, вот, появилась возможность для
      Фундаментальной библиотеки МГУ, для Отдела устной истории, вот,
      поговорить с вами, ну, о вашей жизни, о вашей судьбе, о вашей работе.
      У меня есть такой… Ну, это для меня подсказка, так сказать, вот,
      немножко какие-то вопросы… То есть я могу, если вы не против, так, ну
      просто время от времени, как-то туда смотреть, и буду задавать что-
      то…Да? Можно?
           М.Г.: Ради бога!
           Ю.С.: Хорошо. Сейчас я еще поставлю, вот,…так, чтобы вам и там
      Голицин виден, и здесь… Сейчас, сейчас. Ну, все мы, прежде всего,
      родились в семье. Папа, мама, бабушки, дедушки… Как выросли, где
      родились? Потому что у очень многих людей этот период жизни, конечно,
      настолько важен, что потом, вот, это на всю жизнь, это как-то внутри
      есть и какой-то отпечаток, конечно…
           М.Г.: Да. Я вообще всю жизнь восхищался предками своими. И
      прямыми, и не совсем прямыми. Начиная, конечно, с прадеда, Владимира
      Михайловича, который был три созыва Городским Главой. Очень много
      сделал для Москвы на рубеже девятнадцатого и двадцатого века. И
      трамвай пустили. И канализацию, простите, и водопроводы, и метро
      собирались делать. Больниц он много открыл, вокзалы. Половину вокзалов
      московских при нем, вот, в этот период было построено.
           Ю.С.: А какие вокзалы, не напомните?
           М.Г.: Белорусский. Савеловский, конечно. Девятисотые, девяностые
      годы. Вот.  Ну, еще - Рижский.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.:  Вот, и это наиболее близкий мне человек. А, наиболее
      замечательный из Голицыных, это был Дмитрий Алексеевич Голицын,
      который был посланником во Франции и в Голландии. И Екатерина ему
      давала денег, и он пополнял коллекцию Эрмитажа. Труды, библиотеку
      Вольтера привез. Привез Фальконе, чтобы воздвигнуть Петру памятник.
      Но, у него курьезные разные вещи в жизни получались. В те годы он
      дружил с посланником вновь образованных, только что образованных
      Соединенных Штатов, Адамсом. И Дмитрий Алексеевич Екатерине предлагал
      признать Соединенные Штаты, но она не могла это сделать, она с Англией
      была связана. Вот. А после смерти Вашингтона, Адамс стал вторым
      президентом Соединенных Штатов, и очень тепло отзывался, что вот этот
      Дмитрий Алексеевич Голицын такой культурный, умный и так далее и так
      далее. Вот. И, после таких вот взаимоотношений, с будущим американским
      президентом, он попал в опалу и не вернулся в Россию. Разругался с
      Екатериной, не вернулся в Россию, но занялся науками. Занялся физикой,
      химией. И дружил с Фарадеем, Лавуазье, Паскалем. И, в общем, научными
      всякими изысканиями занимался. Собрал великолепную коллекцию
      минералов. И подарил эту коллекцию Йенскому университету. А там, этим
      музеем заведовал Гете, самое, что интересное. И Гете очень хорошо
      отзывался о Голицыне, что такой умный человек, великолепную коллекцию
      подарил. И предложил назвать его именем минерал. Голицын категорически
      отказался. И этот минерал сегодня называется генденберлит (произносит
      именно так, но такого  камня я не нашла. -ред.), его можно посмотреть
      в любом музее.
           Ю.С.: Я с ним знаком…
           М.Г.: Такой минерал. Потом у Дмитрия Алексеевича сын был,
      замечательный. Он стал священником, отцом Августином. И в Америке до
      сих пор есть город Голицын, есть храм, где мозаика его и витраж его.
      Его очень уважают и почитают. Сына, отца Августина. Ну, это вот такой
      яркий человек. Он и литературу знал, и со всеми энциклопедистами был
      знаком. И, вот, пополнял коллекции Эрмитажа. И потом занимался
      минералами, занимался химией. Усовершенствовал громоотвод. Я
      преклоняюсь перед Дмитрием Алексеевичем Голицыным и больше такого я не
      знаю, столь разностороннего человека. Не важно, Голицын он или не
      Голицын, вот с такой богатой эрудицией. А откуда я все это узнал?
      Бывший лагерник, Цверава фамилия, грузин, долгие годы собирал
      материалы. Переписывался со всеми йенскими и не йенскими, и с
      сорбонами… И собрал, и выпустил книжку «Дмитрий Алексеевич Голицын».
      Вот она стоит на полке. И там подробно изложено, вот,  жизнь этого
      выдающегося, я считаю, россиянина. Который, правда, не вернулся в
      Россию и умер в Брауншвейге. Но семьдесят лет он с лишним прожил, все-
      таки. Потом, конечно, интересный был Борис Борисович Голицын.
      Сейсмолог, геофизик выдающийся, академик. Но у него очень сложная
      жизнь была. Про него долго рассказывать…
           Ю.С.: Если можно, немного… Потому что, вот, я когда был
      студентом, то у нас об этом говорили. О нем. О его сейсмографе.
           М.Г.: Да, да, да, да.
           Ю.С.: Картинку даже помню, чертеж.
           М.Г.: Ну, у него зигзагами была жизнь. Ну, во-первых, он, когда
      юнгой был, в морском училище, он плавание большое совершил. Чуть не
      вокруг света. И его командиром там был Константин Павлович, великий
      князь. И они подружились, в общем, а это потом сыграло такую злую
      шутку, что-ли. Голицына собрались выбирать в  академики. Ну там, он
      учился, там, женился, всякие, много у него было… Ну, вот выборы в
      Академии.  И комиссия Академии выбрала, справедливо выбрала,
      подчеркивают, кандидатом Столетова. Физика выдающегося. А Константин
      Павлович, Президент Академии, своей волей вычеркнул Столетова, как
      очень своевольного. Своенравный был и относился к действующему режиму
      неважно, мягко выражаясь. В общем, Голицын был друг Константина
      Павловича, и его выбрали. А этому предшествовало, что когда вернулся
      из Франции, он учился в Сорбонне или в Страсбурге, и получил звание
      доктора наук там. А здесь приехал – не признали никакого того, так
      сказать, доктора. Не признали. И он вынужден был снова, в МГУ, кстати,
      в нашем, доказывать свою правоту. Представил магистерскую работу,
      которая на 20-30 лет вперед опережала науку, как потом выяснилось. И
      Столетов, и второй там физик, дали отрицательный отзыв. Более того,
      Столетов написал во все университеты, чтобы тоже дали отрицательный
      отзыв на диссертацию Бориса Борисовича. Больше того, к иностранным
      ученым, там, Бойлю (видимо М.Г. путает его с Больцманом, т.к. Бойль
      умер в 1691г., а Больцман действительно писал Столетову), и еще кого-
      то там, Гельмгольцу, обратился Столетов, чтобы отрицательные отзывы
      дали. Но те оба, очень осторожно ответили, что вопрос очень серьезный,
      только время позволит правильно оценить работу Голицына. И вот потом,
      вот, выборы в Академии. И Столетова не выбирают, Голицына выбирают. И
      все физики отвернулись от Голицына. И он уехал в Тарту. Потом перешел
      в Пулковскую обсерваторию. Там налаживал физический кабинет, как
      академик. И вот, сейсмографы по всему миру распространял. Ну и… стал
      великим. До сих пор, вот, в прошлом году очередная конференция была на
      физфаке, голицынская. И его до сих пор, так сказать, очень чествуют. И
      справедливо чествуют. И тут еще я должен добавить следующее. Он же
      женился на.., забыл, как зовут – Хитрово. И после его смерти,
      достаточно глупой, он простудился на охоте, заболел воспалением легких
      и умер в пятьдесят, там, четыре года, по-моему. И она осталась одна.
      Он в шестнадцатом году умер. Осталась одна, революция, и страшно
      бедствовала она. Ей какую-то ничтожную пенсию дали, все-таки жена
      князя, какие там пенсии! Вот, например, жена академика Марра,
      получала, там, семьсот рублей пенсии. А она – семьдесят. Но тут
      вступает в действие Петр Леонидович Капица, или Капица, правильнее. Он
      в Лондоне стажировку проводил, связался с Королевским обществом,
      объяснил, что, вот, в таком положении жена великого русского
      академика, физика. И там, вообще, сбросились, грубо говоря. И
      семьдесят долларов, семьдесят фунтов, простите, назначили ей пенсию.
      Это было, начиная с двадцать восьмого, по-моему, года. Причем, активно
      участвовал внук Чарльза Дарвина, который выпускал сейсмографы Голицына
      и распространял их по миру. Вот такое. Он активно в этой помощи
      участвовал. И до тридцать четвертого года Петр Леонидович Капица, вот,
      вышибал эти средства для поддержания Марии Хитрово. Но, в тридцать
      четвертом году Сталин отозвал Капицу, и прекратилось это. И жена
      великого нашего физика умерла в блокаду, в декабре сорок первого года
      в Ленинграде. Но я как раз хочу подчеркнуть мужество Петра Леонидовича
      Капицы. Это же в такое время страшное, не побоялся протянуть руку жене
      академика Бориса Борисовича Голицына. Ну, много еще, перелистывая
      страницы жизни Голицыных, можно вспоминать разных еще… Можно
      вспоминать и современников, не только. Хотя если уже перечислять, то к
      концу девятнадцатого века среди Голицыных было два фельдмаршала, три
      адмирала, масса генералов (из них много участников Бородина),
      губернаторов много, сенаторов, тайных и нетайных советников. Ну, много
      интересных…Послов много. Ну и современные. Вот, например, выдающийся
      физик, вы его, конечно, знаете, Георгий Сергеевич Голицын. Который
      занимается тут экологией, всякими Киотскими соглашениями. Он долгие
      годы возглавлял Институт физики атмосферы, московский. Академик. Путин
      ему орден дал. А отец его – писатель. Тоже вы знаете, конечно. Дядя
      Сережа, как он для нас, племянников. Отец, брат отца моего. Сергей
      Михайлович Голицын. Он прожил восемьдесят лет, умер в восемьдесят
      девятом году, на день рождения на свои. Вот. Он чем замечательный?! С
      одной стороны он мемуары оставил нам, вот, «Записки уцелевшего». Вы,
      конечно, это знаете.
           Ю.С.: Да.
           М.Г.: « Записки беспогонника», вторая его книга. А потом у него
      масса книг по архитектуре, по культуре России, храмы его, описание
      массы храмов. И он очень дотошный был. Исторически правильные какие-то
      выкапывал из истории этих храмов и доносил, вот, до нас…Просто я…
      супруге я обычно читаю вслух, и вот эти книги все у нас настольные,
      Сергея Михайловича Голицына.
           Ю.С.: Михаил Владимирович, а в детстве… Ну, вот когда вы были
      маленький, вот как-то это все… Об этом рассказывали папа, мама? Ну,
      хоть что-нибудь? Как-то, вообще, говорилось об этом?
           М.Г.: Ну о чем, об этом? О Дмитрии Алексеевиче Голицыне? Не
      говорили. О Борисе Борисовиче, так, мельком.
           Ю.С.: Просто о Голицыных, об их значении.
           М.Г.: Это… Ну, когда было мое детство, это тридцатые были годы,
      там, по-моему, как это, быть бы живым…
           Ю.С.: Вы в каком году родились?
           М.Г.: В двадцать шестом.
           Ю.С.: В двадцать шестом.
           М.Г.: Да. И в тридцать шестом мне было десять лет. Вот эти все
      аресты отца, и я помню приходы его…
           Ю.С.: Где вы жили? Где жили?
           М.Г.: Ну до двадцать девятого года мы жили в Москве. А потом нам
      предложили подальше, и мы переехали в Дмитров.
           Ю.С.: Ну, предложили…Просто выселили?
           М.Г.: Ну, я мягко выражаясь…
           Ю.С.: Ну, то есть выдворили, выкинули…
           М.Г.: Да. И оттуда, Дмитров – шестьдесят пять километров. И
      оттуда – вышибали за стокилометровую зону. Но тут вступились и жена
      Пешкова, Екатерина Павловна, вступилась за нашу семью. Это же прадед
      там! Прадед, дед, вот они все тут. Портреты я написал. Компания такая
      была, мощная. Прадед, дед, бабушка, отец, мать, нас трое ребят…
           Ю.С.: Это в Дмитрове?
           М.Г.: А?
           Ю.С.: В Дмитрове? Да?
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: Вот это да!
           М.Г.: Вот. Потом, в тридцать втором году, прадед умер.
      Скончался. Я прекрасно помню, как его отпевали в Дмитровском Успенском
      соборе. Потом мы часто ходили на его могилу, цветы там сажали с
      бабушкой. Там храм на горе Казанской Божьей Матери, и вот там была его
      могила. Но потом канал начался, и от кладбища ничего не осталось. Там
      построили поселок итээровский и… Ну, я только знаю место, там,  во
      дворе детского сада. Вот здесь была могила, можно с точностью, можно
      покопаться. Но, слава богу, это не подвал чей, какого-то здания, там,
      барака, а территория, двор детского сада. Так мы с братом, с
      Илларионом, промеряли,… в общем, мы великолепно знали это место.
           Ю.С.: У вас свой дом там был, вы жили?
           М.Г.: Нет. Мы квартиру нанимали.
           Ю.С.: Квартиру…
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: Ну, вас столько было, что квартира нужна была большая!
           М.Г.: Ну, в общем, нам повезло, что такая Прасковья Павловна
      Иванова, жена…сестра геолога, профессора Иванова, вот, она жила в
      Дмитрове, у нее был такой длинный дом. Как бы из двух частей. И вот,
      переднюю часть дома она сдала нам. Раз, два, три, четыре комнаты.
      Небольшие, всё это. Четыре. Крайняя была прадеда. Дедушки-бабушки.
      Проходная была наша, детская, для нас троих. И перегорожена была
      комната отца с матерью. И такая гостиная, ну вот такого масштаба… Вот.
      Везде, вот, отец, развешивал в первую очередь, где бы ни выселяли,
      портреты предков. Всех предков наших. И начиналась, так сказать,
      жизнь.
           Ю.С.: А портреты, прошу прощения, это работы отца или старинные?
           М.Г.: Нет, нет. Портреты, начиная с Матвеева…
           Ю.С.: О!
           М.Г.: Вот эти портреты. Вот они здесь.
           Ю.С.: Ага.
           М.Г.: Вот, верхние, там – Иван Алексеевич и Анастасия Петровна.
      Ну и дальше, спускаясь…
           Ю.С.: То есть это были, ну, портреты-оригиналы или фотографии?
           М.Г.: Это все оригиналы. Они сейчас…
           Ю.С.: Были оригиналы у вас дома?
           М.Г.: Они сейчас у Ивана. Ну, у Иллариона. У Иллариона они были,
      а сейчас Ивану перешли.
           Ю.С.: О!
           М.Г.: Да. Все эти портреты. Вот. И отец вот мой. Сейчас мы о нем
      книжку выпускаем. Его дневники, его записки потрясающие. Тюремные и
      нетюремные. Все следствие его. Как его четыре раза арестовывали, всего-
      навсего! Вот. И он прожил сорок один год. И за эти сорок один год, ну,
      столько на него свалилось всего! Просто, как Господь Бог, вот, на
      одного человека нагрузил столько всего! В тридцать лет он упал,
      коленку повредил, и нога вот так согнулась. И вот этот тридцатилетний
      человек на костылях ходил. И приладили… Порекомендовали,  приладили к
      нему вот такую алюминиевую трубку. А сюда, здесь кожаный манжет, а
      сюда на винтах такие шкворни. А тут – барашки. И каждый день велели
      подвинчивать.
           Ю.С.: Чтобы чуть-чуть…
           М.Г.: …выпрямить ногу!
           Ю.С.: Ой!
           М.Г.: У него дикие боли стали! Судороги! Он кричал! И, в общем,
      отставили это. Велели ехать на Кавказ, греть там в песке. Поехали. Там
      горцы приехали. Ну, отец очень такой был живой и любознательный и
      привлекал людей. Массу он знал, не смотря, вот, на короткую жизнь,
      массу знал литературы, искусство и чего хотите. Точнее говоря, к нему
      приезжали горцы и сказали: « Хочешь вылечиться? Обложи форелью ногу! И
      месяц держи и дыши этим воздухом». И мы были свидетелями этого (с
      усмешкой).
           Ю.С.: Да…
           М.Г.: Подойти нельзя было за километр! Выдержал он это. Ничего
      не помогло! Потом один, Нетыков, хирург-ортопед, предложил ему
      вырезать коленный сустав к чертям! Туберкулезный, который. Вырезали. И
      срастили вот так -  встык ноги.
           Ю.С.: Ох…
           М.Г.: Да. Он стал короче на… Сделал каблук себе высокий. Но,
      ожил! Удивительно срослись ноги…
           Ю.С.: Но, нога-то не сгибалась же!
           М.Г.: Не сгибалась. Нет. Суставов не было. Но он ходил на
      прямой. Ну, ничего страшного. С палочкой ходил. Вот. И ожил он! Это
      был тридцать восьмой год. Оставалось ему жить, пару, там, тройку лет.
      И он снова стал активно работать. Он же работал во всех журналах. И
      оформлял книги Бориса Житкова, Новикова-Прибоя, там, еще  других…
           Ю.С.: То есть - он был художник… Вы просто…
           М.Г.: Да. Я (смеясь)…
           Ю.С.: Я-то, знаю!
           М.Г.: Уже, ну, я так немножко перекидываюсь…
           Ю.С.:  Да, нет-нет! Я-то знаю! Это слово надо сказать просто
      вслух.
           М.Г.: Да! Да! Конечно. Конечно. Он был с детства… Рисовал, не
      переставая, с самого раннего детства. И его бабушка, жена Владимира
      Михайловича Голицына, бабушка – она тоже хорошо рисовала и учила его.
      Первые шаги он делал с бабушкой.
           Ю.С.:  А какое-то художественное образование ему удалось
      получить?
           М.Г.: Нет. Ну, какие там! Образование…
           Ю.С.: Не брали? Ну, понятно…
           М.Г.: Да. Ну, революция его застала в Епифании. И потом в
      Богородицке. И он уже, ему там  восемнадцать лет было… Он декорации в
      театры делал. В революцию «Окна РОСТА» выпускал. В Туле, вот, и в
      Богородицке. Потом завербовался в плавучий морской институт, в
      Архангельск. Плавал там на пароходах. Вот, это у него масса есть
      акварелей той поры, которые, вот, в книге будут обязательно приведены.
      Записки очень интересные о путешествиях на Новую Землю. Они там
      прокладывали Северный морской путь. Вот, начало Северного морского
      пути на пароходе « Персей». Вот, отец там начинал матросом.
           Ю.С.: Это очень известное такое предприятие было…
           М.Г.: Это Ленин организовал плавучий морской институт -
      Плавморнин. И для, вот,  прокладки пути на восток. Вот там отец два с
      лишним года плавал на этом. Потом, вот, вернулся – женился. В двадцать
      четвертом… в двадцать третьем году! Родил троих – двадцать четвертый,
      двадцать шестой и двадцать восьмой. Сестра Елена, я и брат Илларион,
      который, вот, на портрете тут изображен. Но, вот он в две тысячи
      седьмом году попал под машину, может, знаете…
           Ю.С.: Да не то слово! Ужасно!
           М.Г.: Да, вот такая несправедливость. Тоже…
           Ю.С.: На подъеме. Он всегда был такой, просто…
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: У меня стоит, его, вот, просто на книжной полке, там,
      буклетик его выставки. И я каждый день на него смотрю.
           М.Г.: Да. Брат, тоже у меня, тоже он, один из выдающихся
      культурных деятелей России. Он великолепно читал стихи. Знал массу
      стихов. И Северянина, и Ахматову, Хлебникова… и кого только… И
      Пушкина, и Лермонтова читал, и Фета. Он энциклопедически знал стихи.
           Ю.С.: А вот если чуть-чуть сейчас вернуться в детство. А мама
      кто была?
           М.Г.: Мать наша была домохозяйка. Поначалу. Когда отца в сорок
      первом году в последний раз арестовали, она пошла работать на
      торфоразработки в Дмитрове, тут. Под Дмитровом. Орудьевские
      торфоразработки были. Там она работала. Потом, два или три года
      военных она шила телогрейки и ватные штаны. Ей давали крой и вату. И,
      вот, я прострачивал полы, рукава прострачивал. Раскладывал вату,
      прострачивал на ножной машинке. Мать сшивала все это, и мы сдавали
      эти, по несколько комплектов в день делали этих телогреек.
           Ю.С.: А как ее девичья фамилия?
           М.Г.: Шереметьева. Она тоже интересное имеет, так сказать, если
      взглянуть назад… Здесь вот портрет у меня висит Сергея Дмитриевича
      Шереметьева, ее дед. Это выдающийся государственный деятель был. Очень
      культурный человек. И он очень беспокоился о наследии культурном
      России. И когда произошла революция, у него была охранная грамота от
      Ленина, которая была естественно ликвидирована в двадцать четвертом
      году. И он предложил всем, кто уезжал, кто не уезжал, всем дворянам, к
      нему на Воздвиженку приносить вещи, какие-то архивы, материалы разные.
      И ему все эти… И он спас таким образом много архивных материалов
      русских дворян. Но он, очевидно, вовремя умер -  в восемнадцатом году.
      Когда к нему пришел Петерс, знаменитый кремлевский этот тиран,
      арестовывать его, он уже лежал при смерти. Да. И когда вошли: «
      Оружие,- говорит,- есть?!» Он уже помирающим голосом говорит: «Какого
      века?» А у него, ведь, на стене и турецкий ятаган, и какие-то там еще
      были, и пищали… Вот такая вот была… В восемнадцатом году он скончался.
      Он интересный был еще тем, что он единственный из не царской семьи,
      звал Николая на «ты». И звал его Ники. Причем, при Распутине, он,
      указывая на Распутина, говорил Николаю: «Он тебя и Россию погубит!»
      Ну, что мы и получили, свидетели.
           Ю.С.: Вы знаете! Просто может быть вам интересно. Такое. Я в
      прошлое воскресенье, мы ходили там с женой и знакомыми в поход. И
      попали в такое село Чиркино. Это Ступинский район. Это первая вотчина
      Шереметьевых, где, вот, основоположник рода похоронен. Там две церкви.
      Но они были разрушены. Сейчас немножко восстанавливают. Но там все-
      таки, вот, есть тексты - можно прочесть, что, вот,  по-моему, то ли
      при Иване Грозном, а может быть даже раньше, первый Шереметьев получил
      это село. Стало его вотчиной, и он там похоронен.
           М.Г.: Очень интересно. А я сейчас воюю, сейчас, одну минутку,
      воюю сейчас за имение Шереметьевых. Вот это Михайловское, около
      Красной Пахры, в Подольском бывшем районе. Сейчас это Москва. Это,
      вот, мы с супругой были на… В санатории сердечном. Ну, и в ужасном
      виде дворец! Великолепный дворец,  шереметьевский. Вот, Сергея
      Дмитриевича. Который был и музеем, и был, вообще, примером, вся
      усадьба Шереметьевых была примером и ведения сельского хозяйства, и…
      Ну, в общем, образцовое было имение. И, вот, я Путину написал, что,
      ну, нельзя так относиться к родным ценностям. И, в общем, сейчас
      закрутилось это дело.
           Ю.С.: Какой-то ответ был?
           М.Г.: ?
           Ю.С.: Какой-то ответ был? Нет?
           М.Г.: Да. Конечно. Сразу тут Министерство культуры закрутились.
      И все эти… Понимаете, вот это ни дворец там, ни дворцовые особняки.
      Рядом, где жили дети, где жили девочки, где мальчики Шереметьевы – все
      это памятники архитектуры! И они даже не числились толком нигде. Хотя
      это союзного значения, или российского сейчас, государственного
      значения, как мне ответили. И сейчас заставили владельцев, сейчас же
      все частники!
           Ю.С.: Ну, да.
           М.Г.: Какие-то чечены, или не чечены, владеют там… А частники
      обязаны привести в порядок все это хозяйство. А там и во время войны
      было… и госпитали, и потом были… Министерство угля, кстати, там было.
      И еще какие-то другие учреждения. А потом, в девяностые годы уже.
      Девяносто девятого года есть великолепный снимок полного дворца.
      Покрашенный. А потом начали громить. Вот там, видно эти… Снимки есть.
           Ю.С.: Ну, вот. В хорошем состоянии, да. Восемьдесят девятый год.
      Да.
           М.Г.: Вот. А потом, сейчас в каком виде! У меня там сзади есть
      эти, этюды я там писал, и там, вот, в ужасном виде уже дворец сегодня.
      Хотя уже какие-то шаги начали делать. Крышу покрыли. И окна затянули…
           Ю.С.: Даже крыши не было? И окон? Даже крыши и окон не было?!
           М.Г.: Да все там разорено было! Там будто бы искали клады.
      Тракторами там разворачивали. В общем, чего только не выделывали!
           Ю.С.: Хорошо…
           М.Г.: Обдирали, эти, изразцы печей. Голубые, уникальные образцы
      обдирали. Все. Ну, в общем…
           Ю.С.: …ужас!
           М.Г.: Ужас был. Да. Но сейчас, вот, есть надежда. Сейчас как-то
      немножко повернулось и правительство вспомнило, что, все-таки, есть
      какие-то ценности, созданные народом. И которые надо беречь! Ну, я
      написал, что Останкино -  шереметьевское, Кусково – шереметьевское,
      Остафьево – шереметьевское, Введенское, рядом со Звенигородом, в
      великолепном состоянии держатся. Почему, вот это вот Михайловское в
      таком заброшенном виде? Ну и вот сейчас закрутилось, и я надеюсь уже
      поехать туда! Вернее дожить до того, когда дворец будет восстановлен.
           Ю.С.: Вот, вернемся немного в детство. Все-таки вы такие княжата
      были, которые… В то время жить было очень сложно. А как учились? В
      школу взяли? Или как вообще? Что с этим было?
           М.Г.: Ну что. Мы в школе учились, в нормальной.
           Ю.С.: Ну, приняли? Нормально? В школу?
           М.Г.: Нормальные школы в Дмитрове были. Мы окончили эти школы.
      Правда, я с восьмого класса уехал на подготовительное отделение в
      Нефтяной институт, и уже в школе не учился. А так, мы многие годы, на
      вечер встречи, в последнюю субботу января, с супругой ездили. Многие
      годы.
           Ю.С.: То есть отношения с классом остались какие-то? Да?
           М.Г.: Да. И у нас много там знакомых было. И сейчас остались
      знакомые. Но мы после окончания института, мы с семьей уехали на
      двадцать пять лет в Казахстан, в Караганду. И, кстати, вот там
      знаменитая Долинка, ударение не Долинка, а Долинка. Центр Карлага был.
      А наша экспедиция геологическая была в четырех километрах, рядом. Мы
      ходили в Долинку за хлебом, обычно там пекли хороший хлеб, в Карлаге.
      И кругом лагеря были. Мы в пятидесятом году туда приехали. И вот до
      пятьдесят пятого, пятьдесят четвертого – выйдешь вечером из дома, и
      кругом огни, одни лагеря!
           Ю.С.: Ну тогда надо вернуться на шаг раньше. Сам институт,
      поступление, как вы его выбрали, почему этот институт? Как удалось,
      вообще, поступить? Как учились?
           М.Г.: Я. Поступил я легко. А почему я выбрал геологический? Во
      время строительства канала геологом работала моя тетушка, сестра отца,
      Мария Михайловна Веселовская. Будущий профессор, доктор наук и так
      далее. А тогда она документировала вот эту ложу канала, бурили
      скважины под канал. А я сопровождал ее с рюкзаком, когда они отбирали
      образцы, там, пород, образцы окаменелостей, фауну, флору, там, и так
      далее. И я пристрастился немного к познанию земных недр. И у меня
      было, правда, три института. Я лес люблю, и до сих пор люблю. Я хотел
      в Лесной идти. Хотел в Иностранных языков идти. Мы учили с дедушкой до
      войны французский и английский, а в школе – немецкий. И я потом
      поступил в заочные курсы иняза, уже, когда в Москву приехал в
      институт, на подготовительное отделение. Два курса кончил, потом не
      потянул я уже. Иностранный и не иностранный.
           Ю.С.: Но язык как-то знали все-таки? Да?
           М.Г.: Ну,  в общем…. Ну, геологическую часть, в общем, по
      специальности я уже больше… Правда на свадьбе сына, в Лондоне, я речь
      произносил на английском языке экспромтом.
           Ю.С.: О!
           М.Г.: А отец. А отец невесты или будущей жены Андрея,  моего
      сына, Джон Мид фамилия, он по бумажке выступал. А я сказал: «Excuse me
      please! I…
           Ю.С.: …can…
           М.Г.: …потерял  my paper
           Ю.С.: I have lost. Да.
           М.Г.: Да. В общем, я так это, да, в шутку. Они говорят: « Вы так
      ничего, в общем».
           Ю.С.: Ну вот эти годы института. Поступили. Все-таки туда брали,
      вот,  детей-то, ну, прошу прощения, репрессированных? Вы в каком году
      в институт поступили?
           М.Г.: Я – в сорок третьем.
           Ю.С.: В войну в самую?
           М.Г.: Да. Вот. Я в трех институтах учился. Из Нефтяного я
      перешел в Горный, а потом всех геологов из Горного перевели в
      Геологоразведочный.  Который сейчас музей Академии Наук геологический,
      на Моховой.
           Ю.С.: Да, да.
           М.Г.: Вот там кончал я.
           Ю.С.: МГРИ.
           М.Г.: МГРИ, да. Кончал МГРИ. Но практически не было такого
      давления. Хотя по политэкономии я знал, что к князю будут придираться,
      конечно. Я выучил все эти идиотские труды (смеясь). Не то, что
      наизусть, но в общем… Вот. А экзаменатор начал: « А вы знаете, что
      Голицын ваш, проиграл, эту самую, Крымскую войну?» Я говорю: «Знаю. Но
      он много сделал и доброго для России. И был одним из руководителей
      государства в те времена, при Софье».Ну и так далее… В общем, за меня
      группа вся болела. И все-таки, четверку мне поставили. Но самое
      интересное, что начались эти пятидесятые годы, арестовали всех вот
      этих тиранов во главе с заведующей кафедрой, я не буду называть её
      фамилии, Бог с ней. Женщина красивая была, но…
           Ю.С.: Во МГРИ?
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: Странно. Я не слышал. То есть «дело геологов» я знаю. Но
      это совсем другое – Крейтер, Барышев. Понятно, ну ладно. А кого-то из
      преподавателей как-то помните добром?
           М.Г.: Фух! Я всех помню!
           Ю.С.: Ну вот, вспомните. Потому что…
           М.Г.: У нас великолепные были преподаватели. У меня в
      воспоминаниях все это, все описаны. И…
           Ю.С.: Одно дело – книжка, а другое дело – вот…речь! Слова!
           М.Г.: Потрясающие были… Вот один из руководителей – профессор
      Гапеев был. Который Караганду в двадцатые годы открыл, можно сказать.
      И до ума довел. И он мне посоветовал, кстати, туда ехать работать.
           Ю.С.: А как вы попали на угольную специальность? Все-таки это
      такая была…
           М.Г.: А я еще раз говорю, я из Нефтяного перешел в Горный. А
      Горный, это был угольный практически…
           Ю.С.: Понятно…
           М.Г.: Рудные там были, но главный был уголь.
           Ю.С.: Понятно. А почему переходили из одного в другой? Почему
      приходилось переходить?
           М.Г.: Ну… Ну, первую зиму, это война…
           Ю.С.: Не кормили просто?
           М.Г.: Нет, там очень холодно было.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: Там этот Ленинский проспект, дом шесть. Горный институт.
           Ю.С.: Да. Я знаю.
           М.Г.: А левое крыло – это Нефтяной был. И там, во время войны
      то ли бомба, то ли, говорят, там мины готовили в подвале. В общем,
      крыло взлетело на воздух. Левое крыло, если смотреть на Горный
      институт.
           Ю.С.: Да.
           М.Г.: Вот левое крыло. Не было его. И холодно было в институте.
      И нас, когда мы поступили в октябре сорок третьего года, послали,
      вместо того, чтобы учиться, послали на Оку, под Алексин, заготавливать
      дрова. И вот мы двадцать дней таскали бревна, эти чурбаки
      двухметровые, по двое, на плечах, по скользкому этому окскому берегу.
      Стаскивали на баржу, грузили эти дрова. И потом топили всю зиму,
      дровами. Газа не было. Угля тоже не было. Донбасс был оккупирован.
      Вот. Но самое интересное, что когда нас туда привезли, на двадцать
      дней, и сказали, что следом за вами придет машина с продуктами. Мы
      сдали карточки. Отоваривали нам на карточки.
           Ю.С.: Да.
           М.Г.: И двенадцать дней не было этой машины!!
           Ю.С.: Ой! Как же прожили?!
           М.Г.: Вот. И мы ходили по уже вскопанным картофельным полям,
      выбирали оставшиеся эти картофелины. Жгли костры. И очень весело себя
      вели. А потом в деревне, где мы базировались, люди же были. И вот,
      бабки – кто яичко принесет, кто молочка, кто хлебушка кусочек, кто еще
      чего… А потом, когда все-таки машина пришла с колбасой, с сыром, там,
      с маслом – мы такой пир закатили, в общем! Но, вот такое отношение
      свинское, не знаю я даже, наказали кого - не наказали. Но так вот,
      конечно нельзя! Мы и так тощие были – сорок третий год, господи. Но
      вот такие памятные очень. Ну, я говорю – мы там песни пели! Молодые
      были! Господи, помилуй! И девчонки были с нами, и мальчишки были. Это
      был сорок третий, осень. Незабываемый год.
           Ю.С.: Это в Нефтяном? Или уже в Горном? Это уже в Горном?
           М.Г.: Нет. Нет. Нет.
           Ю.С.: В Нефтяном?
           М.Г.: В Нефтяном мы осень были. Я зимой перешел в Горный.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: А я уже говорил, что из Горного всех геологов перевели во
      МГРИ.
           Ю.С.: А, просто перевели?
           М.Г.: Да. Просто геологов несколько групп перевели во МГРИ. И
      потом вот мы уехали, добровольно, подчеркиваю, с супругой, с малым
      сыном уже, и с тещей.
           Ю.С.: Нет. До этого еще надо дойти. Все-таки немножко… Гапеев.
      Ну, Гапеев, я только по портрету. Наверно, уже Кравцов был?
           М.Г.: Я могу про всех…
           Ю.С.: Ну, расскажите! Это же интересно! Это же живые
      впечатления! Кто еще вспомнит?
           М.Г.: Ну, во-первых, конечно, это Александр Александрович
      Гапеев. Это -  революционер. Это… Человек учился десять лет. Его все
      выгоняли из Горного Ленинградского института за революционную
      деятельность. Он великолепный преподаватель был. Мы заслушивались его
      лекциями. Он вел предмет, но примерно половину времени рассказывал о
      своих геологических путешествиях по всей России, по Сибири, по
      Казахстану и так далее. Любопытно, я совсем недавно узнал, что Сталин,
      когда вернулся из очередной ссылки, где-то вот эти… до революции еще.
      Пришел к Калинину в Ленинграде, поесть попросил. А у Калинина тоже не
      было, видно, особо ничего. В общем, он его не накормил. А Калинин
      говорит: « Вот есть революционер тут еще, Гапеев». Сталин пошел к
      Гапееву. Гапеев его накормил, Иосифа Виссарионовича, и уже потом, уже
      где-то, видно, в начале пятидесятых годов, Гапеева вызвали в Кремль, и
      Сталин беседовал с ним долго, вспоминал вот эти дореволюционные годы…
           Ю.С.: Может быть, поэтому и цел остался?
           М.Г.: Да, очень интересные… Но опять-таки, если про Гапеева
      продолжить. Я про него много написал. Когда я писал, я поднял архивы
      во МГРИ и натолкнулся на такую вещь. Профессору, орденоносцу, которого
      весь мир знает, вдруг - выговор! Я думаю: « Что такое?» А выговор -
      за отсутствие на защите дипломов, там, каких-то дипломов. А потом
      следующий лист – объяснительная записка Гапеева. Директору. Котлов
      был, Федор. Не помню отчества. Объяснительная: « У меня допуска не
      было! Меня лишили допуска! И поэтому я не был на защите секретных
      дипломов!»
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: Вот такая вот деталь. И у Сталина до этого был. После
      этого был. Это, вот, не знаю я.
           Ю.С.: Я прошу, вот, прощения, вспомнил я. А о Лутугине вам
      ничего не говорил, не рассказывал? Гапеев о Лутугине?
           М.Г.: Нет.
           Ю.С.: Вот, замечательный же был, совершенно, угольщик в
      Донбассе.
           М.Г.: Нет. Он  обо всей плеяде рассказывал.
           Ю.С.: И тоже революционер.
           М.Г.: Кроме Лутугина он, конечно, рассказывал. Он в пятнадцатом
      году Лутугин умер. И возглавлял геологические съемки Кузбасса,
      Донбасса, Караганды, (?), Уральских месторождений. В общем, он был в
      Геокоме  - главный угольщик страны. Вот. А потом, один из самых
      главных геологов-угольщиков был гидрогеолог Павел Ильич Бутов.
           Ю.С.: Не слышал даже!
           М.Г.: Который загремел в тридцать седьмом году. Вслед за ним
      загремели сыновья его.
           Ю.С.: Это из МГРИ он был? Во МГРИ?
           М.Г.: Нет. Он был…
           Ю.С.: А, нет…
           М.Г.: …в Ленинградском Горном институте, профессор.
           Ю.С.: А, понятно.
           М.Г.: Загремел, и там погиб. У меня фотографии есть его. Вот. А
      я был знаком с его сыном и дочерью Павла Ильича. А сын его, Пал Палыч,
      в семнадцать лет, после окончания десятого класса, поехал в тридцать
      седьмом году отдохнуть на Черное море. И где-то в Сочи его сняли с
      поезда, и очнулся он в Магадане. Семнадцатилетний мальчишка. Он,
      значит, вешался несколько раз на чердаке. Снимали. Потом, санитаром
      когда работал, он ножом трупным ядом себе…Шрамы у него до сих пор эти
      были, порезанные. Тоже выжил. И потом он приехал в Караганду. Я с ним
      в Караганде… Он у меня в экспедиции работал. Пал Палыч Бутов. Причем,
      все стены его небольшой комнаты были в книгах. И он всю жизнь, кроме
      работы, читал, читал, покупал книги.
           Ю.С.: Он был рабочий? Техник?
           М.Г.: Да. Он, в общем, техником был. Геологом. Он у нас
      документировал шахты. Документировал скважины. И был высококультурный
      человек, не смотря на то, что с тридцать седьмого по сорок седьмой он
      был в Магадане.
           Ю.С.: Я прошу прощения, я не спросил. А в сорок третьем году
      МГРИ, что он вернулся в Москву разве? И где Вы учились?
           М.Г.: Из Караганды Пал Палыч уехал, когда вот эти все
      реабилитации кончились, он работал в Средней Азии, с супругой. У него
      супруга была,  Юлия Петровна Бутова. Выдающийся геолог, она, знаете,
      разведывала все месторождения Казахстана и Средней Азии. Они там жили.
      А потом они приехали и переехали в Семилуки, куда под Воронеж, дочка
      их, старшая дочка Марина, была… Марина переманила их туда, и они
      умерли оба не так уж давно…
           Ю.С.: А вот я хочу спросить, забыл. Ведь вы во МГРИ поступили в
      сорок третьем?
           М.Г.: Нет. Я поступил в …
           Ю.С.: Ой! В Нефтяной! А потом…
           М.Г.: В Нефтяной. Сорок третий. С восемью классами.
           Ю.С.:  Вот как это можно было с восемью классами?
           М.Г.: А это… А очень просто. В институтах выбиты были все
      старшие курсы на фронте. И Сталин дал указание, принимать с восемью
      классами и с девятью.
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: Да. Чтобы быстро брешь эту заполнить. И вот тогда дали
      брони Горному, Стали, Авиационному, Лесотехническому, ну и многим,
      вот. Вузам дали брони. А ведь в сорок четвертом году меня обрили.
      Двадцать шестой год – восемнадцать лет. Отобрали карточки, оформили,
      отоварили на месяц продукты. Паспорт отобрали, понятно. И я готов был,
      куда пошлют…
           Ю.С.: Ну да, ну да.
           М.Г.: Вот. А потом, вот, Сталин дал указание прекратить эту
      мясорубку, и молодежь, вот, многие, мы окончили. Хотя многие наши
      сверстники, не институтские, погибли – двадцать шестой, двадцать
      четвертый, двадцать пятый год. Двадцать седьмой год. Погибли.
           Ю.С.: А скажите, как же вы, вот, после восьмого класса, поступив
      в сорок третьем, ну, как вы вот эти предметы вытащили, там,
      математика, физика?
           М.Г.: Нет. А мы же не в институт поступили, на подготовительное
      отделение, где проходили многие предметы.
           Ю.С.: А там все это прошли? То есть сначала было
      подготовительное?
           М.Г.: Мы все…
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: И мы, помню, семнадцать экзаменов сдавали. С сорок
      четвертого на сорок пятый год. Семнадцать экзаменов. Одиннадцать за
      десятый класс, за девятый и десятый класс, и шесть вступительных.
      Семнадцать экзаменов мы сдавали!
           Ю.С.: Шесть вступительных?
           М.Г.: Шесть вступительных, да.
           Ю.С.: Понятно. И вот, ну, а когда уже учились, во МГРИ. МГРИ
      уже вернулся в Москву, да,  после эвакуации?
           М.Г.: Да!
           Ю.С.: Уже, вот, в этом здании, там, на Охотном…
           М.Г.: Да, мы вот там, около гостиницы Националь…
           Ю.С.: Да, да.
           М.Г.: Около бывшего американского посольства…
           Ю.С.: А в каком году вы кончили?
           М.Г.: Я в пятьдесят первом году кончил.
           Ю.С.: Ну, тогда у вас попал очень интересный период там. После
      войны во МГРИ, там были блестящие геологи.
           М.Г.: Ну, там масса была геологов!
           Ю.С.: Ну, вот, какого-нибудь вспомните, кроме Гапеева. Ведь
      интересно!
           М.Г.: Ну, Алексей Алексеевич Богданов.
           Ю.С.: О! Имя!
           М.Г.: Потом он перешел уже в Университет.
           Ю.С.: Ну, Новое здание когда…
           М.Г.: Да. Крейтер, знаменитый. Тоже он сидел.
           Ю.С.: Вы его помните, немножко? У меня, вот, такая книжка его
      толстая. И у нас преподавала его жена, Дина Самойловна.
           М.Г.: Угу.
           Ю.С.: Трагическая такая фигура, крупный человек был. Он у вас
      что-нибудь вел? Помните что-нибудь?
           М.Г.: Нет. Нет, у нас… Мы же были угольщики.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: У нас Евгений Евгеньевич Захаров был. Читал полезные
      ископаемые.
           Ю.С.: Это я помню. Он у нас тоже преподавал. Но уже…
           М.Г.: Сергей Дмитриевич Четвериков читал петрографию.
           Ю.С.: Ой, это очень крупное имя! Что-нибудь помните о нем? Нет?
           М.Г.: Ну, что я помню?! Что он великолепно читал, он такой…
           Ю.С.: Он остроумный был такой?
           М.Г.: Он был очень четкий такой. Английского вида. Нос у него
      был такой, с горбинкой. Седой. Седая шевелюра была. И очень он четко
      все рассказывал нам, все породы.
           Ю.С.: Строгий он был? Нет?
           М.Г.: А?
           Ю.С.: Строгий был?
           М.Г.: Да! Стройный такой… Потом, Борис Иванович Воздвиженский.
      Бурением занимался. Причем…
           Ю.С.: Такой бегемот!
           М.Г.: Да! Причем рассказывали, что первый час он читал так,
      серьезно. А второй час, после того, как « заправится», он читал уже
      бойко. Все страшно его любили. Потом был, горными работами ведал,
      Николай Иванович (этот вариант отчества правильный, ред.) Куличихин,
      добрейший человек. Ну, просто…
           Ю.С.: Ну, тоже имя знаю хорошо…
           М.Г.: Николай Михайлович Куличихин. Потом, конечно, Шатский,
      Николай Сергеевич. Он великолепно экзамены принимал.
           Ю.С.: А что-нибудь вы его слушали?
           М.Г.: Нет. Нам геотектонику читал Муратов Михаил Владимирович.
      Тоже выдающийся человек. А экзамены принимал Муратов и Шатский.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: И я попал к Шатскому.
           Ю.С.: Как сдали?
           М.Г.: Пятерку получил! Я должен сознаться, что первые два курса
      у меня были одни тройки! Ну, по разным причинам. И общая подготовка,
      конечно, может у меня… Вот. Потом я время определенное уделял, покупал
      кирзовые сапоги, пять пар, и вез их за сто километров от Москвы.
      Продавал в три раза дороже.
           Ю.С.: Ну, чтобы жить можно было…
           М.Г.: Потом, из экспедиции семечки мешками привозил. С Кавказа.
      Я практики на Кавказе проходил. Семечки мешками привозил, продавал,
      этим, базарным торговцам. Опять калым какой-то имел. В общем, я
      отвлекался на …
           Ю.С.:  А жили в общежитии?
           М.Г.: Я жил не в общежитии. Я был у своей тетушки. Которой, вот,
      портрет, вот, внизу. Это Цецилия Львовна Мансурова, артистка
      Вахтанговского театра. Народная артистка, кстати. Она жена была брата
      моей матери, Николая Петровича Шереметьева. Вот он там с края, левый
      внизу. Вот. И они меня приютили. И я у них жил. Вот. Но все равно,
      война была. И им тоже было невесело.
           Ю.С.: Ну, в общем, вот подрабатывали так.
           М.Г.: Да. Потом я плакаты писал. « Да здравствует!» На красном
      полотнище. Не знаю, можно это рассказывать или нет?
                              Ю.С.: А как же не можно?
           М.Г.: Ну, сейчас, наверно, можно.
           Ю.С.: Да можно.
           М.Г.: И почему я с вами сейчас разговариваю – я не могу
      объяснить. В общем, был у меня друг, Сергей Владимирович Трубецкой,
      мой ровесник. Это из тех Трубецких, которых почти всех повыбили, как
      вы знаете, наверное.
           Ю.С.: Я его сына немного знаю. Это, вот, Трубецкой, который
      биолог? Трубецкой, вы сказали, это тот, который биолог, нет?
           М.Г.: Геолог?
           Ю.С.: Биолог! Биолог!
           М.Г.: Да, да, да, да, да.
           Ю.С.: Ну, вот, я сына его немножко знаю.
           М.Г.: Ну, это конечно.
           Ю.С.: У него авторская песня, архив авторской песни большой.
           М.Г.: Так вот. А Сергей был настройщиком роялей. Причем, Рихтеру
      настраивал и многим… Да. В общем он был… У него абсолютный слух был.
      Но, точнее говоря, звонит мне Сергей:
           -Халтура есть.
            Я говорю:
           -Где? Куда? Чего?
            Он говорит:
           - Поезжай в музей Революции. Там надо написать плакат  «Да
      здравствует Великая Октябрьская социалистическая революция!»
           -Заплатят,- говорит,- хорошо.
           Я приехал. Расстелил длинное-длинное полотнище красное.
      Вскипятил воду. Поставил водяную баню со столярным клеем. Ну, я уже не
      первый раз это делал, все это. Заварил клей. Мел закрутил. Влил туда,
      в это ведерко. И написал плакат «Да здравствует Великая Октябрьская
      социалистическая революция!»
           Ю.С.: И подписался – князь Голицын. (Смеясь)
           М.Г.: Да. Теперь, повесили этот плакат на улице. На следующий
      день Серега мне звонит: «Михаил! Поезжай, к этому самому музею
      Революции!» Я приехал и окаменел. Это был какой-то, наверное, сорок
      шестой год, может быть сорок седьмой. Окаменел. Прошел дождь, и все
      буквы потекли. Как получилось? То ли столярный клей неправильный, то
      ли я вместе с клеем вылил из ведра часть воды в мел. Не знаю. Но, во
      всяком случае, я Серегу спрашиваю: « Ты фамилию мою назвал?» «Нет,-
      говорит». Я бежал в сторону Пушкинской площади, набирая скорость.
      (Смеясь)
           Ю.С.: Ужас!
           М.Г.: Понимаете, если бы… Только что отец в лагере помер. И этот
      гад, на музее Революции вытворяет такую вещь!
           Ю.С.: Ужас!
           М.Г.: Откуда седые волосы!
           Ю.С.: А про практики что-нибудь можете вспомнить?
           М.Г.: Про практики?
           Ю.С.: Да.
           М.Г.: У меня были великолепные четыре года практик. Вернее, три
      года на Кавказе, и одна практика была в Донбассе. И последняя, пятая,
      была в Караганде. Вот почему я в Караганду уже и попал. А так я был на
      съемке,  три года. По всему Северному Кавказу, от Краснодара до
      Нальчика. Была экспедиция послевоенная – Кавказская комплексная
      экспедиция, которая всю эту полосу на съемку, съемку вела. И отряды
      поисковые, там, мы -  марганец, там, уголь, еще какие-то.
           Ю.С.: А кто там был из геологов? Кизевальтер, нет?
           М.Г.: Там, значит, возглавлял сначала Пустовалов, Леонид
      Васильевич, великий литолог. А потом – Сергей Сергеевич Кузнецов,
      профессор Ленинградского университета.
           Ю.С.: А! Это же были… Пустовалов был - Нефтяной институт, а вы
      были -  МГРИ. Как вы туда попали?
           М.Г.: Я не знаю. По-моему, через Марью Михайловну, вот, тетушку…
           Ю.С.: Да? Понятно!
           М.Г.: … которая знала Сергея Сергеевича, и она сказала…
           Ю.С.: Ну, понятно.
           М.Г.: Ну, в общем, как-то мы связались. Я в сорок пятом… Сорок
      пятый, сорок шестой, сорок седьмой, сорок восьмой – ездил туда.
           Ю.С.: А Пустовалов в поле приезжал? Видели его в поле? Он
      приезжал, нет?
           М.Г.: Кого?
           Ю.С.: Пустовалов.
           М.Г.: Фу! Я был у него коллектором!
           Ю.С.: Ой, ну расскажите! Ну!
           М.Г.: Кхе… А что я? В каждой станице я обязан был купить
      семечек, мешочек из-под образцов. И все время ходить за Пустоваловым с
      этим мешочком. Он так протягивал руку (смеются), не глядя. Вот,
      поэтому мне платили шестьсот рублей, плюс сто двадцать процентов
      полевых! Ну, это я смеюсь!
           Ю.С.: Ну, да!
           М.Г.: Я одно время был в литологическом отряде,  в марганцевом.
      А шеф был, как раз,  Пустовалов. Вот я с ним одно лето, там, не
      полностью, ходил в качестве Санчо Панса, оруженос… семечконоса.
      (Смеются). Вот. А Сергей Сергеевич Кузнецов, замечательный. Он с нами
      все маршруты делал и показывал все породы, все контакты, там, фауны.
      Он великолепно знал разрез. И геологом я во многом стал вот там уже…
           Ю.С.: Вот, уже на практиках что-то почувствовали? Да?
           М.Г.: Да. Да, да. И мы, вот, на марганцевом месторождении, вот,
      трехметровый пласт вот такой иссиня-черный, как рельса стальная. И до
      сих пор помню все минералы: пиролюзит, браусманит  ?(может быть, автор
      имеет в виду браунит), гаусманит, вад, псиломелан. Марганцевые
      минералы с сорок пятого года. Больше я не касался их, а вот в башке
      все эти… И сейчас я, как раз, у меня там зять, в том районе,
      занимается заготовкой леса для скрипок, гитар, для музыкальных
      инструментов. И ель, специальная ель, кавказская, для … Вот. И он там,
      база у него в Мостовской станице, где я начинал первые,  в сорок пятом
      году, свои шаги.
           Ю.С.: Вот!
           М.Г.: И я ему говорю, давай вернемся к этому месторождению, оно
      в овраге, три метра марганца выходит. А сейчас у нас отобрали Чиатуры
      - грузины, ушли в Казахстан Джезды. Нету.
           Ю.С.: Да.
           М.Г.: И Мариуполь.
           Ю.С.: Ну, тоже, Украина.
           М.Г.: Нету у нас марганца. Нету! А это же без марганца – стали
      нет! Покупаем за границей. Вот надо раскочегарить то месторождение и
      посмотреть, что получится.
           Ю.С.: Интересно. Ну, вот эти три практики на Кавказе, а потом,
      вы сказали,  одна была…
           М.Г.: Одна в Донбассе была. Шахтерская. Мы на шахтах, полтора
      месяца в шахтах работали.
           Ю.С.: Ну, то есть, вот, уже геологом, наверное? Описывали все?
      Да?
           М.Г.: Нет. Не, не, не.
           Ю.С.: Нет?
           М.Г.: Мы там самые чернорабочие были!
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: Да. Разные. Кто на проходке горных выработок, я был в
      механизации там. Транспортеры всякие эти монтировали. Ну, в общем, не
      геология. Хотя мы, конечно, видели пласты там и …
           Ю.С.: А дипломная практика?
           М.Г.: А дипломную практику я поехал на Кавказ. Фу!
           Ю.С.: В Караганду?
           М.Г.: В Караганду! Да! Гапеев мне посоветовал, и я до сих пор
      ему благодарен, что лучшей практики мне трудно было придумать. Дело в
      том, что геологов-то мало было. И, то техники там возглавляли
      экспедиции, то еще чего… Ну, в общем, и, точнее говоря, мне поручили
      участок и разведку вести, и отчет написать. И подсчитать запасы.
           Ю.С.: То есть уже весь цикл.
           М.Г.: И, точнее говоря, у меня была камералка. Отстроили все
      разрезы, отстроили подсчетные планы. Подсчитали запасы. И, в общем,
      оценили этот участок. А участок попался страшно сложный. На юге
      Караганды – там такая тектоника дикая! И там можно было несколько
      вариантов увязки этих пластов. То с разрывами, то со складками. В
      общем, я там разбирался с фауной, с фаунистическими горизонтами, чтобы
      правильно увязать пласты. И, в общем, это такая практика была…
           Ю.С.: Получилась!
           М.Г.: Да. Я… В книге все это издано.
           Ю.С.: Даже опубликовано потом было?
           М.Г.: Да. Да. И было там даже написано, что помогала строить
      разрезы Тамара Павловна Голицына. Она у меня коллектором была.
           Ю.С.: А, уже познакомились в это время?
           М.Г.: Мы туда, я же говорю, я с семьей приехал.
           Ю.С.: Нет.  Это же было на практике?
           М.Г.: На практике.
           Ю.С.: А, уже на практике с семьей?
           М.Г.: Нет, нет. Нет, на практику мы женатые поехали.
           Ю.С.: А, уже женатые поехали?
           М.Г.: Да, вот уже отрывной…Это был пятидесятый год.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: Отрывной февральский листочек,  я вам показывал.
           Ю.С.: Ну, а познакомились просто…
           М.Г.: А мы в школе учились.
           Ю.С.: В школе? В Дмитрове что-ли?
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: Вот с тех пор?
           М.Г.: С тех. (Смеется). Скоро сто лет будет, как мы знакомы!
      (Смеется).
           Ю.С.: Вот это да! Ну, хорошо! Ведь это такие годы там. Вообще
      говоря, где жили-то там? Поехали работать по распределению или как?
      Или сами выбрали?
           М.Г.: Нет. Я сам поехал. Я был на практике. А потом попросил.
           Ю.С.: Ну, то есть выбрали сами это место?
           М.Г.: Да. Я попросился туда же. И не жалею.
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: Ну, поехал на три года, а потом двадцать пять там мы
      отжили очень даже хорошо. А сначала приехали, я говорил, когда
      приехали с тещей, с сыном полуторамесячным, и с женой. И нам дали в
      саманном домике комнату с земляным полом, только что кончилась это…
      Там двухквартирные дома такие, в общем, кухня и комната,  кухня и
      комната. Потом я пристроил комнату, еще одну, побольше, уже двое детей
      стало. Настелили полы. И саманные …
           Ю.С.: Это все в Долинке было?
           М.Г.: Да. В общем,  я достал самана, там… Ну, в общем, построили
      уже двухкомнатную, две комнаты у нас…
           Ю.С.: Научились строить?
           М.Г.: Тепло. Летом не жарко, зимой тепло. Топили нашим углем. Мы
      проходили шахты, и добывали сами уголь.
           Ю.С.: Вы были рудничный геолог или кто?
           М.Г.: Я был сначала участковый геолог. И разведывал шахтные
      поля. Потом через год, там, старшим геологом стал, потом стал главным
      геологом экспедиции. У нас было тридцать шесть станков. Проходили
      шахты. В общем, работы было много. Причем шахты мы проходили,
      пятидесятые, вот эти, первая половина пятидесятых годов, шахты
      проходили (?). Мы проходили стволы, штреки, восстающие, квешинги? и
      так далее. Все эти выработки, а добычу вели заключенные ночью. Мы
      договорились с Карлагом, у нас была договоренность: мы их пускаем в
      шахту, подготовленную к добыче, а они половину добычи - нам. И они
      довольны, поскольку там леса нет, это Карлаг.
           Ю.С.: Ну да.
           М.Г.: Степь. Пустыня. И карлаговцы были довольны, и мы были
      довольны. И вот эти. Вечером смена приезжает, эти бедные заключенные.
      Но, понимаете, вот, вокруг Караганды были страшные лагеря. Вот,
      Спасский лагерь, знаменитый. Не говоря о балхашских и джезказганских.
      А в районе самой Караганды были так называемые схозы. Что такое схоз?
      Сельскохозяйственная опытная станция. Схоз. И там были – скот, там
      были поля, там были, в общем, сельскохозяйственные…
           Ю.С.: Ну, это тоже уже лагерные?
           М.Г.: Все - Карлаг! Все - Карлаг.
           Ю.С.: Все Карлаг.
           М.Г.: Причем все долины вокруг были подпружены. И весной
      собирали водохранилище, а в нижнем бьефе огороды все. Через двести
      пятьдесят метров -  квадраты тополей. Много таких клеток. Все это
      снабжалось водой. Триста пять дней солнца и вода. Великолепнейшие
      урожаи! Там баснословные… в пятидесятые годы стоило все. Стоило
      пятьдесят копеек. Я получал две тысячи рублей, геолог. Пятьдесят
      копеек килограмм картошки, капусты, морковки, огурчики и так далее и
      так далее. И пять рублей малина, клубника, смородина, яблоки, груши,
      там, и так далее и так далее. Пять рублей.
           Ю.С.: Ну,  вы знаете, я вот там работал на практике. И потом
      жена у меня в Казахстане долго работала. Ну, там, где, вот, Кызылжар,
      Каражал, там другие районы немножко. Но, я просто помню, и под
      Карагандой тоже, у нас там из нашей группы работали ребята. Вот я к
      ним в гости ездил. Ну, климат же ужасный! Ну, жара! Как вы выносили?
           М.Г.: Но там сухая жара!
           Ю.С.: Ну, сухая…
           М.Г.: Ну, мы маршруты ходили везде…
           Ю.С.: Ну, хорошо. Дети маленькие! Жена!
           М.Г.: А вот мы с ними очень даже хорошо! В Караганде, например,
      ходили, там у нас пруд  был. Так называемый  «зеленьтрест», посаженный
      лес. Буквально в Караганде.
           Ю.С.: То есть они себя нормально чувствовали?
           М.Г.: Да нормально все! А зимой мы знаете, как жили с ребятами?
      Очень даже. Мы вставали половина седьмого. Ребятам, значит, было там
      десять, восемь,  двенадцать лет, вот в эти годы. Вставали половина
      седьмого, рожи чуть-чуть умывали, становились на лыжи. В рюкзак я брал
      три пары коньков. Мы километр на лыжах ехали по бульвару до
      зеленьтреста, там разувались, там, на озере каток. Переобувались.
      Пятнадцать минут катались в темноте полной. Потом обратно переодевали
      лыжи, возвращались, завтракали. Они – в школу, я – на работу.
           Ю.С.: Ну это…
           М.Г.: У меня снимки есть! В снежки играют в трусах ребята!
      Понимаете.
           Ю.С.: А вот вы уже были геолог, там, ну, старший геолог. Дальше,
      вы сказали, уже еще выше. Но вам же приходилось людей выбирать?
      Геологов? Или как? Приглашать как-то? Кто туда? Ехали, вообще, люди
      работать?
           М.Г.: Ну, присылали.
           Ю.С.: Присылали?
           М.Г.: И у нас все время поступали геологи. Тогда же, вот
      понимаете, огромный подъем был после войны. И к нам туда специалисты
      из Ленинграда, из Киева, из Львова, из Свердловска, из Томска. Вот, в
      Казахстане. Там же богатейшие…
           Ю.С.: Вот я и хочу спросить, вот какая атмосфера была? Кто
      приезжал?
           М.Г.: Потрясающие ребята приезжали! До сих пор мы в дружбе.
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: Уже по семьдесят лет многим моим школьным, вернее моим,
      которые у меня работали…
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: Вот. А потом я уголь оставил. На пятьдесят процентов,
      правда. Меня назначили главным инженером геохимической экспедиции. И я
      стал заниматься не только углем, хотя углем продолжал, уже заниматься
      науками. Закономерностями распределения разных минералов, разных руд,
      по месторождениям…
           Ю.С.: То есть не только уголь уже был?
           М.Г.: А?
           Ю.С.: Не только уголь был уже?
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: Какие-нибудь редкие элементы там? Германий, там?
           М.Г.: Да. Вот! Я германием очень даже занимался!
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: Да. В частности в углях. И доклад делал в пятьдесят… Каком-
      то там, пятьдесят пятом году. Здесь в Москве, в Министерстве геологии,
      про германий.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: Вот. И я занялся составлением монографии. Вышел двухтомник
      «Геология угольных месторождений Казахстана». Два тома, куда вошли,
      вот, многие мои работы, начиная со студенческих лет. Потом мы подсчет
      запасов провели. Разработали методику подсчета запасов не только у
      поверхности, но и на глубоких горизонтах. Выяснили закономерности
      изменения качества углей с глубиной. Как влияет температура, как
      влияют, какие-то там, динамические напряжения. В общем, написал две
      диссертации. Сначала кандидатскую, потом докторскую.
           Ю.С.: Вот я хотел спросить, вот, понимаете, редко кто из
      производственных геологов, вот так вот, кто попадает. Но, редко кто
      находит, как-то, в себе, там, время, силы, желание, вот, ну, написать
      статьи. Вот, не просто отчет. Ну, все отчеты защищают, и этим, в
      общем, удовлетворяются. А вот, когда вы стали что-то писать-то? То
      есть с кем связь была? Может в Москве с кем-то была или сами по себе?
      Кто вас к этому толкал? Голова или кто-то еще?
           М.Г.: Ну, в основном голова.
           Ю.С.: Голова.
           М.Г.: Я всегда интересовался не только Карагандой, я знал и
      Кузбасс, знал Донбасс, я знал практически все бассейны России. Я читал
      журналы. Читал труды.
           Ю.С.: То есть, выписывать можно было там?
           М.Г.: Да. Да.
           Ю.С.: Просто интересно, какая была атмосфера, я не знаю, там, в
      партии, в управлении? Народ интересовался так вот, как-то наукой?
           М.Г.: Вот у нас геохимическая экспедиция была. Практически это
      был небольшой институт. Там было триста пятьдесят человек.
           Ю.С.: Громадная.
           М.Г.: Это было семь лабораторий: минералогическая, спектральная,
      петрографическая, там, физмех, и так далее… Газовая.
           Ю.С.: И вы этим заведовали? Вы этим заведовали?
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: Ой, это громадная, вообще…
           М.Г.: Да. У нас практически был институт. И денег на нас не
      жалели.
           Ю.С.: А подо что деньги давали?
           М.Г.: Ну, вот у нас микроскопом парень один открыл месторождение
      новое, Бестобе, и окупил этим месторождением все содержание нашей
      геохимической партии.
           Ю.С.: А что это за месторождение было? Уран?
           М.Г.: Бестобе – медь!
           Ю.С.: Медь?
           М.Г.: Медь. Которая ценная. Вот. А потом у нас были
      палеонтологи, были петрографы, лаборатории. Которые получали заказы от
      съемщиков, от разведочных экспедиций. Им привозили образцы, они
      определяли, им платили деньги. У нас были все лаборатории на
      финансировании на своем. А были темы, там. Два десятка тем. Гранитоиды
      какие-то там, вторичные кварциты с молибденом, там, еще…
           Ю.С.: А вот вы,  как завлаб, вот в какую сторону, как бы
      сказать, это все хотели…
           М.Г.: Я все время все-таки угольщиком оставался, и я за это
      время написал двухтомную монографию…
           Ю.С.: Это вот кандидатская была?
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: Так это уже больше, чем кандидатская.
           М.Г.: Ну, в общем…
           Ю.С.: А где вы ее защищали?
           М.Г.: Первую я в Алма-Ате защищал.
           Ю.С.: Вот, кандидатскую, в смысле.
           М.Г.: А вторую - в Ленинграде.
           Ю.С.: Кандидатскую? Кандидатскую – в Алма-Ате?
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: Понятно. А докторская была чему посвящена?
           М.Г.: Закономерностям метаморфизма углей Казахстана.
           Ю.С.: То есть тоже угли?
           М.Г.: В общем, в какие периоды какие были условия для, вот,
      катагинеза, там вот, метаморфизма. И все месторождения описаны. И
      закономерности изменения качества, там. В общем, подробно каждое
      месторождение описано и закономерности общие. Вот, зоны таких-то
      углей, вот зоны таких-то углей, ну, и так далее.
           Ю.С.: Но вас уже в Москве знали? В Москву приезжали?
           М.Г.: Я посылал статьи в «Советскую геологию», в « Известия
      Академии наук». Вот, Вассоевич, может вы фамилию…
           Ю.С.: Да. Конечно Николай Брониславович Вассоевич.
           М.Г.:  Он мои идеи докторские, бредовые, одобрил.
           Ю.С.: Одобрил?!
           М.Г.: Да. Да. В общем, он поддержал меня здорово. А в Ленинграде
      был Георгий Александрович Иванов. Который сказал: «Михаил, ты нашел
      жемчужное зерно!»
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: Да. Я вывел формулу. В общем, с химией, с какой-то, в
      общем, много я времени потратил. Процесс метаморфизма и все внутренние
      реакции внутри угля, какие  происходят.  Что теряется, какие-то
      элементы уходят, какие-то приходят. Почему это происходит. Вот это я
      формулу такую вывел.
           Ю.С.: Как-то она принята была?
           М.Г.: А?
           Ю.С.: Эта формула. Как-то ее приняли? Так, народ?
           М.Г.: Да, есть в энциклопедии.
           Ю.С.: То есть, как-то она, пользуются ей?
           М.Г.: Сейчас даже я не знаю. Но, во всяком случае, вот это была
      одним из пунктов докторской моей.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: Которую поддержали люди. Вот. А потом уже здесь я …
           Ю.С.: Ну, вы в Казахстане, до какого года, вот так вот…
           М.Г.: До семьдесят пятого. С пятидесятого по семьдесят пятый.
           Ю.С.: И вы там. Ну, вы там были, вот уже в последние годы, вот,
      в должности заведующего вот этой геохимической…
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: Вот так, да?
           М.Г.: Это мне очень помогло, расширило кругозор.
           Ю.С.: А какие-нибудь еще у вас там сотрудники, молодые ребята,
      там, защищались кто-нибудь?
           М.Г.: Ну, человек десять кандидатов наук оттуда. А докторов –
      двое только, я и еще Вячеслав Серых, по гранитам. Двое только
      докторов, к сожалению.
           Ю.С.: Но кандидатов все-таки много.
           М.Г.: А десяток кандидатов нашей этой партии было, да …
           Ю.С.: Но это просто такое…
           М.Г.: И защищали они вот здесь…
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: Да. В МГУ. У Смирнова, Владимира Ивановича.
           Ю.С.: Да? Понятно.
           М.Г.: А потом я занялся, вот, всякими сводками. Вот, кокс.
      Вот…какие-то газо-угольные, какие-то альтернативные энергоносители,
      модные….  (Дефект записи, что-то падает, шум) И мы с сыном, с Андреем,
      вот, таких выпустили еще. Вот, разные книги.
           Ю.С.: Ну вот, эта тема, о которой я хотел тоже спросить. Ну вот,
      Долинка. Все-таки место-то - и не Дмитров, и не Москва. А как дети
      учились там? Как там было, вообще? Что за школа? Нормально было?
           М.Г.: В Караганде?
           Ю.С.: Ну, вы жили сначала в Долинке, а потом в Караганде.
           М.Г.: Мы сначала… Ну мы шесть лет были. Еще ребята маленькие
      были.
           Ю.С.: А! А потом уже в Караганде.
           М.Г.: А потом в Караганде нам дали четырехкомнатную квартиру,
      поскольку детей до фига было. У нас четверо детей было.
           Ю.С.: Четверо?
           М.Г.: Не было таких дураков! Вот. Нам дали четырехкомнатную
      квартиру. У нас было две кухни. Кухня и для домработницы комната.
      Бесплатно дали. Подчеркиваю. В сталинское время.
           Ю.С.: Почему, это уже не сталинское.
           М.Г.: Как? Это было… Я переехал… Да. Уже не сталинское.
           Ю.С.: Нет. Уже не сталинское.
           М.Г.: Мы в пятьдесят шестом году в Караганду переехали.
           Ю.С.: А где в Караганде? Я немножко Караганду знаю.
           М.Г.: Кирова, двадцать четыре. Сейчас Ержуманова. Прямо у
      бульвара Мира. Рядом.
           Ю.С.: Ну, Кирова это такое… Вот, центральное место. И дети
      учились в Караганде?
           М.Г.: Да. Серега - отличник круглый. Вон он, Серега, на голубом
      фоне.
           Ю.С.: Да.
           М.Г.: А Володька почти круглый. Но вот, он умер десять…
      двенадцать лет назад, от рака, Володя. Первенец наш. А вот - Андрей. А
      вот - Наталья. Вся моя братия. А это вот я написал картину. Предки
      прадеда, Владимира Михайловича Голицина. Тут можно всех узнать:
      Иллариона, меня, там, и всех можно узнать. Написал. И там сзади пустые
      места, продолжу дальше. Кто еще добавится.
           Ю.С.: Ну вот, Иллариона я узнал отсюда. Вон, там сбоку стоит,
      справа! С гривой.
           М.Г.: Да, да, да, да. А я вот впереди тут, с Тамарой стою.
           Ю.С.: А скажите, вот, а лето как проходило? Куда ездили?
           М.Г.: Из Караганды мы, как правило, на август приезжали в
      Дмитров. Там у нас теща была, Тамарина мать, и я не вылезал из леса,
      как я говорю...
           Ю.С.: То есть какая-то, вот, связь все-таки сохранялась с
      Россией…
           М.Г.: Да. Она и сейчас сохраняется.
           Ю.С.: Ну, сейчас-то. Сейчас вы в России! (Смеются) Ну, понятно,
      что… Но. А ребята тоже вместе с вами? Да?
           М.Г.: Да, вместе. Все лесные походы.
           Ю.С.: То есть они все-таки это как-то… Ну, потому что та
      природа, вот, тяжела…
           М.Г.: А в Казахстане-то мы на охоту все время ездили! На рыбалку
      ездили. Господи, там такие охоты и рыбалки!
           Ю.С.: Ну, охоты, какие? Сайга.
           М.Г.: Не, не, не!
           Ю.С.: Нет?
           М.Г.: Я один раз сайгу убил и сказал: « Больше никогда не буду в
      жизни убивать».
           Ю.С.: А какая там может быть охота? Ну, рыбалка там…
           М.Г.: Утки, гуси, зайцы…
           Ю.С.: Ну, это да, конечно.
           М.Г.: Лисы, корсаки.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: В общем, там охота была хорошая.
           Ю.С.: Понятно. А когда вы стали, вот, рисовать, писать?
           М.Г.: А рисовать я в восемьдесят втором году, уже тридцать лет
      получается. И вот сейчас опубликовал такую вот книжку. Собрал, вот,
      все свои эти…
           Ю.С.: Вот какой глухарь замечательный!
           М.Г.: Глухарь.
           Ю.С.: Да, говорю, замечательный глухарь, какой! То есть вы все-
      таки еще охотник были?
           М.Г.: Да-а-а! Я в тринадцать лет убил трех глухарей, до войны
      еще.
           Ю.С.: А что, у папы ружье было?
           М.Г.: Не. Не у папы. У папы ничего не было. У дядьки, у
      Шереметьева. Он был заядлый охотник. И он меня приучил к этому делу.
      Шереметьев, дядька.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: Николай Петрович. Трех глухарей убил тринадцати лет!
           Ю.С.: Это на всю жизнь.
           М.Г.: Да. А взрослые со мной были – ни одного глухаря не убили.
      Так, вальдшнепов и дупелей стреляли, а глухарей – это я.
           Ю.С.: А сейчас ружье у вас есть?
           М.Г.: Конечно!
           Ю.С.: А какое?
           М.Г.: У меня сейчас простая «ижевка», легкая.
           Ю.С.: Двадцатый что-ли?
           М.Г.: А «Заур» я подарил Андрею.
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: И он с ним охотится, великолепно стреляет лосей, кабанов.
           Ю.С.: А Андрей кем стал?
           М.Г.: А он тоже кончал нашу кафедру геологическую, кандидат…
           Ю.С.: МГУ или МГРИ?
           М.Г.: А?
           Ю.С.: МГУ?
           М.Г.: Да. Ну, нашу кафедру.
           Ю.С.: Ну да.
           М.Г.: И на Таймыре он работал. И кандидатскую вскорости защитил.
      А потом произвел пятеро детей и говорит: « Мне на ваши зарплаты - на
      билеты на трамвай не хватит!»
           Ю.С.: Не хватит.
           М.Г.: И стал заниматься всякими, мало имеющими к геологии, к
      специальности делами. И сейчас вот, тоже…
           Ю.С.: Ему сколько? Сколько сейчас?
           М.Г.: Он шестьдесят четвертого года. Он уже… сорок девять лет.
           Ю.С.: Ну еще…
           М.Г.: Вот. Но сейчас… Мы с ним вот эти, все-таки, параллельно
      книжки вот эти делаем. С Андреем.
           Ю.С.: Понятно. А вот период, когда вы вернулись уже из
      Караганды. Семьдесят пятый. Как это получилось?
           М.Г.: Я сначала прошел по конкурсу в экономический институт,
      геологический. Такой ВИЭМС.
           Ю.С.: ВИЭМС? Есть такой.
           М.Г.: Да. Экономики минерального сырья.
           Ю.С.: Был. Сейчас, может быть, и нет.
           М.Г.: И там я работал тринадцать лет.
           Ю.С.: А кем?
           М.Г.: В отделе полезных ископаемых. И заведовал я углем, торфом,
      горючими сланцами. И объездил все бассейны России, и расширил очень
      свой кругозор по вот этим всем бассейнам. Причем не только по, так
      сказать, научной и чисто геологическим позициям, но и с точки зрения
      экономики. Что выгодно, что не выгодно. И сейчас я, вот, являюсь
      экспертом ГКЗ и внештатным, независимым экспертом в компаниях, этих
      самых, заграничных всяких.
           Ю.С.: Ну, а вот решили вернуться все-таки, ну, в Россию, в
      Москву, там, просто уже соскучились? Как-то уже по другой стране
      немножко?
           М.Г.: Нет. Но я эти самые…
           Ю.С.: Или там уже как-то все стало хиреть?
           М.Г.: Докторскую я защищал в семьдесят пятом году в мае, а
      приехал в январе. Понятно, что я ее подготовил в Караганде.
           Ю.С.: Ну да.
           М.Г.: И у меня уже была диссертация готова.
           Ю.С.: А где защищали, в МГУ, нет?
           М.Г.: Нет. Я защищал в Ленинграде, ВСЕГЕИ.
           Ю.С.: А, в Ленинграде, ВСЕГЕИ. Понятно. Да.
           М.Г.: Вот. И я прошел по конкурсу, вот, в институт. Но прописку
      за конкурсы не давали.
           Ю.С.: Не давали. Громадная проблема!
           М.Г.: И мне помог в этом Козловский, который был министром.
           Ю.С.:О!
           М.Г.: Да. А он был директором ВИЭМС, когда я поступал.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: Он был директором ВИЭМС. Ну, видно я ему понравился, и до
      сих пор мы в очень хороших отношениях. Вот. И он помог мне.
           Ю.С.: Понятно. Понятно.
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: А в ВИЭМСе, вот этот период, тринадцать лет. Все-таки это
      большой период.
           М.Г.: Это очень большой период. Но за это время я очень много
      читал. Книги, журналы. Особенно следил за литературой. И за миром не
      только угля, но миром газа, миром нефти. И сейчас заканчиваю книгу «
      Угле -, нефте -, газоносные бассейны мира». Вот, в компьютере она у
      меня кончается. Я… раньше как считалось? Очень просто. Нефть
      образуется в море. Сапропель, там, туда-сюда. А уголь  - в болоте, на
      суше.
           Ю.С.: Да, да, да.
           М.Г.:  А я взял все бассейны нефтяные и все угольные, по всем
      континентам, и наложил их друг на друга. И у меня почти все нефтяные
      бассейны и угольные совпали. Понимаете, как интересно! Возьмите
      Западную Сибирь. Нефть, газ.
           Ю.С.: Ну, да.
           М.Г.: Плюс десять триллионов тонн угля! Которые раньше не
      считали. Ну,  когда глубоко уголь, на четыре километра, он не нужен!
           Ю.С.: Ну…
           М.Г.: Ну, сегодня он не нужен.
           Ю.С.: Ну, да.
           М.Г.: На километре - не нужен. На двух, на трех. А завтра он
      будет нужен.
           Ю.С.: Нужен.
           М.Г.: И вот это угле -, нефтегазоносные бассейны,
      западносибирские. А не просто нефтяной!
           Ю.С.: Это как-то даже не фигурирует еще!
           М.Г.: Да. И Донбасс возьмите, уголь. А сюда Днепрово-Донецкая
      впадина с запада подошла. И у нас в Донбассе в шахтах нефть течет. Газ
      льет. Газовые месторождения на Западном Донбассе настоящие. Вот,
      Шебелинка, слышали?
           Ю.С.: Нет.
           М.Г.: Ну как же?! Шебелинка дала Москве газ. В первые
      послевоенные годы. Знаменитая Шебелинка. Но, не важно. В общем.
      Ленский бассейн – вот, уголь, нефть и газ. И так далее, и так далее. У
      меня весь мир положен.
           Ю.С.: Ну, а как это объяснить? Прошу прощения…
           М.Г.: Объяснить очень просто. Вот болото. Потом трансгрессия.
      Затопило море это болото. И стал образовываться ил черный, так
      называемый сапропель. Который потом дал…
           Ю.С.: Угли.
           М.Г.: Нет. Дал уже источник сапропеля, источник нефти. Потом
      снова ушло море. Регрессировало. Снова заболотилось. Пласт угля. И
      вот, чередование. Таких сколько угодно. Потом, вот, Гвинейский залив,
      в Африке. На берегу угольные месторождения. На шельфе – нефть и газ. И
      вот, наши угольные пласты туда нырнули. В нефтегазовые хозяйства. И
      особенно угли, в которых много липтинита. Липтинит – это споры,
      пыльца, кора, там, смоляные эти всякие штуки. Они – голимая нефть. В
      переводе на русский язык. Это углеводород. И вот, есть угли очень
      богатые, особенно в Западной Сибири, там шестьдесят процентов таких.
      До шестидесяти процентов вот этих, так называемых липоидов. Которые –
      источник нефти.
           Ю.С.: А скажите, пожалуйста, вот, у нас завкафедрой был Кравцов…
           М.Г.: Алексей Иванович.
           Ю.С.: Алексей Иванович. И он нас, в общем-то… Говорил о
      гипотезе, вот, глубинного происхождения нефти…
           М.Г.: Да, да, да. Это его…
           Ю.С.: Это его конек был. Мы так слушали, удивлялись, но никакого
      вот такого отношения, какого-то, так, в общем, не составили. То ли –
      да, то ли – нет. Вот как вы к этому относитесь?
           М.Г.: Понимаете, природа столь многообразна, что любые процессы
      могут происходить. В том числе и поток водорода снизу. И когда водород
      встречает какие-то карбонатные породы, «С» надо, чтобы «С» было, H да
      C, CH и пошел… углеводородные ряды эти…Может это быть. И вот Ларин,
      например, тоже, кстати…
           Ю.С.: Гипотезы гидридной земли!
           М.Г.: А?
           Ю.С.: «Гипотезы гидридной земли»! Вот эта книжечка. Ларин.
           М.Г.: Да, да, да, вот он недавно здесь сидел…
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: Он в Казахстане у нас работал.
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: Эту книжку я купил, когда еще…Или сразу после института и
      всё… И мы все на него так вот думали: « Ну, чудак, вот, какой-то!
      Совсем не…». А он – нормальный  геолог?!  (Смеются)
           М.Г.: Он – хороший геолог.
           Ю.С.: Хороший геолог! Понятно.  (Смеются)
           М.Г.: Но с Кравцовым у меня отношения…Он меня приглашал, кстати,
      к себе работать. Уже когда я приехал из Караганды. Но я потом узнал,
      что он дал отрицательный отзыв на мою докторскую диссертацию в ВАКе.
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: Да. Хотя диссертация у меня неплохая. И вот, Хайн
      познакомился с моей диссертацией. Он говорит: « У вас очень хорошая
      работа».
           Ю.С.: Значит, он отзыв-то дал отрицательный, а приглашал,
      значит, чувствовал, что…
           М.Г.: Ну, это потом он приглашал, когда я уже стал тут какой-то
      величиной…
           Ю.С.: Понятно, понятно.
           М.Г.: Но, нехотя, я ему собаку такую подложил, нехотя, честно
      говоря.
           Ю.С.: А какую?
           М.Г.: Он возглавил великолепную трехтомную монографию «
      Газоносность угольных месторождений СССР». Отличный собрал коллектив
      по всей Москве. Вот они у меня три тома стоят. Пользуюсь я ими все
      время. Отличные три тома. И на Сталинскую премию поступила эта работа.
      И мне прислали на отзыв. И я написал положительнейший отзыв. И написал
      одно маленькое замечание, что в первых двух томах ратуется за
      метаморфическое происхождение нефти из органики угля. А в третьем
      томе, вот,  то, что вы сейчас говорите, а в третьем томе написано, что
      все из-под земли, уголь ни при чем тут, все это…  Я говорю: «Небольшая
      неувязка». И собралась комиссия уже, одно золотое месторождение…
           Ю.С.: (Шум) Сейчас, извините, а то сдвинул… А то там будет не
      это самое…Сейчас. Да!
           М.Г.: Вот. И я написал положительнейший отзыв. Но, вот, написал,
      что небольшая неувязочка все-таки есть. Первые два тома по всем
      бассейнам…
           Ю.С.: Мягко говоря, небольшая, да…
           М.Г.: Это… по всем бассейнам написано, что из угля газ, из угля
      газ, из угля газ! А в третьем томе, результирующем, написано: ничего
      подобного – все из-под земли. Из недр.
           Ю.С.: Маленькая неувязочка!
           М.Г.: И, когда собралась комиссия, уже решать – там было два
      претендента – золотое месторождение и газ. И Яншин вел, Александр
      Леонидович: « Ну, что мы будем, - говорит, - делать? Ну, хоть дайте
      мне какие-нибудь замечания, есть, к этим самым?» « Да, вот, - говорят,
      - у профессора Голицына есть, там это… Первые два тома…» « Ну, - он
      говорит, - как же так может быть?!» И все.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: Но я еще раз говорю, я написал положительнейший отзыв!
           Ю.С.: Нет, но, что тут скажешь!
           М.Г.: И до сих пор пользуюсь. Но, вот я говорю, я даже не знал,
      когда писал отзыв, я не знал, что Кравцов заворачивал меня. Меня там
      спасли…
           Ю.С.: Нет, но это не имеет отношения к « заворачивали». Это
      просто… Но это объективно! Это да, интересно. А, вот когда вы уже в
      Москве, в ВИЭМСе, там тоже вы были заведующим лабораторией?
           М.Г.: Нет. Нет, я был простым, там, ведущим научным сотрудником.
           Ю.С.: Только сами собой командовали?
           М.Г.: Ну, одно время был - главный научный сотрудник. Там были,
      вот всякие эти… Но никаким начальником я не был. Но фактически был
      начальником. В общем, я везде ездил, по всем бассейнам… Ну, у меня, в
      общем…
           Ю.С.:  Ну, то есть, вас принимали как начальника.
           М.Г.: Да. Меня Козловский сразу на консультации по Донбассу
      вызывал. И туда, когда министром был.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: И потом, вот, с отделом, с Управлением твердых горючих
      ископаемых, у меня очень хорошие отношения и до сих пор. С бывшими
      руководителями. И мы с ними объездили, я как консультант ездил по всем
      бассейнам.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: И… А ездили мы чего? Планы геологоразведочных работ!
      Утверждали по всем районам. И не здесь утверждали, здесь уже, так
      сказать, формально утверждали, а разбирали планы на местах. Вот тогда
      практика очень хорошая была. На местах геологи нам показывали планы,
      разрезы: « Хотим, вот здесь. Хотим вот здесь!»
           Ю.С.: Это угля касалось, да?
           М.Г.: Да. Мы – по углю и горючим сланцам.
           Ю.С.: Вы ездили один или с кем-то? Вот так вот, это вот… Был
      какой-то у вас коллега? Ну, как вот работать, если человек сам с собой
      все время? Ну, нужно с кем-то обсудить, вообще говоря, там хоть было с
      кем это обсудить?
           М.Г.: Ну, у меня кругом тут были все друзья, с которыми мы
      горный  кончали и геологоразведочный, и профессора тут были …
           Ю.С.: Ну, то есть по работе было с кем обсудить, да?
           М.Г.: Конечно. И сейчас есть.
           Ю.С.: А как вы попали в МГУ?
           М.Г.: В МГУ меня в восемьдесят втором году пригласили в ученый
      совет геологического факультета, в докторский.
           Ю.С.: Ага.
           М.Г.: Вот. А потом умер профессор, Александр Кириллович Матвеев,
      почти сто лет проживший, патриарх нашей угольной геологии, мы его
      считаем. И меня пригласили туда читать лекции на третьем, четвертом,
      пятом курсе, разные предметы.
           Ю.С.: То есть в МГУ все-таки… У нас-то ведь, во МГРИ, угля-то
      почти не было. Ну, так вот, немножко. А в МГУ это как-то серьезно?
           М.Г.: Ну, у нас тоже немного угля.
           Ю.С.: Тоже немного?
           М.Г.: Тоже немного угля. Ну, сейчас все подались, вот, нефть,
      газ.
           Ю.С.: Нефть, газ.
           М.Г.: Но сейчас к углю отношение меняется. И потихоньку встанет
      на место. А с углем уже, вот с этими поездками, связаны… Интересный
      случай в Средней Азии. Есть там месторождение Кызыл-Кия. И вот раз мы
      приехали в этот, в город Ош.
           Ю.С.: О! Такое место…
           М.Г.: Да. Там это все, миндальные долины эти, розовые долины,
      Фергана, но я не к тому… А к тому, что нас встретили и повезли в
      заезжий дом обкомовский, в апреле месяце это было. Виноград. По-моему,
       холодильников не было тогда, это пятидесятые годы. Виноград, коньяки.
      Мы думаем: «Что такое, под белые ручки нас водят?» Наутро встаем,
      завтракаем, надо рассчитаться, там. Какой там, расчеты! Что вы! Потом:
      « Вас приглашают в обком». Поехали в обком. Что такое? «У нас,-
      говорят,- к вам просьба такая – вот месторождение Кызыл-Кия. И по
      планам у нас была разведка вот этой части, восточной части. А мы
      сейчас просим перенести на запад, первоочередной участок на западе».
      Но нам-то, в принципе, все равно: здесь надо бурить, и здесь надо
      бурить. Ну, мы им: « Пожалуйста, переносите!» А любые изменения
      проекта без Москвы невозможно было раньше делать. Сейчас, где хотят
      бурят! Вот. Ну, мы разрешили, а потом я спрашиваю: « А в чем дело-то?»
      « Вы знаете, вот здесь угли длиннопламенные, без серы. Это лучший
      уголь для шашлыка!» (Смеются)
           Ю.С.: А-а-а! Это приятно!
           М.Г.: Вот такие комические были случаи.
           Ю.С.: А скажите, ну, так вот, оценивая ситуацию сегодня в
      геологии. Что-нибудь можете сказать об этом? Переживаете наверно? Или
      все-таки какой-то оптимизм?
           М.Г.: Ну я в жизни оптимист с самого начала и помру оптимистом.
      Но сейчас геология другая стала совсем. Сейчас не нужна та геология,
      которая была. Тогда было – разведывать, разведывать, наращивать,
      наращивать потенциал полезных ископаемых. В частности, вот, по углю,
      мы должны были в двухтысячном году добывать полтора миллиарда тонн.
           Ю.С.: Ой, мама родная!
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: Куда девать-то?
           М.Г.: А чего? А Китай сейчас семь миллиардов добывает! Америка
      миллиард добывает уже давно. В год. И мы должны были давать. И под это
      мы, геологи, должны были разведать участки…
           Ю.С.: А сколько сейчас?
           М.Г.:А сейчас добываем триста тридцать.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: Вот. И мы понаразведали столько участков! На два миллиарда
      тонн.
           Ю.С.: Да.
           М.Г.: Можно по миллиарду добывать. По сто миллионов можно там
      добывать бесчисленное количество…  А всего у нас сто пятьдесят семь
      миллиардов разведанных запасов. Вот, можно сто пятьдесят лет по
      миллиарду добывать, и не трогать больше.
           Ю.С.: То есть геология угля больше не нужна?
           М.Г.: Вот. Нужна другая геология! Нужна более детальная
      геология. С изучением технологических свойств глубокого…. Чтобы
      расширить спектр использования угля, чтобы участки, которые геологи
      сейчас разведают, как можно достовернее эти участки изучали. Ведь
      раньше мы большие куски, по двести, по триста миллионов тонн, по
      пятьсот миллионов тонн разведывали. И, конечно, такой детальности,
      которая требовалась, не было. А с другой стороны, сегодня все в
      частных руках. Вы знаете, что государственных шахт практически нет.
           Ю.С.: Ну, нет. Я как-то это до сих пор не понимаю. Правильно или
      неправильно?
           М.Г.: Все в частных руках. И частник заказывает геологам: « Вот,
      прирасти мне кусочек на двадцать миллионов тонн». Геологи – та, та,
      та, тоже частники геологи – та, та, та. Делают отчет, утверждают в ГКЗ
      и передают заказчику. Всё!
           Ю.С.: Ну, это не геология! Ну, так…
           М.Г.: Это разведка!
           Ю.С.: Это разведка.
           М.Г.: Но мы все равно… Мы должны изучить на этом участке
      строения…
           Ю.С.: Но это вы говорите, что вы должны. Но этого же, наверно,
      не особенно делают.
           М.Г.: Вот. И получается, что сейчас геология такая, вот,
      массированная, как крупнейшие экспедиции были, не нужна! И нужна
      только, вот, для составления общих геофизических каких-то планов
      крупных территорий. В ведении государства чтобы было. А вся, вот,
      разведка…
           Ю.С.: Ну, скажите, вот вы преподаватель уже все-таки ведь давно?
           М.Г.: Ну, с восемьдесят восьмого года.
           Ю.С.: Давно.
           М.Г.: Двадцать пять лет.
           Ю.С.: Ну, так тоже, вообще уже, четверть века! Ну, ведь приходят
      же какие-то хорошие ребята? Ну, бывает наверно, все-таки?
           М.Г.: Бывает. Но многие идут торговать унитазами, где платят в
      десять раз больше, чем профессору Московского Университета. Далеко не
      все. Садовничий говорил, на всех факультетах одно и то же.
           Ю.С.: Это я знаю.
           М.Г.: Не все идут.
           Ю.С.: Почти никто не идет. Не то, что не все. Вот во МГРИ почти
      никто не идет.
           М.Г.: Это беда! Беда.
           Ю.С.: А у вас, вот, преподаватели, ну, есть какие-то молодые?
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: Есть.
           Ю.С.: Ну, то есть вас кто-нибудь сменит? Есть кто-то, кто углем
      интересуется?
           М.Г.: Вот, у меня надежда, что Андрей защитит докторскую по вот
      этим общим  угле -, нефте-, газоносным бассейнам. Он много мне, это
      самое, ну вместе мы уже десять или пятнадцать лет этим занимаемся. Ну
      вот, кстати, вот, картинку можно показать.
           Ю.С.: То есть все-таки в нем это сидит? Он на это не плюнул?
           М.Г.: Ну, тут плохо видно. Здесь, вот, земной шар. И видите,
      сплошной линией уголь, а пунктиром – нефть и газ.
           Ю.С.: Это то, что вы сказали – одно на другое село?
           М.Г.: Да. Вот они наложены тут. Вот восток Австралии. Вся
      Америка, все основные Аппалачи. И нефть, и уголь.
           Ю.С.:  А вот у меня тогда, просто в связи с этой картинкой, даже
      неприличный вопрос. Можете просто плюнуть и сказать, что: «А пошел
      ты!» А тектоника плит? Все-таки для кайнозоя?
           М.Г.:  Я не признаю тектонику плит.
           Ю.С.: И для кайнозоя тоже? Вот, как-то с углем это играет, как-
      то связано, нет? Ну, в литературе мировой, как-то это играет? Для
      угля, вот. Для вашей области.
           М.Г.: Вот у меня двоюродный брат был, сын сестры моего отца.
      Сергей Викторович Мейен. Может быть, вы слышали?
           Ю.С.: Ой! Еще бы!
           М.Г.: Сергей.
           Ю.С.: Это, двоюродный брат он?
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: Ваш?
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: Это вы о нем потом расскажите немножко. Это же такой
      человек, который вот… там в святцах.
           М.Г.: Ну, он выдающийся, конечно, был исследователь. И так рано
      покинул нас.
           Ю.С.: Я был на похоронах его. Ходил на его похороны.
           М.Г.: Да и я тоже был.
           Ю.С.: Но просто вот…
           М.Г.:  На Хованском. Вот. Так вот он доказывал, что изучая
      флору, доказывал, что Индия уткнулась раньше носом между Африкой и
      Мадагаскаром. Вот отнимите Индию от Гималаев, разверните ее и носом
      между Мадагаскаром и Африкой.
           Ю.С.: Да. Это сложно. Ну, а все-таки в мировой литературе, по
      вашей, по угольным вещам, вот, каким-то образом, ну, есть
      интерпретации, которые связывают с тектоникой плит или нет? Или это,
      ну грубо говоря,(?).
           М.Г.: Не знаю. По-моему,  у нас каждый год тектоническое
      совещание на шестом этаже происходит. Каждый год. И вот одни – двигают
      плиты, одни, фиксисты, не двигают.
           Ю.С.: Ну, это - наши. Наши. А там?
           М.Г.: Не знаю.  Я все-таки занимаюсь полезными ископаемыми, в
      основном. И вот…
           Ю.С.: Ну вы же делаете сводки по всему миру. Вы же их не из
      пальца высасываете. Вы же все материалы берете. Из западной
      литературы.
           М.Г.: Ничего там двигать не надо. Не надо ничего двигать!
           Ю.С.: Можно не двигать, вернее! Да?
           М.Г.: Можно не двигать.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: Ну, вот этот пример – Индия, уткнувшая нос в Мадагаскар…
           Ю.С.: Хороший пример. Да, хороший. Яркий. Но зато Мейен! Так
      Андрей, думаете, может все-таки как-то еще… Захотеть.
           М.Г.: Да. Но он уже много собирает материалов…
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: Да. В зарубежгеологии. И у нас такой… три тома, такого, «
      Нефтяные месторождения мира», три тома. Высоцкого, кстати, нашего
      профессора. Уже покойника, выдающегося геолога-нефтяника и газовика.
      Мы с ним в очень хороших отношениях были. И он тоже поддерживал меня
      вот с этими бредовыми идеями. Сначала половина говорили: « Ну что
      Голицын говорит!». Хотел сказать, чего-то морочит…
           Ю.С.: Да!
           М.Г.: «Спокойно, - говорит, - нефть в море, а уголь – на суше.
      Вот завелся!» Я говорю: «Ну, возьмите Западную Сибирь! Двадцать пять
      триллионов! Триллионов! Угля, тонн. Когда все мировые запасы –
      четырнадцать триллионов. Вот там. Западная Сибирь набита углем! Это
      угольный бассейн с примазками нефти и газа. Потому что нефти десять
      миллиардов, а это - двадцать триллионов. Разный масштаб совершенно».
           Ю.С.: Ну, то есть вы думаете, что вот когда геология опять
      понадобится, когда вот понадобится уголь всерьез? Да?
           М.Г.: Уголь и сейчас во многих странах на первом месте.
           Ю.С.:. Ну, у нас-то проще.
           М.Г.: Вот. Америка – жгут семьсот миллионов тонн угля в год. А
      мы – сто. Почему?
           Ю.С.: Потому что то – проще. Проще, и выгоднее, и… в частный
      карман, наверно все это… Лучше ложится. Из трубы лучше течет в частный
      карман! Я думаю. Как-то все… Понятно. И, тем не менее, вы все-таки
      оптимист. Что какая-то. Вот… Поле работы. Какие-то проблемы, все-таки,
      такие реальные, существуют? Вот для вашей области.
           М.Г.: Понимаете, вот у нас четыре триллиона тонн угля в недрах
      России. Четыре триллиона тонн. Ну, правда до глубины тысяча восемьсот
      метров у нас подсчет идет. Но много минусов. Территория огромная. И
      вот два триллиона тонн -  Тунгусский бассейн. Где он? У черта на
      рогах!
           Ю.С.: Ну, да.
           М.Г.: Необжитые совершенно места. И эти два триллиона, может
      быть, понадобятся через, там, пятьсот лет. Потом. Огромный Канско-
      Ачинский бассейн. А угли бурые, их возить нельзя. Рассыпаются. И
      самовозгораются. Значит, их надо на месте жать, сжигать. А на месте
      сжигать – куда энергию девать? Тоже Сибирь необжитая. Ну, много таких
      « но». Потом, вот, большой вопрос – кокс. Чтобы получить хорошую
      сталь, нужен очень хороший кокс. В домну загружается пять тысяч тонн
      железной руды. Слой железной руды, слой кокса. Кокс действует как
      восстановитель. Это “C”(ц), он отнимает у Fe[pic]O (феррум два о три)
      кислород и освобождает железо. И он должен быть очень прочный. Если
      кокс хрупкий, железные куски раздавливают куски кокса, и тяги нет. И
      козлит. Рамзин еще был, профессор, раскозлил одну домну. А так, если
      все застывает там, там ничего невозможно делать. Домна пропала.
           Ю.С.: Домну надо разбирать, да.
           М.Г.: Ну, это вы слышали, наверно… Вот целая проблема. У нас
      много коксовых углей. Но не таких марок. Много газовых углей, так
      называемых. А марки К, чисто коксовых, мало. Недавно вот здесь сидел
      один из руководителей угольных всех. Сидел, спрашивает: « Михаил
      Юрьевич, где марку К нам искать?» Я говорю: «Вот, Мастахское, в
      Сибири. И еще там где-то такое…». В общем, много «но». Хотя, вот,
      много угля, много. А…
           Ю.С.: Ну, много таких задач тонких, да…
           М.Г.: А еще, вот, пример. Вот здесь, вот, гора нарисована. Вот
      это, в восемьдесят пятом году, я писал вот эту картину, там, в Якутии,
      в Южной. Эта гора заключает три миллиарда тонн угля.
           Ю.С.: О!
           М.Г.: Не надо копать яму, как сейчас карьеры – ямы копают. Надо
      срыть эту гору. Она влево уходит, еще на двенадцать километров, эта
      гора. Эльгинское месторождение. Я двадцать пять лет бьюсь, чтобы
      осваивали это месторождение. Писал всем президентам, всем
      председателям Совета министров. У меня такая пачка, чтоб осваивать
      это…
           Ю.С.: Ну там экспедиция какая-то, да?
           М.Г.: Вот, это наши геологи там. Мы разведали.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: Разведали мы. А нужно триста километров дорогу!
           Ю.С.: Это Якутия?
           М.Г.: Да. Южная Якутия. От БАМа нужно аппендикс – триста
      тридцать километров.
           Ю.С.: Ну, это ерунда, в общем!
           М.Г.:  Вот. И сейчас переварить надо становой хребет.
           Ю.С.: А! Это серьезно.
           М.Г.:  Но сейчас договорились. И дорогу построили. Уже построена
      дорога. И уже первые тысячи тонн угля добыли. У меня в журнале «
      Уголь» все это описано. И все фотографии есть. Уже карьер работает. Но
      понадобилось двадцать пять лет! А по-хорошему, с семьдесят шестого
      года, вот, мы бьемся, чтобы здесь работы были.
           Ю.С.: Я сейчас, знаете, вот чего, как бы, не понимаю, чего как-
      то боюсь. Вот все-таки, ну,  вот эти разведки, эти работы, это же
      громадный труд громадного числа людей. Громадные затраты. А потом,
      вот, сейчас пришли,  всем раздали – это ваше, это – ваше, это – ваше.
      Вот, и… Что-то в этом, вот, у меня есть ощущение, что, что-то не так.
           М.Г.:  Нет. Ну, понимаете, частники платят налоги, из которых мы
      платим пенсии.
           Ю.С.: Ну, вроде бы вот какие-то не совсем те налоги, что-ли… Не
      знаю…
           М.Г.: И, вот эту Эльгу будут, уже начали разрабатывать. Это
      валюта. Японцы просят. Южные корейцы просят. Китайцы просят этот
      уголь. Хороший уголь. Вот. И «МетЧел», знаете, компания знаменитая
      «МетЧел»…
           Ю.С.: Да.
           М.Г.: Металлы Челябинск. Они разрабатывают, и они будут
      продавать за границу и платить.
           Ю.С.: Не знаю. Вот, я с Козловским разговаривал. Ну, буквально,
      вот вчера. Довольно долго. Он мне, там вот, книжку подарил. Потом
      такую вот газету я вот вчера всю… Читал. Ну, довольно много прочел.
      Раньше я его читал. Вот у меня ощущение, что разбазаривание какое-то.
      И расхищение, честно говоря. Вот сейчас была информация, у меня
      товарищ – геолог, очень хороший, Леша Сухов. В Институте литосферы
      работает, но он просто…
           М.Г.: А такого нету института.
           Ю.С.: Ну, здание то осталось – ГИН, да. Ну, в ГИНе, да. Я просто
      тоже работал там, вместе с ним. После института был распределен.
      Первый набор был, вот Сидоренко там… К Богданову я попал. Но дело не в
      этом. Вот сейчас информация была, ну, не знаю, дней десять назад. Что
      приезжал этот китайский премьер с Путиным. Результат, что… Это
      Шувалов, интервью с Шуваловым. Вице-премьер: «Вот, мы там сомневались,
      не знали, а теперь решили». В общем, по-моему, отдают всю Сибирь
      добывать полезные ископаемые китайцам. А мы будем деньги получать. Ну,
      как-то так. Ну, в общем, что-то в этом… Ну, это вопрос-то не к вам.
      Просто, вот, ощущение какое-то… Не знаю, тревожное…Оптимизма не
      вызывает, вот я к чему…Какая-то невнятица…
           М.Г.:  Ну,  сейчас такие мнения, что надо восстанавливать
      Министерство геологии. С его заводами, со своими фабриками. И так
      далее, и так далее. Мы сейчас все покупаем, все буровые станки, все
      это оборудование горное, все покупаем за границей. И шведское, и…
           Ю.С.: Ну, это Козловский говорит… Я, вот, с Холодовым
      разговаривал. Вы, наверное, знаете. Владимир Николаевич Холодов.
           М.Г.: Ну, а как же!
           Ю.С.: Вот. Просто, вот, когда уже с ним кончал разговор, вот и у
      вас, кстати, спрошу. Он говорит: « Я сейчас сижу на докторских
      диссертациях. Часто. Ну, бываю. Вот какие защиты?  Вот, ну, такой вот
      кусочек территории. Вот такой кусочек. Вот такой кусочек. А почему?»
      Он говорит: « А потому что это материалы компании, как бы сказать. Эти
      работают  -  они с компанией работают. Компании больше не нужно». Я
      говорю: «Ну, так, все же материалы в фонды передают. Ну, должны
      передавать. Отовсюду». Он говорит: « Ну, должны – должны, а вот, как-
      то…». В общем,  ситуация такая, что вместо того, чтобы… Ну, доктор,
      все-таки наук, должен, вот, рассмотреть широко. Ну, если докторская
      диссертация. Не какой-то специальный… А он говорит: « А сейчас часто
      защищают вот такими кусочками…» Ну, территория, чья компания, тот и
      защищает. Те и материалы. Вот вы с этим не сталкивались?
           М.Г.: Нет. Вот наши, за мои вот годы, что я углем тут занимаюсь,
      прошло двенадцать или пятнадцать докторских диссертаций. По углю. Ну,
      одна по сланцам, одна … Ну, в общем, по углю…Но диссертации такие,
      крупные регионы. Какой-нибудь там… Западная Сибирь…
           Ю.С.: Ну, это регион!
           М.Г.: Кузбасс.
           Ю.С.: Нет. Это регион.
           М.Г.: Это огромные регионы! Вот. Юг Сибири весь, докторская.
      Докторская – северо-восток. Там сейчас австралийцы работают на
      коксовых месторождениях. Анадырь.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: Вот докторская, у нас защищал.
           Ю.С.: Это нормально.
           М.Г.: Вот двенадцать или пятнадцать, там, этих докторских
      прошло. Настоящие, хорошие докторские диссертации.
           Ю.С.: А скажите, а вот, с кандидатскими как? Я почему спрашиваю,
      сейчас все время, вот, идет такой разговор, что, ну, масса… Ну, как
      сказать, ну даже не в том дело, что он не сам написал – и раньше так
      было. Ну, для Средней Азии, там, для начальников управлений, там,
      писали. Ну, это… Для вьетнамцев писали, вот у нас во МГРИ, там. Но,
      писали ведь хорошие работы! Пусть ты не сам писал, но ты давал
      материал как-то. Но это были работы, ну настоящие, в смысле… Ну
      понятно, что люди знали – ну не сам, там, ну и бог с ним. Но работы
      были сами не халтурные. Вот, уровень работ как-то снижается? Или все-
      таки держится? В вашей, вот, сфере.
           М.Г.: Ну, понимаете. За исключением немногих диссертаций
      кандидатских, когда, вот, защищается через два-три года, после
      окончания университета, практически это – авансы. Ну, что вы можете,
      за два года, там, собрать? Особенно, когда командировки урезаны, и
      трудно собирать материалы где-то. А геологу нужно собрать образцы,
      там. Сделать шлифы, там, еще чего-то такое. И диссертации, особенно по
      Западной Сибири, конечно по клочкам эти… делаются. И, ну, не то, что
      это не научная работа. Это первая ступенька, будем говорить, к
      настоящей…
           Ю.С.: Ну, если человек захочет дальше, сложится все…
           М.Г.: Это аванс. Я считаю, что кандидатская через три года – это
      аванс. Кандидатская - когда человек кончил, проработал, десять, там,
      пятнадцать лет, собрал настоящий материал, обдумал его, привез,
      проконсультировался. Вот это уже полновесные будут кандидатские
      диссертации.
           Ю.С.: Понятно. Ну, хорошо, вот…
           М.Г.: А еще, чем мы сейчас занимаемся…
           Ю.С.: Да.
           М.Г.: Занимаемся мы, вот много… В энциклопедии – статьи. Начиная
      с детской, Российской общей, союзной и несоюзной, геологической.
      Потом, угольную мы энциклопедию издали. Потом, геологическую,
      Козловский все издавал  - молодец!
           Ю.С.: Да.
           М.Г.: И вот туда мы много статей писали, с Андреем, и с моими
      девочками с кафедры. Много, этих, энциклопедических статей. Тоже они
      позволяют как-то собрать, подумать и собрать материал как следует.
           Ю.С.: Это да.
           М.Г.: И свежий материал дать. Сейчас вот новая Российская
      энциклопедия, вы, наверное, знаете. Новая Российская энциклопедия.
           Ю.С.: Нет. Не видел.
           М.Г.: Уже первые тома вышли.
           Ю.С.: Не видел.
           М.Г.: Вот.
           Ю.С.: Нет. Этой я не видел.
           М.Г.: Новая Российская энциклопедия.
           Ю.С.: Вы здесь, вот, за уголь отвечаете? Да?
           М.Г.: Да. Я, вот, уголь, сланцы, всякие…
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: …и статьи пишу…
           Ю.С.:  Нет, не видел, к сожалению. О, уже… понятно. Ну что…
      Громадное вам спасибо, то, что называется за беседу! И вот… вот
      получается, все-таки так, что… Ну, интересно, получается на самом
      деле, что вот эти княжеские роды, они получились очень жизнеспособные,
      все-таки. Во всех условиях. Все как-то вынесли. Остались человеками.
      Вот. Все. Хотя сейчас, вот, конечно, когда назад смотришь, в общем,
      все это в себе же хранишь, все это страшно обидно. Что так…
           М.Г.: Но вот сейчас Ваня Голицын издал про Голицыных книжку. Вы,
      наверное, видели, да?
           Ю.С.: Сейчас посмотрю. Я был на его выставках на двух, он меня
      приглашал. В Царицыно был. И потом, вот, Провиантские, эти, склады.
           М.Г.: Сейчас я…
           Ю.С.: Да. Это видел.
           М.Г.:  (Ушел. Голоса из другой комнаты).
           Ю.С.: Все. Мы кончили.
           М.Г.: А Вам… Фильм про Голицына?
           Ю.С.: Нет. К сожалению, нет. А дочка ваша, где живет?
           М.Г.: Кто-кто?
           Ю.С.: Дочка.
           М.Г.: В Москве.
           Ю.С.: В Москве? А чем занимается? Спасибо.
           М.Г.: Она – художник.
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: Да. Сергей – художник. И я, вот, стал художником.
      Случайно. (Улыбаясь) Хотя в детстве, когда я своим многочисленным
      детям рисовал корову, они говорили – свинья! И наоборот.
           Ю.С.: А она… Живописец, график?
           М.Г.: График. Да. Она очень хороший график.
           Ю.С.: Просто я буду обращать внимание. Как ее зовут?
           М.Г.: Четверо детей.
           Ю.С.: Это такое, традиционное. А муж кто у нее?
           М.Г.: А вот он, муж. Во-первых, он чемпион Москвы по гитарам. Он
      делает потрясающие гитары.
           Ю.С.: Мастер.
           М.Г.: Да. Он мастер уникальный.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: Он на соревнованиях побеждает, там, этих… музыкантов.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: Очень интересный…
           Ю.С.: А у них художественное образование? У дочери?
           М.Г.: Да. Она Полиграфический кончала.
           Ю.С.: Полиграфический кончала, да?
           М.Г.: Сергей, сын, тоже Полиграфический кончал.
           Ю.С.: Понятно. А как ее зовут? Просто я буду…
           М.Г.:  Наталья…
           Ю.С.:  Наталья? Ну, буду обращать внимание теперь.
           М.Г.: Наталья, она, вот, оформляет отцовскую книгу. Дневники все
      эти. Полиграфию. Обложки, там. Вставки, не вставки. Оформляет книгу.
           Ю.С.: Ну, последний вопрос, просто. Я вас уже умучил. Но, дело в
      том, когда эта книжка выйдет?
           М.Г.: Ой. Я ее набрал…
           Ю.С.: Да.
           М.Г.: …в две тысячи восьмом году. Сегодня - две тысячи
      тринадцатый. И я очень хочу увидеть в этой жизни эту книгу. Может
      быть, она выйдет на будущий год.
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: Но я ничего не могу уже утверждать.
           Ю.С.: Потому что, ведь я же просто помню, вот эти выставки. Вот,
      я просто, очень, когда выйдет, я ее обязательно куплю себе.
           М.Г.: А книга уникальная.
           Ю.С.: Очень. Как-то она мне очень, вот… Мила. Хорошо. Спасибо,
      большое!
           М.Г.: А вот тут, несколько лет назад издали вот такую книжку.
           Ю.С.: Да! Я не видел!
           М.Г.: Это жизнь моя. А сейчас я вторую такую книгу буду
      издавать.
           Ю.С.: Да!
           М.Г.: Продолжение вот этого действа.
           Ю.С.: Ух ты! Это – две тысячи восьмой? Посмотрю, может еще где-
      то можно ее приобрести. Посмотрю. Спасибо. Смотрю тираж. Да. Сто
      экземпляров. Понятно. Сами издавали, да?
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: Понятно.
           М.Г.: А это издавало издательство.
           Ю.С.: Нет, это я вижу. Это да. Эта должна быть в магазине. Но
      вот просто, ну, да. Тоже сделали то, что и… Спасибо большое! Я вам
      сделаю копию записи, расшифровку. И тогда должен буду побеспокоить.
      Ну, принесу просто, ладно?
           М.Г.: Да.
           Ю.С.: Потому что для вас это нужно. Это есть кому этим…
           М.Г.: А мы сейчас с вами по рюмке водки выпьем.
           Ю.С.: А что скажет ваша супруга на это?
           М.Г.: А она очень даже любит, когда я, это самое…
           Ю.С.: Да?
           М.Г.: Вот мы какой шеститомник издали «Угольная база России».
      Это все сводки.
           Ю.С.: Да. Это серьезные вещи.
           М.Г.: И мы тогда продолжим…
           Ю.С.: Спасибо. Сейчас я разберу…
           ……. Разбирают стол…. убирают вещи….


           Ю.С.:  А я раньше даже не знал, что в Университете есть жилые
      квартиры. Раньше не знал. Так что это здорово. Приятное место.
           М.Г.:  Да. Но мы здесь недавно, сравнительно.
           Ю.С.:  Недавно?
           М.Г.:  Да. Мы только три года тут. А так мы в Теплом Стане жили.
      Купили нам в семьдесят пятом году квартиру…




