
1692_Chukovskaya (01.05.37)


      Николай Формозов: Вот. Ну, вот. И я хотел приступить к нашему
разговору. И начать рассказ естественно было бы с ваших воспоминаний о
вашем дедушке — Корнее Ивановиче.
      Елена Цезаревна Чуковская: Ну, что именно надо вспоминать?
(Усмехаясь).
      Н.Ф.: То, что вспоминается.
      Е.Ч.: Как-то трудно мне дать портрет, поскольку мы были связаны на
протяжении долгой жизни в очень разных обстоятельствах. Значит, до войны мы
жили с мамой отдельно, в Ленинграде, а Корней Иванович получил эту квартиру
в тридцать восьмом году и приехал сюда. И, собственно, мы с ним уже так
близко встретились сначала в эвакуации в Ташкенте, где мы тоже, впрочем, не
жили вместе. А потом, когда вернулись в Москву, то маме не вернули
квартиру, и мы все собрались в этой квартире. Значит, у старшего…
      Н.Ф.: В Ленинграде не вернули квартиру?
      Е.Ч.: Нет, [не вернули]. У старшего сына, Николая, разбомбило квартиру
в Ленинграде, и он с женой и тремя детьми жил здесь. Маме не вернули
квартиру из-за «Софьи Петровны», ну, там, по сумме обстоятельств. И потому
что она уехала на операцию перед войной, то есть, не была эвакуирована
непосредственно из Ленинграда. Младший сын погиб, и его сына взяли бабушка
и дедушка: тоже он был в этой квартире. Значит, в общем, квартира была
очень перенаселенная. Вот тут я уже вблизи наблюдала жизнь Корнея
Ивановича, который жил вот в той комнате. Но он был человеком очень
нервным. Главной его болезнью была бессонница, о чем очень много написано
во всех воспоминаниях. Он не спал, ему без конца для того, чтобы он заснул,
читали дети, внуки. Читали разные книги. Если не там ставили ударение — он
очень возмущался, подскакивал…
      Н.Ф.: И вам приходилось читать?
      Е.Ч.: Мне приходилось, конечно, читать. Ну, очень подробно об этом
пишет Лидия Корнеевна, которая с шести лет ему читала уже. Мне, конечно,
приходилось много ему читать. И здесь, и в Переделкине. Ну, вот, главное, —
он был, вообще, человек очень здоровый, в сущности говоря. Читал он без
очков. Ну, вот, его единственной тяжелой болезнью была бессонница. Эти
годы, вот, сороковые, для него были очень плохими годами. То есть,
раскритиковали его… разнесли, вернее, в «Правде» его сказку «Одолеем
Бармалея», собственно. И запретили печатание… прервали печатание «Бибигона»
в «Мурзилке». И он занимался комментариями к Некрасову все это время, к
двенадцатитомнику. Болел много. В сорок девятом году моя бабушка, Мария
Борисовна, тяжело заболела, у нее случился инсульт. И поэтому жизнь, в
общем, стала очень трудной. Если более позднее время взять, переделкинское,
собственно, после… только после смерти Сталина Корней Иванович как-то
воспрянул, я бы сказала, духом. То есть, что для него главное? Его стали
издавать. Вот, «От двух до пяти», например, не издавалась с тридцать
девятого года. По-моему, была переиздана в пятьдесят пятом году. Потом,
году, значит, в пятьдесят седьмом ему исполнилось семьдесят пять лет. И
очень пышно, и очень сердечно как-то был отпразднован его юбилей. И вот с
этого времени, пожалуй, с семидесятипятилетия, он стал таким патриархом
литературным. Как-то стали издаваться его книги. Вот, вышли его
воспоминания, он написал «Живой как жизнь», вышли «Современники», стали…
ну, стали переиздаваться сказки, чего тоже не было долгое время. И, в
общем, как-то он воспрянул, я бы сказала. Он был человеком очень
общительным. То есть, он либо работал, либо был окружен множеством людей.
Если он выходил гулять на дорогу, то он обрастал толпами детей, встреченных
знакомых, и уже всегда был связан с каким-то большим количеством народа. К
нему приезжали студенты из санаториев. В общем, за день в доме бывало
человек пятьдесят, наверное.
      Н.Ф.: Когда же он успевал работать?
      Е.Ч.: Он вставал очень рано. Он вставал… он ложился, во-первых, спать
в восемь часов вечера. Никогда… ненавидел сидение за столом, с трудом
выдерживал. Никогда не пил, с молодости, дал зарок. Вообще не пил ничего. И
вот, работал он, в основном, вот, вставая в пять утра. А потом, собственно,
все время остальное он работал в форме такой: то он читал, там, свои
написанные вещи, или слушал, там, к нему приезжал кто-то, что-то читал. Или
обсуждал… То есть, он жил только этими интересами и разговорами, можно так
сказать. Ну, я помню, что он, например, постоянно выступал в Колонном зале
на «Неделе детской книги». И, в частности, там он прочитал… он говорил о
том, как ребенок осмысливает выражения, которые ему кажутся бессмысленными.
И привел такой пример: как ребенок понял «Интернационал». Что «с
Интернационалом воз пряников в рот людской». (Усмехаясь). Но когда он
привел, значит, такую цитату, то это вызвало большие неприятности: его
больше не пускали какое-то время выступать в Доме Союзов.
      Н.Ф.: «Воз пряник?..»
      Е.Ч.: «Воз пряников…»
      Н.Ф.: «Воз пряников?..»
      Е.Ч.: «…в рот людской» (Смеясь).
      Н.Ф.: «…в рот людской!» (Смеясь).
      Е.Ч.: Ну, у него много таких примеров. Как ребенок осмысливает…
      Н.Ф.: Да, переводит…
      Е.Ч.: Да. Я сейчас просто все не вспомню. А этот вспомнила, потому что
из-за него был большой скандал, и потом я его вписывала, вот, вставляла
обратно уже в посмертное собрание сочинений. Ну, где, повторяю, есть глава,
и где множество таких примеров. Ну, Корней Иванович любил и умел выступать.
И постоянно выступал в школах. Вот, он пишет иногда в дневнике, что у него
десятки выступлений за неделю. Какое-то время это была форма его заработка,
например, когда его не печатали: вот, в сороковые годы. Он много очень
выступал по радио последние годы.
      Н.Ф.: Даже я, по-моему, слышал.
      Е.Ч.: Да, он читал вот свои книги о Чехове… была такая передача
«Литературные передачи»… «Литературные вечера», у Гальперина. И там он
выступал, в этой передаче. Он очень много старался помогать людям.
Например, я помню, когда вот у него был телефон, а тогда еще телефон был
проблемой. Иногда ему звонили и говорили, там: «пойдите куда-то там, в
Измалково, и передайте», допустим. Он одевал валенки и шел передавать. То
есть, этому не удивлялся. Потом я помню, когда он…
      Н.Ф.: Поэтому появилась вот эта знаменитое его стихотворение про
телефон? «Кто говорит? — Слон!»
      Е.Ч.: Да. По телефону он говорить очень не любил и не умел, надо
сказать. Об этом вот тут недавно в своих воспоминаниях как раз говорил мой
брат, и я вспомнила. То есть, если ему звонили, он отвечал на вопрос и
вешал трубку. А если он сам очень часто в каких-то… ездил за кого-то
хлопотать — то он никогда этого не делал… почти никогда не делал по
телефону. А старался поехать. Чтобы вот вступить как-то в контакт с
человеком, его как-то так охмурить, обаять и добиться все-таки, вот,
желаемого решения. Постоянно хлопотал о больницах, о прописках, о
квартирах, но никогда не участвовал ни в каких… не занимал никаких постов.
Вообще никаких постов, на моей памяти. По-моему, один раз, недолго, входил
в редколлегию журнала «Москва». А так, вообще, ни в Союзе, ни в газетах, ни
в журналах — никак. Он… его как-то считали, все-таки, чужим на протяжении
всех лет. В тридцатые годы он был, вот, как пишет Полонский, критик из
газеты «Речь», так сказать, «не забудем об этом». А в сороковые вот он был
вообще не угоден. А позже уже — то ли был старше уже многих своих
сверстников… в общем, как-то не входил вот ни в какие руководящие
организации.
      Н.Ф.: Но с очень многими общался…
      Е.Ч.: Общался со всеми.
      Н.Ф.: В общем-то, со всеми…
      Е.Ч.: Я бы сказала, вот, в отличие от Лидии Корнеевны, которая,
скажем, делила, там, людей на тех, с которыми она даже и не здоровалась,
Корней Иванович общался абсолютно со всеми. Он мог пойти в гости к
Лисучевскому, который жил в Переделкино. Он общался с Кривицким, которому
мама не подавала руки, допустим. Ну, не говоря о том, что, конечно, был…
одно время был дружен с Леоновым, с Киселем, с Сергеем Сергеевичем… ну, это
называется соседи наши. Смирновым, Триневым, Пастернаком, Фединым,
Андронниковым, Нилиным… Вообще, тогда вот… я часто об этом думаю, когда
сейчас бываю в Переделкино. Тогда Переделкино — все общались, я бы сказала,
со всеми. Вот, дети вместе играли в волейбол. Во-первых, все дети друг
друга знали. Вот, и все взрослые… ну, может, мне так казалось, ну, так, с
утра до вечера, кто-то приходил… Я помню, как пришел Нилин гордый и сказал,
что «я вчера был в Кремле», и рассказал, что там, значит, разнесли его… вот
эту знаменитую его… «Большая жизнь», по-моему…
      Н.Ф.: Разнесли?
      Е.Ч.: Разнесли, да. Что он видел Сталина, и тот, значит, вот,
негодовал… (Смеясь). Ну, Нилин очень интересно так всегда все рассказывал,
очень иронически. Ну, я помню всех у нас. И Фадеев приходил. Я помню
Афиногенова, Пастернака…
      Н.Ф.: Афиногенов же…
      Е.Ч.: Он погиб в самом начале войны.
      Н.Ф.: …погиб в самом начале войны от бомбежки. А вы в это время жили в
Ленинграде?
      Е.Ч.: Нет, мы уже жили в это время в Ташкенте. А Афиногенов остался в
Москве: он возглавлял Совинформбюро. И я дружила с его дочкой, Светланой,
которая была примерно моих лет. Вообще, судьба этой семьи потрясающая,
потому что Афиногенов женился на американке, вот этой Дженни.
      Н.Ф.: Да, да, да.
      Е.Ч.: И у него была, значит, вот, старшая дочка моих лет, Светлана, от
другого брака. А от Дженни у него было две дочки: Джои, «радость», и Саша.
Значит, Джои растила мама таким образом, что на всех детских днях рождения
она стояла за спиной, чтобы Джои не ела никакого сахара, а только
естественную глюкозу, там, фруктозу в виде винограда, яблок и прочего. И
потом, значит, после того, как вот так погиб Афиногенов от влетевшего
снаряда, потом Дженни поехала проведать родителей своих в Америку. И когда
они возвращались, случилась катастрофа: затонул корабль. Погибло только
пять человек из тысячи и, в том числе, Дженни.
      Н.Ф.: И девочка осталась одна, сирота?
      Е.Ч.: А Джои… ну, она осталась с бабушкой…
      Н.Ф.: В Америке?
      Е.Ч.: Нет, они уже приехали. Она погибла в Черном море, по-моему: этот
пароход, «Победа», тогда затонул. Она приехала, но мамы уже не было, и как
раз в четырнадцать лет она начала… значит, отбросила всю эту диету. Она
была очень такого большого роста, очень уже сложившийся человек, хотя ей
было лет еще немного. И на такой пришлось это переходный возраст… в общем,
у нее получилось какое-то нарушение обмена веществ, и она умерла в возрасте
двадцати двух, по-моему… двадцати трех лет. А потом, я помню, я приехала
как-то в Переделкино и просто единственный раз видела… какой-то лежал
неопознанный умерший человек, просто на земле. И оказалось, что это отец
Афиногенова, которого сбил поезд. Так что вся семья погибла как-то ужасно.
Вот.
      Н.Ф.: Да… вы знаете, вот, у меня несколько было вопросов. Первый
вопрос: вы сказали, что Лидия Корнеевна лишилась квартиры из-за «Софьи
Петровны». Ну, это же… это… я что-то не знаю, наверное. Потому что я знаю
произведение, но оно было неизвестным, оно было ненапечатанным?
      Е.Ч.: Нет, там было так, что, значит, вот, об этом мама и пишет в
записках. Что она, когда написала «Софью Петровну», зимой тридцать девятого
— сорокового года, то она прочла ее нескольким… собрала несколько друзей —
это была тетрадка школьная. И прочитала эту рукопись. Но среди этих друзей
затесался какой-то и незваный гость. И стало известно в «Большом доме», что
есть какой-то «Документ о тридцать седьмом», как они это назвали. Стали
вызывать мою няню, финку. У меня была Ида Петровна Куппенен, которая у нас
жила, из раскулаченных финнов. Ее стали вызывать все время в «Большой дом».


      (Респондент отвлекается на телефонный звонок)


      Е.Ч.: Вот. И мама тогда решила уехать из Ленинграда, сделать операцию.
У нее был «базед». И в мае сорок первого года мы уехали вот на эту
операцию, в составе, значит, вот, Иды, меня и мамы. Оставивши все в
квартире. То есть, эвакуировались мы уже из Москвы. А когда мама приехала в
сорок четвертом году получать квартиру и остановилась у родственников, то
довольно быстро за ней стали… туда стали приходить. В общем, она увидела,
что за ней стали следить. И квартиру ей не вернули под тем предлогом, что,
вот, она эвакуирована не из Ленинграда. А квартиру захватил какой-то важный
чин, которого было трудно выселить. Вот, и, в общем, мама решила, что раз
за ней какая-то вот галочка из-за «Софьи Петровны» там стоит, что там…
      Н.Ф.: Я этого не знал.
      Е.Ч.: …в Ленинграде опасно. И она приехала сюда, где жить, в общем-то,
было негде. Вот, она жила в этой крошечной комнатке.
      Н.Ф.: И вы с ней тоже там?
      Е.Ч.: И я тоже. И тут, значит, вот, ну, даже Корней Иванович занимал
ту комнату, остальные все, десять человек, значит, крутились вот здесь вот.
      Н.Ф.: Вот здесь? Понятно.
      Е.Ч.: Так что квартиру не вернули маме.
      Н.Ф.: Понятно. А в Ташкенте, наверное, это тоже очень… об этом сейчас
много пишут и вспоминают и… я читал… там было ведь очень много… там была
Ахматова, Раневская…
      Е.Ч.: Да, Ахматова приехала к нам в Чистополь. И мы вместе, вот, с ней
в одном поезде, я бы сказала. Вместе проехали, вот, из Чистополя в Ташкент.
Потому что шестнадцатого октября, когда была эта московская паника, Корнею
Ивановичу предписали отсюда уехать. Он оставался в Москве, считая, что, так
как сыновья были в армии, а семьи, значит… Семья Николая Корнеевича в одной
эвакуации, мы с мамой — в другой… Он считал, что он отсюда как-то больше
может всем помочь. И он не уезжал. Но шестнадцатого, значит, там их всех
вызвали, предписали уехать. И они, все побросавши, уехали в Ташкент с
Марьей Борисовной. И оттуда стали вызывать нас из Чистополя, где, в общем-
то, у мамы не было никакой работы. И опять же, взявши Ахматову, мы поехали,
вот, в Ташкент. Из Чистополя — это, можно сказать, через всю страну.
      Н.Ф.: То есть, это Лидия Корнеевна организовала ее как-то эвакуацию
тоже? Переезд, в некоторой степени.
      Е.Ч.: Ну, в общем, да, потому что Анна Андреевна, конечно, — она из
блокадного Ленинграда приехала в Чистополь, где только что повесилась
Цветаева…
      Н.Ф.: В Елабуге… Рядом.
      Е.Ч.: Ну, да. Рядом, да. Вот.
      Н.Ф.: Да… Понятно.
      Е.Ч.: Так что в Ташкенте… да, в Ташкенте был такой дом, на улице
Жуковского, где жили, значит, Верты, Погодины, Ивановы, в таком хорошем
доме. И был такой флигель, в котором жили, вот, мы с мамой. Над нами —
Елена Сергеевна Булгакова, а по соседству — Надежда Яковлевна Мандельштам.
Так что был такой… у меня там были… я ходила в зоопарк и разводила уток. В
общем, у всех были свои интересы.
      Н.Ф.: Да. Там как-то зоопарк тоже не первый раз возникает в рассказах,
что там как-то много детей и московских, и вот вы, в общем-то,
ленинградский ребенок. Тоже там был какой-то замечательный руководитель
кружком…
      Е.Ч.: Да, я смутно помню, но я помню, что я ходила туда очень
аккуратно, ухаживала за попугаем, который мне отцапал полпальца в один
прекрасный момент. Вцепился клювом. Потом у меня там была еще одна драма: я
мечтала всегда собаку завести, и мне, значит, в конце концов, подарили
очень хорошего щенка. А там жизнь была такая… ну, во дворе. Жизнь была во
дворе. Это южный такой, жаркий город. И все дети, все вообще крутились во
дворе. И, значит, щенок тоже бегал во дворе, и там его, к сожалению,
украли. Так что щенок у меня был недолго. А потом я взяла уток в утешение.
И уток этих, утят, я, значит, прополоскала в тазу, и из них выжили только
два утенка. Остальные погибли, потому что жарко очень было на солнце. Вот
эти утки выросли у меня большие, в общем-то…
      Н.Ф.: Это были такие домашние белые утки?
      Е.Ч.: Нет, они не белые были. Какие-то были темные, по-моему. Жили
одно время в сарае.
      Н.Ф.: Угу, понятно.
      Е.Ч.: В общем, была такая жизнь.
      Н.Ф.: Угу. Да, и второй вопрос. Потому что я вот знаю, что боролись с
«Чуковщиной»: даже был, по-моему, такой термин в двадцатые годы.
      Е.Ч.: Да, ну, был такой термин…
      Н.Ф.: И в двадцатые годы, там, РААП (?), и что вот все не так, не
тому, и сказки нам не нужны вообще… Борьба с Мюнхгаузеном, а Корней
Иванович… барон тут врет, не то рассказывает…
      Е.Ч.: Да, у Корнея Ивановича была такая папка: «Борьба с Чуковщиной»,
куда он все это складывал. И вот когда эта папка попала мне в руки, я
сделала несколько публикаций на этот счет. Ну, известная история
заключалась в том, что Крупская в двадцать восьмом году выступила с резкой
статьей против «Крокодила» и против работы Чуковского над Некрасовым. Что
«Крокодил» не надо нашим детям давать: это буржуазная муть, они ничего о
крокодиле не узнают, это все какая-то ерунда, вообще, никакой
познавательной ценности не имеет. И «Чуковский ненавидит Некрасова…» А
поскольку это было не просто мнение Крупской, а она в это время возглавляла
ГУС, то есть, организация, которая давала конкретно разрешение на
печатание. То есть, они просто…
      Н.Ф.: То есть, она была цензором?
      Е.Ч.: Ну, она была руководителем ведомства…
      Н.Ф.: Культпросвета?
      Е.Ч.: Да. Ну, у нее было много постов, я боюсь наврать, но, по-моему,
она была еще и во главе и Просвещения…
      Н.Ф.: А как «Крокодил» с Некрасовым совмещен?
      Е.Ч.: В одной… ну, просто в одной  статье обругала и «Крокодила». Что
«Крокодил» — это пародия на «Мцыри», хотя это…
      Н.Ф.: Почему?
      Е.Ч.: Ну, вообще, просто… нет, что «Крокодил» — это пародия на
Некрасова. А это вовсе, значит, ее поправляли, что это не на Некрасова
пародия. А… в общем, короче говоря, значит… Эта история, кстати, стала мне
известна уже после смерти Корнея Ивановича. Я передавала… у нас существует
порядок, что все письма Горького можно… нельзя передавать ни в какие
архивы, а только в Институт мировой литературы. И я, значит… а у Корнея
Ивановича было много писем Горького. И я, передавая эти письма, выдвинула
условие, чтобы мне дали в копиях письма Чуковского.
      Н.Ф.: К Горькому?
      Е.Ч.: К Горькому, да. В виде копий. И мне действительно принесли
большую пачку. Потому что, ну, их связывали в двадцатые годы совместная
работа во «Всемирной литературе», там, в журналах… В общем, было много
писем и Корнея Ивановича. И там затесалось одно письмо от Лидии Корнеевны,
как раз по поводу этого письма… этой статьи Крупской. Значит, Лидия
Корнеевна писала Горькому в двадцать восьмом году. Это был, по-моему… ее
статья была, по-моему, конец двадцать седьмого… ну, или начало двадцать
восьмого. Значит, Лидии Корнеевне было около двадцати лет. Она писала, что,
вот, она «помнит с детства, что если с писателем случается беда, то надо
обращаться к Горькому», и, вот, «с мои отцом, значит, случилась ужасная
беда», потому что запретили все вообще его детские вещи. И вот, значит, а
он труженик… ну, там, значит, выдвигала в его защиту разные доводы. И
кончилось это тем, что Горький послал в «Известия» короткую заметку, в
которой он писал, что он помнит, что Ленин хвалил работы Чуковского о
Некрасове. Вот. Ну и это, все-таки, послужило неким таким тормозом для
травли, то есть, что-то вот… вышли потом книжка «Маленькие дети» — вот,
первое издание, «От двух до пяти», и какие-то сказки начали прорываться.
Хотя все время возникали… Значит, русские народные, — там, было что-то
такое, что это кулацкое накопление, там, какие-то песни, которые Корней
Иванович обрабатывал… В общем, все время были разные идеологические
трудности. И у Корнея Ивановича в Переделкино, и у меня даже здесь это
есть, висели увеличенные такие резолюции родителей Кремлевского детского
сада: «запретить», значит, «не читать детям Чуковского». В общем, они
всячески оборонялись от него: была такая полоса.
      Н.Ф.: Ну, удивительно, что это продолжалось и в сороковые годы?
      Е.Ч.: Да, это продолжалось…
      Н.Ф.: Почему вдруг?
      Е.Ч.: Периодически налетало, значит. Потом это все-таки…
      Н.Ф.: А как объясняли? Вот, что увидели плохого? Увидели аллегорию
какую-то?
      Е.Ч.: Нет, объясняли это все… нет никакой аллегории. Значит, пришел к
Корнею Ивановичу… тут, в соседнем подъезде жил художник Васильев. Он,
значит, поскольку все время кто-то приходил, пришел этот Васильев. У Корнея
Ивановича лежала на столе газета «Правда». И там был нарисован Ленин и
Сталин в Разливе. Знаменитый рисунок этого Васильевна. А Корней Иванович
ему сказал: «Что же вы тут рисуете Сталина, когда всем известно, что в
Разливе Ленин у Зиновьева скрывался?» Он ненавидел Зиновьева, и вообще, все
ленинградцы и Горький страшно с ним сражались. Вот, Васильев прямо вышел —
и в ЦК с докладом. Значит, и Корнея Ивановича вызвал Щербаков, топал, и,
как он записывает, — это описано у него в дневнике — чуть не матом его
ругал. Он пишет: «Вот, у меня два сына на фронте, а он, значит, вот так
себя ведет!» Щербаков.
      Н.Ф.: Это было во время войны?
      Е.Ч.: Это все было во время войны. И в результате что получилось? В
результате написали, вот, в «Правде» эту статью: «Вредная стряпня Корнея
Чуковского». То есть, разгромили эту сказку «Одолеем Бармалея», в
результате этого доноса, а не потому, что именно такой пошел разбор сказки.
Просто надо было стукнуть Чуковского, вот, стукнули сказку. А второй раз в
сорок шестом году, когда вышло Ждановское Постановление против Зощенко и
Ахматовой, то во всех журналах надо было найти своих виноватых. А в это
время как раз печатался «Бибигон». И причем с огромным успехом. Корней
Иванович его читал по радио. У меня даже еще осталась папка, но вообще он
поучал мешки писем от детей. Ему посылали костюмчики, там. И даже в
Политехническом музее хотели устроить выставку «Подарков Бибигону». Вот. И
тут появилась статья Крушинского «Недостатки детских журналов».
      Н.Ф.: Кто такой Крушинский?
      Е.Ч.: А я не знаю. Автор вот этой статьи.
      Н.Ф.: Потому что был физиолог высшей нервной деятельности Крушинский?
Но это, наверное, не он.
      Е.Ч.: Нет, нет, нет, просто какой-то журналист. И он написал, что
«чернильница у этого писателя большая, а требовательность маленькая», и что
«сказка никуда не годится», и «Мурзилка» прекратила печатание. То есть,
«Бибигона» просто запретили, и он тоже выходил потом через десять или
двенадцать…
      Н.Ф.: А что было причиной в данном случае? Непонятно.
      Е.Ч.: А в данном случае надо было… вот шла вот эта компания просто… а
что было причиной, гадают, с Зощенко и с Ахматовой — тоже было… Во всех
журналах кого-то выявляли. В каждом журнале надо было найти своего злодея.
Вот, нашли Корнея Ивановича. И это была, собственно, конечно, большая
последняя кампания, но надо сказать, что уже с тех пор он никаких сказок и
не писал никогда.
      Н.Ф.: К сожалению.
      Е.Ч.: Да.
      Н.Ф.: А вот, знаете, совершенно неожиданно у меня возник вопрос.
Набоков, когда… я забыл, кто это был, послал «Другие берега» Корнею
Ивановичу, где Набоков там иронично что-то прошелся. И Корней Иванович ему
написал, и Набоков извинился и сказал, что «мой сын вырос на ваших
сказках».
      Е.Ч.: Нет, этого я ничего не знаю. Я думаю, что это одна из легенд.
Значит, дело в том, что в «Других берегах»… Корней Иванович ездил с
Владимиром Дмитриевичем Набоковым…
      Н.Ф.: С Владимиром Дмитриевичем Набоковым, ну, это известно…
      Е.Ч.: …в шестнадцатом году…
      Н.Ф.: То есть, никакого письма не было?
      Е.Ч.: Нет, не было абсолютно никакого письма. Корней Иванович очень
возмущался и говорил, что он ничего (?) не спрашивал…
      Н.Ф.: Да, да, да, что это все выдумка какая-то.
      Е.Ч.: Что это все полная выдумка. Об этом есть его письма, в том
числе, вот, ну, в переписке он пишет сейчас, что где-то это и напечатано. И
плюс последние годы у него стоит четырехтомник Владимира Владимировича
Набокова. Он изучал… этот четырехтомник — это «Евгений Онегин». Ну,
знаменитый четырехтомник, который у нас, по-моему, тоже уже сейчас
перевели, но я его не видела.
      Н.Ф.: Да, да, он переведен, дважды даже.
      Е.Ч.: Где он анализирует переводы «Онегина» на английский, и плюс
комментарии Набокова. И довольно, значит, ехидно заметил, что «импозантная
фигура переводчика заслонила уже Онегина, и Ленского, и все вообще там».
Потому что Набоков вспоминает, как он гулял с гувернером, там, в общем,
всячески свое…
      Н.Ф.: Да, там все ассоциации, которые возникают…
      Е.Ч.: Вот, к сожалению, Корней Иванович эту статью кончить не успел. А
печатать начало, которое, как он начал очень язвительно, он не хотел,
потому что Набоков у нас был под запретом. И… А никто… Нет, а кто мог
извиняться? Владимир Дмитриевич умер к этому времени: его же застрелили в
двадцать третьем году.
      Н.Ф.: Да, в двадцать втором…
      Е.Ч.: Извиняться уже было некому.
      Н.Ф.: Нет, якобы… я проверю. У меня в памяти осталось… я не буду так
много: мы это вырежем потом. У меня в памяти осталось, что каким-то
образом… Он вообще не писал никому в Россию, Набоков. Вот. Боялся, что
подведет.
      Е.Ч.: Это какой? Уже сын!
      Н.Ф.: Сын, естественно, он же… сын уже написал эту басню (?).
      Е.Ч.: Нет, значит, басню… а…
      Н.Ф.: Басню написал сын в «Других берегах».
      Е.Ч.: Но как бы со слов отца.
      Н.Ф.: Как бы со слов отца. И что он каким-то… через кого-то передал
извинения, что «Корней Иванович, мы, вот, вас так ценим и любим, мой сын
вырос на ваших сказках!» А как это могло быть…
      Е.Ч.: Нет, я думаю, что я бы знала, все-таки. Наверное бы как-то
Корней Иванович об этом рассказывал. Если бы он получил… Я не знаю… Никаких
писем… я же знаю его архив. Никаких писем Владимира Владимировича Набокова
не существует. Нет. Дело в том, что вот это вошло в собрание сочинений.
Значит, последние годы Корней Иванович вел… Он отвечал на все письма. И он
вел очень подробную переписку с некоей Соней Гордон. Вот. Которая его
спрашивала и о Набокове, и о Зингере. Потом, он же жил последние годы,
читая преимущественно английскую литературу.
      Н.Ф.: А это был, на самом деле, критик литературный.
      Е.Ч.: А на самом деле, это был… этот самый, Гринберг.
      Н.Ф.: Гринберг. Роман Гринберг, по-моему.
      Е.Ч.: Да, издатель «Воздушных путей». Вот. И там, где он… много его
спрашивали… я просто сейчас могу не вспомнить, но, может быть, он ему что-
то писал о Набокове, но (?) какой-то пересказ.
      Н.Ф.: Не непосредственно, да. Ну, наверное, так. Мне тоже кажется, что
это вот в письмах Сони Гордон, так называемой…
      Е.Ч.: Ну, сейчас вот они у нас в пятнадцатом томе тут существуют.
      Н.Ф.: Понятно. Понятно.
      Е.Ч.: Они изданы уже многократно, я бы сказала. То есть, их сначала
издал «Новый журнал»…
      Н.Ф.: Ну, я приду, проверю: у меня есть как раз… пятнадцатый том есть.
      Е.Ч.: Просто в приложении там это есть. Вот. И там есть указатели, так
что это очень легко проверить.
      Н.Ф.: Да. Вот. И то, что вы рассказываете, - мне совершенно непонятно,
как может усыпить человека чтение, тем более, детей? Во-первых, это
интересно может быть. Во-вторых, дети ошибаются, как вы говорили. Почему…
      Е.Ч.: Нет, без конца читали Корнею Ивановичу либо Диккенса, я помню,
либо воспоминания какие-то. Разные, разные книжки. Но он их выбирал, чтоб
они его не так, не очень увлекали. Но это была привычка — засыпать под
чтение. И она очень с молодых ногтей у него была.
      Н.Ф.: Как интересно. Интересно.
      Е.Ч.: Да.
      Н.Ф.: Да, и… а расскажите тогда, если можно, вообще… Значит, переехав
в тридцать восьмом году, и в Переделкине тоже поселился в тот же год?
      Е.Ч.: Да, даже сперва он поселился в Переделкино, а потом, в этом же
году, получил эту квартиру.
      Н.Ф.: То есть, он, в общем, в Переделкино с самого начала был, Корней
Иванович?
      Е.Ч.: Ну, нет, Переделкино началось году в тридцать пятом. И ходили
такие слухи, недопроверенные, что на нашей даче жил… там же успели всех
поарестовать по разу. Жил Артем Веселый. И даже когда шел ремонт мотодом
народной стройки нашей дачи, в восьмидесятые годы, то и я, и, там,
строители, мы лазили под этот самый фундамент и искали архив Веселого. А
потом, так, случай меня столкнул с его внучкой, которая работала в
«Московских новостях». Ну и, в общем, архива никакого мы не нашли. Но там,
на даче, там же был арестован Бабель. Там, действительно, чуть ли не каждый
день приезжали эти самые машины… Пильняк, еще кто-то… я просто, может быть,
сразу не вспомню. Так что Корней Иванович не первым был там жителем. И вот
он туда приехал в тридцать восьмом году.
      Н.Ф.: Понятно. И после войны вы общались со всей вот литературной
публикой?
      Е.Ч.: Ну, я не общалась так просто (усмехаясь), я всех видела,
общалась я, в основном, с детьми, но взрослых видела, да.
      Н.Ф.: Ну, у вас какие-то остались детские впечатления? Они иногда
бывают очень точными.
      Е.Ч.: Ну, конечно. Конечно, остались. Ну, просто я бы не взялась… Ну,
да, я видела Пастернака, слышала, как он говорит вообще и читает, ну и что
из этого? Это все описано уже мастерами. Я его именно просто видела. Мы же
приходили с Корнеем Ивановичем поздравлять его, вот, с Нобелевской премией.
И Борис Леонидович приходил к Корнею Ивановичу иногда. Не очень часто, но
приходил. Потом, я больше дружила потом с его сыном, с его семьей, когда мы
вместе сражались уже за музей.
      Н.Ф.: С Евгением…
      Е.Ч.: С Евгением Борисовичем и Аленой Владимировной.
      Н.Ф.: Да. Понятно. Вот, и, наверное, уже тогда к шестидесятым годам
надо…
      Е.Ч.: Подбираться.
      Н.Ф.: Подбираться, да.
      Е.Ч.: Ну, в шестидесятые годы Корней Иванович уже безвыездно жил в
Переделкино. Марья Борисовна умела в пятьдесят пятом году, так что он жил
там один, при такой смене бесчисленной родни, которая, значит, там
мельтешилась. Ну, наездами. Никто, собственно, постоянно не жил. Иногда жил
сын старший, иногда жила Лидия Корнеевна, иногда я приезжала, там, по
субботам, воскресеньям. Другие внуки… Последний год, последний годы там жил
его младший внук с семьей. Вот как раз Марина была еще очень маленькая, ей
было года три тогда. Ну, в общем, жил всегда кто-нибудь из родственников.
Плюс, был секретарь у Корнея Ивановича, которая приезжала каждый день, и,
там, переписывала. Ну и приходили всегда разные люди в больших количествах.
Так что, что сказать про эти годы? Они связаны были все так же с работой,
как и обычно.
      Н.Ф.: И весной шестьдесят второго года он был где-то в каком-то
санатории вместе с Твардовским?
      Е.Ч.: Да, если к этому переходить, то он был в «Барвихе», вместе с
Твардовским. И Твардовский дал там ему рукопись А. Рязанского под названием
«Щ-854», по-моему. Вот. И Корней Иванович написал отзыв об этой рукописи,
который впоследствии оказался первой рецензией на «Ивана Денисовича».
Твардовский тогда собирал отзывы писателей. Известно, что он собрал такой
же отзыв от Маршака, и не знаю еще от кого. Потому что, когда он передавал
Лебедеву, вот, референту Хрущева, то он передавал вместе, вот, с мнением,
как бы, известных писателей об этой повести. Корней Иванович там, ну, это
тоже напечатана его эта рецензия сейчас в десятом томе, он назвал ее
«литературное чудо». И написал, что, вот, «в литературу пришел большой
писатель вместе с этой повестью». Эту фразу, кстати, у него заимствовал
Твардовский потом для своего вступления к «Одному дню Ивана Денисовича». А
дальше было так, значит. У Корнея Ивановича есть книга «Высокое искусство»,
о переводе. И он был очень связан все последние годы с англо-американскими
со всеми словистами. Все, кто приезжал из этого типа, профессуры и
переводчиков, - все бывали в Переделкино. И ему присылали много книг,
которые до него доходили. Вот, он получал журнал «New Yorker», ему писала
Мирра Гинзбург, переводчица, вот, Замятина и Булгакова. То есть, он был в
курсе того, как переводится… не только как у нас переводят, но и как наших
писателей переводят на английский. И, в частности, к нему прислали
несколько вариантов переводов «Одного дня Ивана Денисовича», которые сейчас
стоят в Переделкино у него на полке.
      Н.Ф.: А какой это был год? То есть, это, значит…
      Е.Ч.: Это вот был шестьдесят третий год.
      Н.Ф.: То есть, за один год было пять переводов?
      Е.Ч.: Да. Очень поспешно было все это переведено. И Корней Иванович
разбирал эти переводы. У него есть такая глава, где он пишет о том, как
просторечие одного языка передавать на язык другого. Ну и, в частности,
например, вот он писал: у Солженицына — «не подпишешь — бушлат
деревянный!». Вот как вот эту фразу переводить на язык другой… на
просторечие другого языка?
      Н.Ф.: Я вот, я знаю, что эту главу потом исключили при издании?
      Е.Ч.: Да, значит…
      Н.Ф.: А сейчас она выходит?
      Е.Ч.: Опять в Собрании сочинений.
      Н.Ф.: Потому что вот в этой «Классика-Азбука»…
      Е.Ч.: Есть, есть. Вот в этой вот… если вот в этой вот?
      Н.Ф.: Да, да. Там есть?
      Е.Ч.: Есть. Это есть, да. Значит, дальше было так, что это вышло все.
И, как уже рассказывал Александр Исаевич, он ехал на велосипеде в
Пушкинских горах, и услышал: эту главу о переводах «Одного дня Ивана
Денисовича» читали по радио.
      Н.Ф.: И там был репродуктор такой?
      Е.Ч.: Там был, да, репродуктор, и, в общем, как-то он это услышал. И
он тогда приехал к Корнею Ивановичу познакомиться с ним. Это было в
шестьдесят третьем году, и это отмечено в дневнике, опять же, это есть. И
так началось это знакомство. Неблизкое, но несколько раз он приезжал, вот,
за шестьдесят третий — шестьдесят четвертый год, что тоже отмечено у Корнея
Ивановича в дневнике. И какая-то была между ними переписка, которая ныне
напечатана в «Новом мире». Тоже такая… Александр Исаевич прочел критически
сборник «От Чехова до наших дней», и очень отозвался о нем  одобрительно.
Ну, вот, какие-то… была такая… ну, такое было знакомство, я бы сказала.
Пока не произошла вот эта история с конфискацией архива.
      Н.Ф.: Но вы тогда еще не были знакомы, вообще ни разу не встречались с
Александром Исаевичем?
      Е.Ч.: Нет, я не была знакома. А мама была знакома, потому что
Александр Исаевич несколько раз приезжал в Переделкино. А я же там не жила,
я приезжала, там, по воскресеньям, и то не всегда. Вот, значит. И тут,
когда конфисковали архив, то Александр Исаевич приехал, очень был, как он
сам пишет, потрясен этим обстоятельством. И, в частности, приехал к Корнею
Ивановичу с рассказом вот об этом бедствии. А Корней Иванович был человек
очень импульсивный, кроме того, у него была такая навязчивая идея, что
очень большой этот дом, в котором он живет, и он, значит… в это время его
сын, Николай Корнеевич был за границей: уехал в Венгрию, по-моему. И он
предложил Александру Исаевичу пожить в Переделкине, потому что Александр
Исаевич буквально опасался ареста. Считали, что в Рязани может произойти, в
общем-то… потому что у него в архиве, кроме «Круга первого», что, в общем,
было достаточно плохо, еще конфисковали «Пир победителей» - пьесу,
написанную в стихах, о нашем… ну, о конце войны. И содержащую, в общем-то,
взгляды, которые очень не понравились тогда. Вот. И Корней Иванович его
пригласил пожить в Переделкино. Приглашение это он принял и поселился, вот,
в комнате сына, внизу. А я в это время была тоже… это было лето, в общем,
тоже меня не было. И когда я приехала, я застала всех довольно напуганными.
Значит, мне было сказано, что, вот, здесь живет Солженицын, его, там, не
беспокоить, не шуметь, по телефону не разговаривать, потому что внизу: эта
его комната была, рядом с телефоном. Вот, и я ожидала увидеть такого
человека мрачного, подавленного, вообще убитого. Но Александр Исаевич
держался очень… ну, во всяком случае, внешне, очень как-то так, спокойно. И
получилось так, что в этот же день, что приехала я, приехала Наталья
Ивановна Столярова к Корнею Ивановичу. А оказалось, что она хорошо знакома
с Солженицыным, и мы просидели какой-то такой очень симпатичный вечер, все,
значит, беседуя…
      Н.Ф.: И Корней Иванович тоже?
      Е.Ч.: Нет, Корней Иванович вечером не сидел. Он постепенно…
      Н.Ф.: То есть, втроем?
      Е.Ч.: Ну, как-то был при начале, а потом он ушел. Нет, Наталья
Ивановна потом уехала. Ну, в общем, как-то вот знакомство завязалось вот в
этом вечере. А потом получилось так, что, значит, Лидия Корнеевна
пригласила Солженицына, когда… Он же тогда приезжал в Москву. У него тут не
было никакой территории. И он останавливался у родственников своей первой
жены, на Чкаловской. Там бывал. А тут, значит, Лидия Корнеевна его
пригласила к нам, что ему было удобно, потому что в этом дворе жил Копелев,
во-первых. Значит, в двух шагах находился «Новый мир». Александр Исаевич
очень не любил Москву и старался, вот, просто все рассчитать, чтобы, вот,
за полчаса все пробежать и уехать. И он принял это приглашение. И первый
раз, вот, в конце шестьдесят пятого года, по-моему, в ноябре, он приехал,
остановился в маминой комнате, которая в это время тоже уехала в этот… в
Комарово. И должен был пробыть здесь три дня. И, значит, мне тоже давались
наставления: «так, на глаза не попадаться, не отвлекать, не разговаривать…»
(Смеясь) И я себе составила такой план: я ходила на работу — значит, я
уходила рано, в половине девятого. А с работы решила не приходить домой,
тоже идти куда-то, приходить уже поздно вечером. И так, действительно, день-
другой прошел, а на третий день, когда я уходила на работу, вышел Александр
Исаевич. Оказалось, что он заболел. Простудился, в общем, что-то с ним
случилось. И он мне поручил, значит, куда-то выйти позвонить… Тогда же у
нас стояли автоматы, значит, мы не звонили… он не звонил по своим делам
никогда из квартиры. Значит, он попросил меня позвонить по телефону, там,
сказать какую-то фразу подготовительную. В общем, какой-то завязался с ним
разговор. Он мне дал тогда, я помню, прочитать свою «Правую кисть»…
      Н.Ф.: В этот как раз… в этот раз?
      Е.Ч.: Да, как раз, которая на меня произвела очень сильное
впечатление. Ну, как-то вот мы с ним познакомились, начали разговаривать. И
он мне рассказал, что он, значит, все свои вещи печатает сам. Это я помню.
Меня это крайне изумило. Потому что ни Корней Иванович, ни Лидия Корнеевна
никогда даже вообще понятия не имели, как это там печатать на машинке. А у
него такие огромные, вообще, книги… Ну, я знала уже про «Круг»…
      Н.Ф.: Но еще не читали его?
      Е.Ч.: Нет, тогда не читала. Ну, во всяком случае… вообще меня это
удивило, вот, что писатель еще сам плюс еще все и печатает. И я как-то так
сказала, что «ну давайте я вам помогу, я печатать умею». А я действительно
с детства умела печатать: еще вот этого «Бибигона» я перепечатывала и
помню, там было написано «дед. издат». (Усмехаясь). Ну, как-то так
поговорили, и ничего за этим не последовало. Но потом, примерно месяца
через три, Александр Исаевич прислал мне открытку, что он подумал и решил,
что он не будет отказываться от выигрыша, там, недель времени. Приехал и
привез мне «Раковый корпус» тетрадочку, печатать. А надо сказать, что я,
хотя и предложила, но, конечно, я не была таким… профессиональной
машинисткой, которая могла, в общем, как-то значит… Я с испугом взялась,
ну, тогда не было бумаги, там, копирки. Значит, у меня была машинка,
которая пробивала семь экземпляров. Была очень большая машинка Корнея
Ивановича с такой огромной кареткой. И я, значит, начала печатать «Раковый
корпус», Александр Исаевич посмотрел, страшно удивился, что попадаются
ошибки. Он считал, что никаких ошибок вообще быть не должно. Вот. Ну,
постепенно я так, кое-как, значит, приходя вечерами, напечатала эту первую
часть. Ну, дальше началось, что он-то здесь, в общем-то, только проездом,
давал указания. А дальше эти рукописи надо было где-то хранить, кому-то
передавать, какие-то отзывы собирать. И так постепенно я стала знакомиться
с разными его другими помощниками, потому что была система хранения
сложная, была… ну, в общем, много было всяких забот: и библиотечных, и
человеческих…
      Н.Ф.: А расскажите вот об этом, если можно, подробнее? Вот, первый был
«Раковый корпус». И потом вы просто ему его отдали, или вы кому-то передали
на хранение?
      Е.Ч.: Нет. Что-то ему отдала, конечно. Во-первых, он сам приехал и
читал, вот, все это. И он… вот я там где-то пишу, что он свои вещи помнил
наизусть. И каждую мельчайшую ошибку… значит, у него эти тетрадочки его — у
него было в рукописи, там, отмечено разным цветом: там, какие-то новые
слова, которые он вводил, в общем, разная у него шла такая детальная работа
с текстом рукописи. И так же он относился и к набору. Ну, допустим, там,
позже он вписывал от руки пословицы, допустим, в «Август». То есть, к виду
рукописей он относился очень тоже… ну, серьезно. Вот. Значит… ну, какой-то
экземпляр шел ему, какой-то, там, он говорил… Ну, что-то он там сдавал,
допустим… «Раковый корпус» он сдавал ведь в журнал, там шли огромные битвы.
Что-то надо кому-то читать, передавалось. Ну, я уже сейчас не помню в
деталях это. Все… ну, каждый экземпляр просто по графику, там, продвигался.
Потом кто-то брал его снова печатать, потому что тогда же вовсю… вот я с
изумлением услышала, Конференция по «самиздату» недавно проходила. И
говорилось, что «самиздат» — это, там, «хроника текущих событий», — это
верно, конечно. Но это, в том числе, огромное количество литературных
произведений и, в частности, именно произведений Солженицына. Которые
распространялись просто в несметных количествах. Ну, приезжали люди из
других городов, например, я помню, далеких. Так что каждый раз это было…
были разные заботы, в общем: и по хранению, и по распространению, и по
чтению, и по собиранию замечаний.
      Н.Ф.: То есть, как бы, вы занимались, фактически, всем: вы были таким
вот…
      Е.Ч.: Нет, нет, я не занималась всем. Потому что хранили одни люди,
передавали там, и печатали потом уже — другие. Просто я… ну, как-то
участвовала во многом из вот этих сюжетов, но совершенно, конечно, не всем.
Во-первых, было много… вот, это как-то… Александр Исаевич об этом написал,
но это действительно так было: очень много ему помогали разные люди, разных
совершенно типов. Ну, вот, позже, например, когда он писал «Август», во
главе этого всего стоял профессор Петр Андреевич Зайончковский, который
привлек своих учеников, ему помогали библиотеки, то есть, конечно, не я. Но
вот я ездила несколько раз к Зайончковскому, отвозила вопросы, получала
ответы. Ну, то есть, разные были… разные были задачи, в которых надо было,
там, писать какие-то конспекты, по каким-то книгам, которые…
      Н.Ф.: А какие книги? Вы не помните сейчас, что?
      Е.Ч.: Ну, сейчас… ну, вот у меня это в статьях есть. Нет, сейчас я так
не помню. Но это уже все позже: конспекты — это уже, конечно…
      Н.Ф.: К «Августу»?
      Е.Ч.: К «Колесу». А к «Раковому корпусу» никаких конспектов собирать
не надо было: это было… это просто была художественная литература.
      Н.Ф.: Да. Да.
      Е.Ч.: Вот. Ну, очень много ведь Александр Исаевич вел еще борьбу,
значит, десятками… вот, его письмо, например, Четвертому съезду…
      Н.Ф.: Но это, по-моему, уже шестьдесят седьмой год?
      Е.Ч.: Да. Я печатала в количестве двести экземпляров! То есть, это мы
заранее, за несколько месяцев это все готовилось, там, с адресами. Так что
это все… а потом так же, ну, уже не двести, но очень тоже в больших
количествах он рассылал «Изложение (?) этого секретариата в связи с
непечатанием «Ракового корпуса», и так далее. Ну и дальнейшие все драки —
они, в общем… Конечно, он умел действовать, опережать своих противников.
Они еще успевали только думать, что делать с предыдущим, а им уже
приходилось какие-то следующие решения принимать.
      Н.Ф.: Понятно. А вот когда вы перепечатывали «Раковый корпус», вот мне
показалось неожиданным то, что борьба за «Раковый корпус» шла одновременно
с написанием и с работой над «Архипелагом ГУЛАГ».
      Е.Ч.: Ну, это нарочно было сделано.
      Н.Ф.: Да, ну, вот это у вас так сказано. Но это вот… борьба за
«Раковый корпус» — это когда было? Это был шестьдесят…
      Е.Ч.: Это был шестьдесят седьмой год. А дело в том, что Александр
Исаевич «Архипелаг ГУЛАГ» писал, уезжая в Эстонию. То есть, он вот так
примерно в сентябре тут вот пробегал (усмехаясь), давал все эти указания на
всю зиму вперед, все это должно было двигаться и происходить, а сам он
уезжал с концами в Эстонию. То есть, туда к нему писать, звонить было
нельзя, и где он находился, — тоже, ну, наверное, знала его жена, и все. И
поэтому, значит… то есть, по виду вот все в это время «Изложения
секретариата», все эти скандалы с «Раковым корпусом» происходили, а в это
время он писал «Архипелаг». То есть, не писал «Архипелаг», он уже делал
следующую… у него же первая, вот, рукопись «Архипелага» — сейчас же прошла
выставка его очень интересная — и там лежала эта рукопись, она вообще
относится к шестьдесят пятому году. А потом он сам перепечатал… Он начал
его, еще задумал в пятьдесят восьмом. Потом он сам перепечатывал пять
частей, я видела эту перепечатку, еще до всего. Но он перепечатывал как
«Ивана Денисовича»: то есть, сплошь, без полей и с оборотами. И оказалось,
что с этим работать невозможно, ничего нельзя вставить. А между тем, он
продолжал собирать материал, то есть, это был первый вариант.
      Н.Ф.: Ну, вот, мне кажется, вы извините, но мне кажется, что в
шестьдесят пятом году, после ареста, вот, архива, был вот такой… то, как
пишет в «Бодался теленок с дубом» сам Александр Исаевич, что «Надежда
Григорьевна спасла «Архипелаг»: это была только пятая часть и материалы к
нему».
      Е.Ч.: Ну, то есть, это мне непонятно: как «спасла «Архипелаг»?
      Н.Ф.: Она, значит… у вас есть… тут получается, что я уже рассказываю.
Вот у вас есть, в ваших статьях, что он приехал с маленьким чемоданчиком
тогда вот, как раз после ареста, похищения, изъятия архива к Корнею
Ивановичу. Видимо, примерно в это же самое время он приехал к Надежде
Григорьевне…
      Е.Ч.: Нет, нет…
      Н.Ф.: …Аничковой, и попросил передать ее пакет Тэнно. А она
рассказывает, что это был очень небольшой пакет, и она даже не верит, что
это был весь «Архипелаг». Но у него сказано, что именно Тэнно тогда… она с
ним встретилась, с Тэнно, передала. И Тэнно это все отвез.
      Е.Ч.: Куда отвез?
      Н.Ф.: Отвез в Эстонию, Тэнно. В шестьдесят пятом году Тэнно все отвез
в Эстонию, вот, и спрял в Эстонии. После уже без рукописи туда поехал
Солженицын и работал там.
      Е.Ч.: Ну, это, видимо, я просто могу… запросто могу не знать.
Александр Исаевич мне говорил про Тэнно, что это его лучший друг, и что вот
если что случится, нужно к нему сразу бежать. И мы с ним познакомились, он
приходил сюда, Георгий Павлович, но дело в том, что он заболел. Значит, я
про «Архипелаг» не знала. Вот, в шестьдесят пятом году, естественно, вообще
не знала. В шестьдесят шестом тоже я не знала. В шестьдесят… собственно, я
узнала тогда, когда уже дошло до следующей редакции. Потому что, значит,
вот рукопись была, которую вот они закопали, это я про это ничего не знаю.
Дальше Александр Исаевич ее сам перепечатал, и вот была рукопись уже на А4…
      Н.Ф.: Кто закопал?
      Е.Ч.: Ну, это я не знаю. Если вот вы говорите, что это Тэнно — может
быть, и Тэнно. Я просто не знаю про это ничего. Я эту рукопись увидела на
выставке. То есть, и Наталья Дмитриевна говорила, что она была закопана в
Эстонии.
      Н.Ф.: Да, это шестьдесят седьмой год.
      Е.Ч.: Я думаю, что он сам ее закопал.
      Н.Ф.: Да. Он хотел, чтобы ее сожгли, но они ее не захотели…
      Е.Ч.: Ну, просто это я ничего не знаю, я ее увидела вот в этом году
впервые. Я видела рукопись, вот, которую он сам перепечатывал: вот такую
же, как «Один день Ивана Денисовича». Там было перепечатано пять частей из
семи. И я не помню, когда я ее видела, но видела. А я сталкивалась с
архивом Солженицынским, то есть, я могла видеть в любое время. Не помню,
когда. Вот. А вот с этой рукописью, которая… нельзя было ничего с ней
делать, Воронянская переписывала, вот, с полями, там, ну, как полагается,
уже большую такую рукопись, вот, которую Александр Исаевич правил в
шестьдесят восьмом году, вот, которую я видела. Вот эту рукопись я видела,
я ее печатала, я видела, сколько там правки, у меня даже там есть строчка,
которую лично я вписала. Там есть у него такая глава, «Что строили
заключенные?» А я, значит, когда училась в университете, то нас посылали
агитаторами на стройку нового здания. И там еще были бараки. Это, значит,
был год… пятьдесят второй, по-моему. Или пятьдесят третий. Вот когда были
какие-то волынки в Берлине, я помню, мы им рассказывали что-то из газет, в
этих бараках.
      Н.Ф.: Пятьдесят третий год.
      Е.Ч.: Да, пятьдесят третий. И нам рабочие предложили: «хотите
посмотреть сверху на Москву?» Ну, конечно, мы очень хотели. И нас, значит,
подняли на двадцать восьмой этаж, а это было где-то около шести вечера. И
когда мы поднялись… причем, здание было не достроенное, значит, на этом
лифте. То я увидела вот эти знаменитые колонны, которые расходились, вот,
здание с овчарками. Вот это единственный раз… там же были кругом лагеря, и
строили заключенные Университет.
      Н.Ф.: А читали лекции вы вольнонаемным?
      Е.Ч.: Нет, мы лекций никаких не читали, мы просто…
      Н.Ф.: Нет, кто поднимал…
      Е.Ч.: Нет, это были строители, рабочие.
      Н.Ф.: Строители. То есть… Но не заключенные.
      Е.Ч.: Не заключенные. Нет, это были просто бараки. Ну, не москвичей, я
даже не знаю, кто-то приехал… в общем, рабочие стройки. Но там были и
заключенные.
      Н.Ф.: Да, понятно.
      Е.Ч.: Вот, и я, значит, вот эту фразу… Он пишет там, что они строили
то, се, я еще записала «Московский университет». (Усмехаясь).
      Н.Ф.: Да, понятно. А вы учились тогда на химфаке?
      Е.Ч.: А я училась на химфаке, да.
      Н.Ф.: И он был еще в главном… был в центре?
      Е.Ч.: Мы начинали здесь учиться, на Манеже, а последние два курса… И
вот сейчас меня зовут, значит, по-моему, двадцать третьего будет собираться
наш выпуск: это был первый выпуск из нового здания. В пятьдесят четвертом
году я кончала. А значит, шестьдесят лет назад.
      Н.Ф.: Замечательно.
      Е.Ч.: Причем, там, значит, нас кончало двести человек, а сегодня можно
будет собрать, кажется, около тридцати.
      Н.Ф.: Тридцати?
      Е.Ч.: Да.
      Н.Ф.: Ну, это много.
      Е.Ч.: Ну, да. Но у всех проблема, как доехать, непонятно.
      Н.Ф.: Да, понятно. Понятно. Замечательно. А расскажите, пожалуйста,
еще немножко про Университет, если можно. Ничего, что мы так прыгаем с
одной темы на другую? Или…
      Е.Ч.: Ну, может быть, я даже не знаю.
      Н.Ф.: Или даже хватит сегодня? Как вы считаете?
      Е.Ч.: Может быть, сейчас посмотрим.
      Н.Ф.: Вы не устали?
      Е.Ч.: Да немножко я уже как-то…
      Н.Ф.: Давайте тогда…
      Е.Ч.: Давайте поставим антракт…
      Н.Ф.: Точку, да. Это я забыл сразу же сказать, что я-то готов слушать
сколько угодно, я вы, пожалуйста, мной руководите…
      (Конец записи).
