
С Павлом Васильевичем Флоренским беседовал Юрий Вадимович Самодуров.


      Павел Васильевич Флоренский родился 7 июня 1936 г. в г. Москве. В 1959
г. окончил МИНХиГП им. И.М. Губкина по специальности «Геология и разведка
нефтяных и газовых месторождений». Должность в РГУ нефти и газа им. И.М.
Губкина ( профессор кафедры литологии с 1990 г.
      Профессиональная деятельность: в Университете им. И.М. Губкина
коллектор, инженер (1956-1961), младший (1961-1965), старший научный
сотрудник (1965), ассистент (1965-1968), старший преподаватель (1968-1970),
доцент (1970-1990). Преподавал в АНДР (1984-1986).
      Академик Международной славянской академии наук и искусства (с 1995),
РАЕН (с 1996), АН Республики Абхазия (с 2000), член Союза писателей России
(с 1997), член комиссии Верховного Совета СССР по анализу причин
Чернобыльской катастрофы (1988-1991), один из авторов Закона СССР о
Чернобыле. Член комиссии по изучению научного наследия академика В.И.
Вернадского (с 1983); занимается проблемами экологии в зонах вооруженных
конфликтов, работал в Южной Осетии, Абхазии и Чечне. Руководитель научного
студенческого кружка «Петрограф» (с 1966).
      Автор, соавтор и составитель 300 научных работ, 10 монографий. Среди
них (в том числе в соавторстве): Комплекс геолого-геофизических и
дистанционных методов для изучения нефтегазоносных областей. М., 1987;
Космическая информация в геологии. М., 1982; Метеоритный кратер Жаманшин.
М., 1980; Фундамент, основные разломы и их влияние на формирование
осадочного чехла и нефтегазоносность Туранской плиты. М., 1970; Белая книга
Абхазии. Сухум, 1993; Начало пути в науке. Научный студенческий кружок
«Петрограф». М., 2000; Их голосами. Иллюстрированная хроника путешествий
научного студенческого кружка Петрограф. М., 2001; Петрограф на всю жизнь.
М., 2008.
      Читает лекции по дисциплине Геохимия окружающей среды.
      Подготовил трех кандидатов наук и был научным консультантом докторской
диссертации.
      Награжден медалью В.И. Вернадского РАЕН (2000), знаком МО РФ
«Миротворческая миссия в Абхазии. Грузия» (2001), Орденом Преподобного
Сергия Радонежского III степени (2005), Орденом Святой Анны III степени
(2009).
      (Информация с официального сайта РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина –
gubkin.ru).


      В беседе с Ю.В. Самодуровым П.В. Флоренский рассказывает об истории
своего рода, своих отце и деде, о РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина, о
кружке «Петрограф», своих учениках.


      Тэги: прадед Александр Иванович Флоренский, дед Павел Александрович
Флоренский, бабушка Ольга Павловна Флоренская, бабушка Анна Михайловна
Флоренская, род Зарубиных, прадед Иван Иванович Зарубин, род Бремзенов;
Николай Николаевич Лузин, Александр Иванович Манташев, Александр Викторович
Ельчанинов, Вениамин Аркадьевич Зильберминц, Леонид Васильевич Пустовалов,
Нелли Александровна Михайлова, Валентин Иванович Браташ, Владимир Сергеевич
Князев, Татьяна Александровна Лапинская, Николай Михайлович Страхов,
Розенберги, Супруненко Олег Иванович, Петр Петрович Смолин, Евгений
Забелин, Александр Кривошеин; РГУ нефти и газа им. И.М. Губкина,
Железнодорожный институт императора Александра третьего в Санкт-Петербурге,
Московская духовная академия, Всесоюзный электротехнический институт (ВЭИ),
Всероссийский научно-исследовательский институт минерального сырья им. Н.М.
Федоровского (ВИМС), Всероссийский научно-исследовательский геологический
нефтяной институт (ВНИГНИ), Геологический институт Российской академии наук
(ГИН); кружок «Петрограф», КЮБЗ, ВООП; Кавказ, г. Гянджа (Кировабад),
Тифлис, Батум, Военно-Грузинская дорога, Боенская скважина, Наро-Фоминск,
Загорск, Хэйлунцзян (Китай); «Диэлектрики и их техническое применение» П.А.
Флоренского, «Петрограф на всю жизнь» П.В. Флоренского, «Петрография
осадочных пород» Л.В. Пустовалова, сборник «Лунный грунт из Моря Изобилия»;
геология, петрография, экспедиции, ВОВ, дискуссии в науке, дискуссия
Страхова и Пустовалова («пусто-страхи»).

      Павел Васильевич Флоренский: Меньше, но почти.
      Юрий Вадимович Самодуров: Почти что. Вот, видите, еще диктофончик.
      П.Ф.: Это чего?
      Ю.С.: А?
      П.Ф.: Микрофон, да?
      Ю.С.: Да. Видите, как все серьезно. (Кашляет). Ну, собственно говоря,
вроде бы все в порядке и… (кашляет). Ну, тогда наливайте чай…
      П.Ф.: Да.
      Ю.С.: Да. Ну все, это вот я приспособил все, так что… Ну, он будет вам
мешать, вот этот, да? Нет? Не будет?
      П.Ф.: Чего мешать? Кто мешать? Аааа, это хорошо, подайте его сюда
прямо.
      Ю.С.: Да, да-да-да.
      П.Ф.: Ой, заварка уже кончилась, а я только что выпил. Да, сейчас
молоко принесу. Вина не хотите ли с водой?
      Ю.С.: Пока нет.
      П.Ф.: То есть я приспособился: «Изумрудная лоза» с водой очень хорошо.
Хорошее настроение…
      Ю.С.: Ну так ставьте, ставьте, ставьте.
      П.Ф.: Но можно и без воды.
      Ю.С.: Ставьте, можно и без воды.
      П.Ф.: Я, когда в Абхазии, я вообще воду не пью, я пополам с вином ее
пью.
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): (Кашляет).
      П.Ф.: Ну что, садитесь спокойно.
      Ю.С.: Сейчас сажусь, я смотрю просто, как это, как все выглядит. Ну
ладно, будем считать, что выглядит хорошо. (Кашляет).
      П.Ф.: Начнем, с Богом, да?
      Ю.С.: Ну, начнем, с Богом, да. Значит, сегодня у нас двадцать второе
мая две тысячи тринадцатого года, вот я в гостях у Павла Васильевича
Флоренского, доктора геолого-минералогических наук и соответственно…
      П.Ф.: Профессора РГУ нефти и газа имени Губкина.
      Ю.С.: Да.
      П.Ф.: Сразу замечаю, что я не то что родился, я зачат был в этом
институте, потому что когда я запланировался…
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Вы можете смотреть на меня в этом смысле.
      П.Ф.: А… Когда я запланирован был, то отец уже работал в губкинском
институте. Потом… Ну, потом вся жизнь там, потом в эвакуации, я помню наш
институт во время военной в эвакуации, тут уж совсем я сперматозавр,
понимаете ли. Ну и так далее, и всю жизнь учился, потом работал…
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Ну вот, давайте, собственно говоря, и
начнем, где родились, где росли…
      П.Ф.: Нет-нет, дава-дава-давайте, не, не, давайте…
      Ю.С.: А как вы хотите?
      П.Ф.: От Адама.
      Ю.С.: А? От Адама?
      П.Ф.: От Адама, от Адама.
      Ю.С.: Ну, попробуем от Адама.
      П.Ф.: Вот. Почему от Адама, да потому что наша геологическая линия
начинается от Адама в том смысле, что мой прадед Александр Иванович
Флоренский сын военного врача…
      Ю.С.: Да, вы вот так вот, как сидите спокойно, а я вот просто посмотрю
еще…
      П.Ф.: Чего вы хотите?
      Ю.С.: Нет, я просто посмотрю, как все стоит…
      П.Ф.: Ну, давайте тогда…
      Ю.С.: Нет, вы сидите, как сидите, все, сидите вот, все-все-все, вы
продолжайте.
      П.Ф.: Чего вы суетитесь?
      Ю.С.: Продолжайте, вы продолжаете, а я должен проверить. Продолжайте.
      П.Ф.: Аааа…
      Ю.С.: Все поняли? (понятно?)
      П.Ф.: Военного врача, полковника на Кавказской войне. Он был врач,
достаточно широко образованный, книжник. Вот…
      Ю.С.: Полковник на Кавказской волне это как-то (поправился) войне это…
      П.Ф.: Что?
      Ю.С.: Ой, там столько войн было, вы хоть скажите, когда это было.
      П.Ф.: (одновременно с Ю.С.) Было (?)… Ну, это пятидесятые годы
позапрошлого века. Вот, собственно, он и дал нам дворянство, потому что…
Хотя чекисты, когда писали про деда, в расстрельных бумагах писали, что он
из древнего дворянского рода, это не так.
      Ю.С.: То есть…
      П.Ф.: Русская линия начинается вот с того, что прадед стал
полковником, прапрадед стал полковником, получил боевые ордена. А если по
армянской линии, ну, это попозже. Вот…
      Ю.С.: И получил дворянство, да?
      П.Ф.: Что?
      Ю.С.: Получил дворянство?
      П.Ф.: Да, ну, это автоматически считался дворянином. Но я искал в
книгах дворянских – нас нету. Было уже всем наплевать на этот, никого не
занимало, и не записывались как правило. Хотя по всем законам Российской
Империи он автоматически становился дворянином, что и подтверждали чекисты
в расстрельных бумагах, а эти разбирались. Вот. Его сын Александр Иванович,
он учился сначала во Владикавказе, потом в Тифлисе. Он… при нем жила его
сестра, он, в общем, был, жил без…. практически, мать его умерла при
рождении, при его рождении, так что он жил, в общем-то, один, формировал
сам себя в громадной степени, но здесь как-то у меня спросили: «Павел
Васильевич, как ваш дед Павел Александрович относился к Блаватской?» На что
я сказал: «Вы знаете, у Блаватских с Флоренскими отношения не сложились,
личные. Дело в том, что муж сестры Бла… а Блаватская с Тифлиса (сохраняю
предложное употребление П.Ф.)… Муж сестры Блаватской был директором
гимназии, и очень жестокий был директор, противный, а на Кавказе было
принято убивать учителей или их избивать».
      Ю.С.: (Кашляет).
      П.Ф.: «Это распространенная традиция, вот. И по… старшеклассники
постановили бить морду директору, и жребий выпал на моего прадеда, так что
мой прадед бил морду мужу сестры Блаватской, поэтому у нас с антропософией
как-то (посмеиваясь) отношения личные не сложились». Вот, дальше он… Но
посмотрите, какое время было, общественность встала на его защиту…
      Ю.С.: В Тифлисе? Это все происходило в Тифлисе, да?
      П.Ф.: Это Тифлис, да, да, в Тифлис. Это пятидесятые-шестидесятые годы.
Вот. Встала на… на его защиту и ему разрешили сдать экстерном экзамены, а
после этого он поступил в железнодорожный институт императора Александра
третьего в Санкт-Петербурге. А железнодорожники тогда были повыше нынешних
космонавтов, собственно, тогда железнодорожный бум в России был. Вот, он
его кончил, вернулся на Кавказ и работал на Кавказе. А…
      Ю.С.: Ну, а женская-то?
      П.Ф.: А он женился на армянке из… происхождение которой вос-восходит к
Великому Обову, это один из царей…
      Ю.С.: К Великому кому?
      П.Ф.: Обов!!
      Ю.С.: Обов?
      П.Ф.: Да. А дальше уже очень просто, у армян это все наверняка
построено, в общем, родословная прослежена до Адама. Вот. Ну… Ну, это был
уже обедневший род, ее отец был тифлисским купцом, которого разорил его
приказчик, а приказчиком был Манташев, который стал миллиардером нефтяным и
заправилой нефти вместе с Нобелем на Кавказе. Это же (?) стартовый капитал
был украден у моего прапрадеда. Вот, и Александр Иванович был инженер в
самом широком смысле этого слова та… и того уровня, в том числе, он… Ну, он
бурил скважины для строительства мостов, он строил до… он… под конец жизни
он был заместителем управляющего всеми дорогами Закавказья, так что… в
общем, замминистра путей сообщения Закавказья, в генеральском чине умер,
что подтвердило наше дворянство. У него Станислав был, еще какие-то ордена
были. Вот.
      Ю.С.: Это уже прадед?
      П.Ф.: Это прадед, да, я говорю о прадеде, да, Александре Ивановиче.
Ну, тут сложность в семье была, конечно, большая, потому что когда брак
смешанный, да еще смешанный религиозно, эта семья всегда сидит на бомбе. И
поэтому…
      Ю.С.: Но каким образом он религиозно смешан?
      П.Ф.: Ну, она григорианка, армянка.
      Ю.С.: Ну, это как-то сказывалось на чем-то?
      П.Ф.: Ну, подождите, это всегда сказывается! Это всегда сказывается в
подсознании, везде. Другие, иные. Ну, в частности, прапрадед, отец Ольги
Павловны, моей прабабушки, по сути дела отказался от нее как вышедшую замуж
за русского. (Сохраняю согласование П.Ф.). Нормально. Когда великий
армянский царь Тигран Великий женился на дочери одного из царей, она была
не-армянкой, он тогда (?) зарезал всех троих рожденных ею сыновей, умертвил
во избежание неприятностей. Так что на Кавказе, вообще говоря,
расправляться с сыновьями – это принято. Вот. Так что это напряжение было
и… Но оба они были, конечно, в этом плане великие люди, они бесконечно
любили друг друга, это семья удивительной гармонии. Вот, и, может быть,
даже и поэтому семья была арелигиозной. Что касается дружбы, то из
родственников Александра Ивановича была только его дочь, которая жила…
простите, сестра Юлия, которая жила у них в семье, и все время в их доме
были, гостили, и они гостили у сестер Ольги Павловны. Все это Тифлис и
окрестности. В частности, Александр Ива…
      Ю.С.: Сест… Сестры Ольги Павловны это соответственно…?
      П.Ф.: Ольга Павловна – это прабабушка, жена...
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Прабабушка, да, прабабушка, да-да.
      П.Ф.: Александра Ивановича.
      Ю.С.: Да.
      П.Ф.: В частности один из… Слушайте, не могу вспомнить… Один… Одна из
сестер Ольги Павловны была замужем за очень богатым армянином и по его
заказу дед обустраивал их имение около Гянджи, это Кировабад. Во…
Обустраивал и обнес его якобы декоративной стеной, то вот когда началась
очередная резня армян, то со всех деревень сбежались к нему за стены, и
армяне… он их… значит, оборонялись. Спас. Вот. Ну, у нас, в общем, в семье
всегда был культ Кавказа, дело в том, что именно Кавказа, я не скажу, что
Армении, потому что все кавказское было у нас любимо, почитаемо, уважаемо.
      Ю.С.: Это в вашем детстве или?..
      П.Ф.: И в моем детстве тоже, несомненно.
      Ю.С.: То есть это вот все, что как бы как-то действительно в вашем
детстве играло роль?
      П.Ф.: Да. Потом обвешаны портреты этими носатыми бабушками-тетушками,
фотографии, альбомы их. Кавказ как этнографическая составляющая была очень
сильна в семье (согласование П.Ф.). Поэтому я – кавказец и ввязываюсь в
кавказские дела и сейчас, чем вызываю раздражение у всех моих друзей и
знакомых, я сейчас куратор кавказских… Ну, сейчас я не знаю, состою я или
отменили, но официально меня не отменяли… Куратор кавказских студентов у
нас в институте, это было очень важно, когда к нам поступали чеченцы,
обстрелянные чеченцы с совершенно стеклянными глазами. Лю… Человек, который
стволы видел, это другой человек, совершенно. Ну, ко второму – к третьему
курсу они начинали улыбаться, смеяться, а до этого ребята были в очень
тяжелом состоянии, естественно агрессивны, и нужно было их вытягивать. К
пятому курсу стали такими же лоботрясами, как и все остальные, все
нормально, а первый-второй курс они были тяжелы. Ну, вот. Прадед строил
дороги, он действительно был дорожный инженер, сохранились документы, его
деловая переписка, естественно все это на геологической основе строилось,
горные дороги.
      Ю.С.: Ну, то есть дороги и шоссейные, и железные?
      П.Ф.: И те, и другие.
      Ю.С.: И те, и другие.
      П.Ф.: Дед, уже не прадед, а дед родился вот как раз около Кировабада,
когда дед строил дорогу от Баку до Тифлиса, так что он, считайте, в
вагончике родился. Так оно и было, вагон был увешан коврами, это не
брезентуха, но все-таки. Дед родился в пути, не в пути, а вот, в полевых
условиях. Вот. Потом он переехал в Батум, там заведовал и строил дороги,
ну, нынешние земли утрачены, Карс и прочие утраченные и отданные Лениным
туркам, что ему армяне простить не могут. Вот. И семья была ко… очень
высокого культурного уровня, а прадед, у него семеро детей было, он их
обожал, он занимался очень много. Ну, дед говорит, что: «Я сидел делал
уроки, и папа, как всегда, сидел и смотрел на меня». Представьте себе,
(явно говорит с улыбкой) просто любовался сыном. Выписывались иностранные
журналы, Nature (Натюр) французский выписывался.
      Ю.С.: И жили в Тифлисе?
      П.Ф.: Да, да. Тифлис был очень высокого культурного уровня город,
высочайшего, поверьте мне. Учителя, педагоги – это фантастика какая! Это
был действительно интернациональный город, но не грузинский. В классе у
Флоренского были, на первом месте стояли русские армяне, грузин было
гораздо меньше. Ну а потом там поляки были, евреи, ну этих, ну
соответственно, пропорционально населению, ну то… тоже были. Из евреев там
был тот, кто станет потом Каменевым, министром, военным министром при
Ленине. Он однокашник Флоренского.
      Ю.С.: Да?
      П.Ф.: А из грузин Асациани (Асатиани?), психиатр, который был
некоторое время женат на сестре Павла Александровича, потом они развелись.
Вот. Так что семья получала очень большую подписку (так и говорит подписку)
естественными науками, я не чувствую, чтоб там было много философии, нет,
искусство было как… как искусство. Семья, повторяю, была арелигиозной.
      Ю.С.: Ну, а материально это был такой все-таки, хотя много детей,
но?..
      П.Ф.: Это был у нас очень богатый человек.
      Ю.С.: А?
      П.Ф.: Ну, не очень, но богатый человек, у него домик был одноэтажный в
Тифлисе, собственный. Ну, простите меня, он мог послать свою дочку Юлию в
Швейцарию учиться, он мог послать своего сына Павла в Московский
университет учиться, это был достаточно богатый человек по тем временам.
Ну, он, генеральский у него чин был в конце жизни. Это не роскошно богатый.
Должен сказать, что Ольга Павловна, его же прабабушка, была болезненно
бережлива до, нет, нет, не до жадности, там жадности не было, болезненно
бережлива и экономична. Ну, я в детстве помню историю, что она там вот (?),
она иногда жила в Загорске, вот, там была история, что у нее протухли яйца.
Она просто откладывала их, не ела. Дело в том, что ее отец рано умер, а
старший брат обобрал сестер и, в общем, сестры жили в бедности, если бы они
не вышли хорошо замуж то… Не, не очень были богаты в общем. Вот. И детей
воспитывали в значительной… в значительной степени… Как искусство? Глупость
я сказал. В значительной степени, особенно сыновей, естественными науками
пытали, дочки стали… Одна стала врачом, а остальные художницами, одна из
них поэтесса очень хорошая стала, друг Мережковского и Гиппиус. Но вот
Павел, он очень был увлечен в гимназии естественными науками, сохранились
его записи, дневники, он конспектировал безумное количество литературы,
сохранились его ко… Школьник…. конспекты всяких физических журналов,
проводил опыты. Он ездил в Германию, там ему накупили приборов каких-то
уникальных совершенно по тем временам. Он проводил эти опыты, вел тетради,
и потом, когда в двадцатые годы он издал книжку «Диэлектрики и их
техническое применение», по сути дела заложившую полупроводниковую
промышленность, потом это подхватил Юм (?), то книжка, как оказалось,
основана на школьных опытах, потому что потом, в университете, он этим не
занимался и в духовной академии тоже, просто извлек свои школьные опыты.
Вот. Они… их троица была друзей: Ельчанинов, Эрн и Флоренский. Там…
      Ю.С.: Друзей по гимназии? По университету?
      П.Ф.: В гимназии, это гимназия. Нет, университет уже с друг… другие
дела, но они все… они сохранились, они всю жизнь про… ну, до революции они
были вместе. Ну, во время революции Эрн умер, а Ельчанинов уехал во
Францию, а вот до этого они были вместе, очень плотно. И как религиозные
деятели потом, а здесь как мальчишки. Вот, а… Ну, вот, (звучит как нут) у
меня здесь даже лежат альбомы с его зарисовками, причем зарисовки и
археологические, и исторические, и геологические. Увлекались сбором
окаменелостей, коллекции окаменелостей… А там… В принципе в Тбилиси нельзя
не за… нельзя не заниматься геологией. У нас что там? Подольск, еще 2-3
места, а там все насыщено минералами, камнями, геологией с пластами,
слоями. Вот. Второй… второй брат, Александр, вообще стал геологом, который
сгинул в Магадане. Ну, третий брат, он уже совсем позже был, он стал
инженером, делал самые большие пушки в мире, береговую артиллерию делал во
время войны, лауреат, орденоносец и прочее. Вот, таким образом,
естественнонаучная составляющая была заложена в моем деде. Он великолепно
разбирался в минералах, в геологии, в частности, когда уже во время
революции встал вопрос о сохранении ризницы Троице-Сергиевой Лавры, по сути
дела две ризницы сохранились, ну, третья – на Украине. Кремлевский музей…
Ка…Часть ри… далеко не боль… не полная ризницы Киево-Печерской Лавры, да
нет, пожалуй, нет, она не сохранилась, она здорово разворована, и Троице-
Сергиева Лавра сохранена. Ну, дед, и там несколько человек было, но он был
одним из идеологов этого сохранения.
      Ю.С.: (Кашляет) Ну, до этого еще надо дойти.
      П.Ф.: Подождите, подождите, подождите, я к чему говорю, что он за-
занялся, там у него и об иконах, и прочее, но занялся драгоценными камнями,
он составил словарь древнерусских названий драгоценных камней. Вот пытаюсь
их издать, этот словарик, но черновики – это разрозненные клочья бумаги. Но
я отвлекся на другую его работу, они переписывали… они собирали с Розановым
монеты и переписывались. И сохранилась переписка Флоренского и Розанова, я
оттуда отпрепарировал там, где они говорят о монетах, и вот сейчас вот, сию
секунду жду очередных звонков из редакции, я эту переписку издал, а с
помощью сына, который нумизмат, и его друзей мы нашли монеты, которые там
упоминаются, я вам потом покажу просто в компьютере это…
      Ю.С.: Угу.
      П.Ф.: Сидит. Вот, таким образом при… естественнонаучная составляющая
была очень сильна в деде, и когда у него…
      Ю.С.: Ну, деда до вас ведь все-таки… как это… взаимодействовал с вами?
      П.Ф.: Подождите, это напрямую. По-моему, это гораздо более интересно,
чем мои сентенции по поводу современной геологии. Тут вам наболтать кто
угодно может…
      Ю.С.: Да.
      П.Ф.: А вот такое… такую геологическую генетику мало кто, во-первых,
ее мало у кого есть у (сохраняю согласование П.Ф.), она мало у кого есть, а
во-вторых, мало кто помнит и будет смаковать. Вот, а после революции дед
просто готовил своих сыновей в естественные науки, сам он работал по
физике, по электричеству, а просто их готовил.
      Ю.С.: Ну, понятно, ну, тогда надо сказать, что он кончил.
      П.Ф.: А! После университе… в конце школы у деда был…. При нем открылся
Бог, это было чудо, он услышал голос и в корне перевернул свои
естественнонаучные знания, усомнился во всесилии науки, что сохр…
характерно было для девятнадцатого века, и стал активно религиозным,
полагая, что через религию можно познать и создать синтез знания о Земле.
И… Но и в то же время, да, вот, что очень важно и интересно, там был Гехман
Георгий Николаевич, по-моему, из крещеных евреев, так что еврейский след в
русской религиозной философии гигантский, который недопонимают. По-моему,
все-таки… по лицу я не понял, у меня есть его портрет. Вот.
      Ю.С.: Ну, а как?..
      П.Ф.: Сейчас, минуточку, и он воспитал этих ребят, он воспитал
бурлюков. Каменева…
      Ю.С.: Он в гимназии, он в гимназии?
      П.Ф.: В гимназии, да-да, он преподавал историю и вел философские… Этих
троих «религиозных философов» Флоренского, Эрна, Ельчанинова. Церетели
тоже, все одна компания, один кл… один выпуск. Революционеры,
революционеры…
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Церетели, который революционер?
      П.Ф.: Нет, вы знаете, не скульптор.
      Ю.С.: Да-да, да-да.
      П.Ф.: Вот. Как сочеталось? Он просто прерва… ну, не прервал, а перешел
на другой, заня… в уни… он поступил в университет, в университете он весьма
успешно…
      Ю.С.: В университет – в Московский?
      П.Ф.: В Московский, он поступал в Петербургский, там его не приняли,
он по медали поступал, и он быстро перебежал в Московский, тут удалось ему
успеть попасть в университет. Он кончил первым или вторым курс.
      Ю.С.: Какое отделение?
      П.Ф.: Физико-математическое, математик. Его на курс младше друг –
будущий академик Лузин, он учился у Бугаева, отца Андрея Белого, Лахтина –
вот это его учителя.
      Ю.С.: С Лузиным они дружили, да?
      П.Ф.: Да, несомненно, очень дружили, более того, дед на беду Лузина
его венчал, это был ужасный брак у Лузина, сломленный был человек в этом
плане, да и учениками-педерастами тоже, тяжелая очень судьба была, у него у
самого-то был тяжелый характер, но постоянно нарывался на неприятности. По
сути дела Лузина спас Сталин, не по сути, а так и было, потому что наши
великие и голубые математики Колмогоров, Александров травили его, ну а
травить только в основном на политике можно было. Кроме того, он
принадлежал к московской математической школы (согласование П.Ф.), во главе
с Егоровым, это были откровенно религиозные люди. Вот. И вот когда
Кржижановский понес Сталину на доклад документы на Лузина после ряда статей
в газетах этих голубых ребят, то вышел он, и через 3 дня вышла статья о
замечательном математике Лузине в «Правде», так что его Сталин загородил.
Ладно, вы о Лузине спросили, я ответил. Они очень близки были вот
студенческие годы, двадцатые годы.
      Ю.С.: А осталось что-то в бумагах или?.. Вот откуда это
(неразборчиво)?
      П.Ф.: Ну, переписка моско… Флоренского с Лузиным опубликована.
      Ю.С.: А, понятно.
      П.Ф.: Математики очень увлечены этой перепиской, раздраконили всю.
Потом Лузин несколько раз прохаживался по Флоренскому, ну… ну, мало ли кто
чего говорит, но это отнюдь не было враждой, а может, акцентировалось
женой. Вот. И дед насаждал, ну а здесь, раз уже десятые, двадцатые годы,
насаждал в семье естественнонаучное настроение, не математику, не физику, а
естествознание. Он готовил из двух старших детей (поправился) сыновей
геологов, старшую дочь готовил в ботаники, он очень любил ботанику и знал
великолепно, ну а младшие сын и дочка, они маленькие были, когда
арестовали, тут ничего…
      Ю.С.: Ну а жили где просто?
      П.Ф.: Что?
      Ю.С.: Да-да.
      П.Ф.: А, сейчас-сейчас-сейчас, по окончании университета…
      Ю.С.: Да.
      П.Ф.: Он, несмотря на предложение остаться в профессуре, в
преподавателях, он снова поступил учиться в Московскую духовную академию и
переехал в Загорск. Ну, по окончании академии он сначала сразу хотел идти в
монахи, но его его духовник не пустил, за что ему очень благодарен, он
обеспечил мое существование. Вот, а в конце унив… универ… окончании
духовной академии, по-видимому, его готовили в монахи, в священники,
значит, сделать вот такую карьеру, но он женился на моей бабушке, сестре
своего ученика, ну и слава Богу, что женился.
      Ю.С.: И кто бабушка была?
      П.Ф.: Бабушка была из… из очень простой крестьянской рязанской семьи,
она такая скуластая была, татаристое немножко лицо, замечательный был
человек, это самый любимый человек в нашей семье, это человек великой
мудрости, доброты, причем…
      Ю.С.: А как ее звали?
      П.Ф.: Анна Михайловна. Доброты, причем не такой сопливой, знаете,
отдал(?). Нет, это была активная созидающая доброта. Очень много хорошего,
что у нас есть, из того, что у нас есть…
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Ну, ну, там… Какое-то образование у нее
было, у бабушки?
      П.Ф.: Гимназия.
      Ю.С.: Гимназия.
      П.Ф.: Гимназия, но она писала с ошибками, без запятых. Он писал ей…
Она спрашивает у него, в концлагерь, по-моему: «Делаю ли я ошибки в
письмах?» Он говорит: «Да, делаешь, и много, пунктуацию ты не соблюдаешь,
но мне так мило и дорого и это, все, что исходит от тебя». Вот. Ну, в дом
въехала ее мама, теща, с именем Надежда, это имя не дай Бог в роли тещи или
свекрухи, да и жены тоже, волевая, сильная, она, вообще говоря, держала
дом, великолепно вела хозяйство, но и тяжело было деду в доме, по-моему,
потому что он нача… с начала двадцатых годов он работал и жил уже в Москве.
      Ю.С.: А семья в Загорске?
      П.Ф.: А семья в Загорске, да. Потом, в конце двадцатых, по окончании
школы отец переехал к нему, но это было недолго, вскоре деда арестовали.
Вот, таким образом геология была заложе… А! В двадцать четвертом году он
Кирилла и Василия взял с собой в экспедицию. Он поехал от ВЭИ обследовать
месторождения базальта в Закавказье.
      Ю.С.: А что такое ВЭИ?
      П.Ф.: А, Всесоюзный экспериментальный электротехнический институт, где
работал дед, он был замдиректора по научной работе под конец существования
в (поправился) работы там, более того, институт очень стоял за него как-то…
его первый раз арестовали в двадцать восьмом году, сейчас соображу, в
двадцать девятом… (Тихо) Плохо с головкой. (Громко, уверенно) Вот, и когда
он вернулся, его тут же восстановили с повышением, его Пешкова выхлопотала
из ссылки. Когда отца не приним… отца приняли в университет, а потом в
комсомолке была статья, что поповские дети по блату учатся в университете.
      Ю.С.: С фамилией?
      П.Ф.: Да, да. Отец был травмированный человек совершенно. Вот. ВЭИ,
парт. ячейка ВЭИ встала на защиту и написала протест, что: «Не трогайте
наших сотрудников, вы расстраиваете нашего Флоренского, а это мешает
работе. Вы должны опубликовать опровержение». Опровержение не опубликовали,
но отца восстановили. Ну, представляете, в «Комсомолке» о том, что вот
поповское это самое и вас надо гнать в три шеи. Де… (поправился) отец был
очень ломан. Вот, значит, он пос… отец поступил в университет на
геологическое отделение, одним из учителей… А, на кафедру петрографии…
Лучицкий был самый близкий преподаватель. Вообще созвездие преподавателей,
конечно… Я вам дарил книжку или нет свою о… «Петрограф на всю жизнь»?
      Ю.С.: Да.
      П.Ф.: Ну вот там это я расписал с документами. Вот. Да…
      Ю.С.: Ну, можно назвать, чтоб прозвучало.
      П.Ф.: Что?
      Ю.С.: Ну, можно, лучше сейчас назвать, чтоб прозвучало.
      П.Ф.: А, это книга, которую я написал, «Петрограф на всю жизнь» о… В
принципе она начиналась с того, что… О кружке «Петрограф», который создал
отец одновременно со мной, я праздную юбилеи свой и кружка вместе. В
тридцать шес… в тридцать… ну, в общем, он на год старше, раньше меня, в
тридцать пятом создал его, а я родился в тридцать шестом, но я уже
планировался в это время. Вот. Петрографический кружок, он ездил со
студентами всю жизнь, до… он в сорок четыре года умер… ездил со студентами
на экскурсии, возил их на Военно-Грузинскую дорогу, эту традицию я
подхватил и по… весь Союз объездил я, кроме Дальнего Востока, со своими
студентами.
      Ю.С.: Ну, вот здесь надо как-то, мне кажется, чуть-чуть побольше и об
отце, и о том, как на вас это сказалось, вот его геология.
      П.Ф.: Ну… Да, конечно, конечно, я к этому и клоню. Причем дед
направлял отца к Вернадскому, когда отец рабо… ездил по экспедиционным
делам в… Через Ленинград он ехал в Архангельск, при ЦК (???) тоже… (Звонит
телефон) Простите, пожалуйста.
      Ю.С.: Да ничего (кашляет).
      П.Ф.: Там телефон не работал, нет?
      Ю.С.: Там нет.
      П.Ф. (говорит по телефону): Алле, алле, говорите. Да, Анечка, я тебя
слушаю. Всего текста или только картинки? Полностью. Так, ты получила мое
письмо по поводу посланной тобой картинки? Молодец. Сейчас посмотрю. Ладно.
(Обращаясь к Ю.С.) Давайте прервемся, а?
      Ю.С.: Да-да, пожалуйста.
      П.Ф.: Пошли вместе.
      Ю.С.: Сейчас. Сейчас.
      П.Ф.: Чай включите заодно.
      Ю.С.: Угу. (Тихо) Да, конечно, конечно, включу заодно.
      П.Ф. (одновременно с Ю.С.): А то он холодный стал.
      Ю.С.: Сейчас. Сейчас-сейчас.
      П.Ф.: У Королюка, как это очень часто, к сожалению, бывает, вещи, как
правило, дочки захватывают.
      Ю.С.: Что?
      П.Ф.: Дочки. А тут…
      Ю.С.: Так а Стасик-то у него был…
      П.Ф.: А сын погиб.
      Ю.С.: Да? Так что, собственно говоря, да не захватывают, а просто все
осталось…
      П.Ф.: Ну, в данном случае просто осталось.
      Ю.С.: Да, и… Но вообще все было в большом порядке. Вот. Но сейчас,
наверное, Але…
      П.Ф.: Ну, при Евгении Константиновиче…
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Я думаю, что Алена продала, наверное.
      П.Ф.: Ну, в общем-то, понимаете ли, включите, это хорошая мыслишка,
коллекции – они, как и мы, понимаете, мы помрем…
      Ю.С.: Ну да.
      П.Ф.: И разлетимся на атомы (звонит телефон; разговаривает по
телефону). Алле. Да, Анюточка. Ну, во-первых, все замечательно и хорошо,
низкий поклон, большое спасибо. Тут у меня мой приятель сидит, страшный
придира, специалист по музеям, и одобряет. Некоторые придиры: во-первых,
ошибка с Тигранами. Тигран Второй должен быть выше Тиграна Шестого. Дальше:
к рисункам – там, где рисунок Флоренского и… к обоим большие будут подписи,
оставь там место.
      Ю.С.: Парфенон-то лишний, нет?
      П.Ф.: Что говоришь? Не поменять, а побольше дать места для
подрисуночной подписи там, где бума… рисунки на бумаге, там будет большая
подрисуночная подпись. Вот. И третье: получена критика человека опытного.
Так как я влюблен в материал и хочу все поместить, то я, наверное, не прав.
Дело в том, что открытка с Парфеноном и вид Ленинграда «дерутся». Мне
кажется, что или уж тогда давать греческие картинки, что хуже, а по… ты
слушай. Но может быть, вернуть все-таки Сергиев Посад, но учти, там домик
далеко очень справа наш, так что правую часть ни в коем случае не обрезать
у открытки, сфотографированной с колокольни, ни в коем случае, это там наш
дом. Вот. Мне кажется, что уж давай тогда… Дисгармония, да, ну вот сидят
один в Петербурге, другой в Москве и треплются об античных монетах. А вот
Парфенон и прочее, я не знаю, может быть, подложить под текст, еще что-то
такое, ну там у вас пижоны первого разряда, сделают что-ни… могут сделать
что-то. В общем, все очень хорошо. Да, со мной, но учти, что я уже скоро
уеду, ну пусть, если что, сразу позвонит или… завтра я на занятии… Ну,
пусть звонит по мобильному, сговоримся. То есть я, конечно, приеду
говорить, спорить и ругаться, если она начнет сокращать меня. Скажи, что
никакие монеты я сокращать не дам. Ага. Анюта, спасибо, ты молодец. Угу,
спасибо тебе, всего хорошего, Анют, до свидания. (Обращаясь к Ю.С.) Вообще
говоря, редакторы – это первые мои враги.
      Ю.С.: Да.
      П.Ф.: А потом это так и есть, потому что они психиатрически враги, это
даже есть термин «редакционная садистка», это форма ку-ку у редактора. Так,
пошли дальше.
      Ю.С.: Пошли дальше. Дальше, собственно говоря, надо как-то больше об
отце геологе и как все это, ну, в вас, в вас как-то…
      П.Ф. (одновременно с Ю.С.): Вот, таким образом, геология была заложена
в детстве, в двадцать чертвер… двадцать четвертый год, он один стоит, 12-13
лет он попал в экспедицию, если человек попал в экспедицию, то выйти из нее
ему очень трудно.
      Ю.С.: А можно свет включить?
      П.Ф.: Да, конечно.
      Ю.С.: А то что-то на улице пасмурно, да.
      П.Ф.: Конечно, конечно. И этот можно тоже, хотите?
      Ю.С.: Да не надо, достаточно, вот так все...
      П.Ф.: Ну, он сейчас раскочегарится.
      Ю.С.: Ну, да, да.
      П.Ф.: Вот. Значит, теперь об отце, по-моему, это важно: отец как
студент на практике был на Таймыре… То есть нет, он, нет, я перепутал (?),
он где-то в Архангельской области был, там участвовал в отчете, потом он
был в Забайкалье на другом курсе – вот две экспедиции больших его. И вот
когда он ехал в Архангельскую область, он ехал через Ленинград, там он…
дед, дед его направлял к Вернадскому, он с ним разговаривал. Дед очень
любил Вернадского, из лагеря он писал, что: «Это единственный из ученых, с
кем я мог бы разговаривать на интересующие меня темы».
      Ю.С.: А как они познакомились?
      П.Ф.: Я не знаю, как познакомились, знаю, что только в двадцать
девятом году, уже после первого ареста дед написал письмо к Вернадскому о
том, что: «Вот вы выделяете биосферу, а я полагаю, что на биосфере, – это
его формулировка, – на биосфере следовало бы выделить область вещества, еще
одну оболочку, сферу, касающуюся области вещества, проработанного Духом».
      Ю.С.: Да, какая-нибудь пневматосфера.
      П.Ф.: Пневматосфера, да, обратите внимание: священник Флоренский
предлагает гораздо более материалистическую составляющую об… составляющую
человеческой оболочки, чем Вернадский. Ноосфера – это по сути дела
контроль, несколько, так сказать, советским пахнет; биосфера,
контролируемая человеком.
      Ю.С.: Ну да.
      П.Ф.: А здесь вещество, проработанное Духом.
      Ю.С.: Ну, в общем, разница есть…
      П.Ф.: Это разные вещи.
      Ю.С.: Ну, есть, есть разница, да.
      П.Ф.: Принципиально разный подход. Какой правилен? Да оба правильные,
конечно, просто один так работает, другой – так. Описывающие разные стороны
человека сферы. Вот, он написал, вот это собственно единственное
свидетельство контакта, реальное, но… по… Да, и он писал и с Дальнего
Востока по поводу мерзлоты. Кстати, по поводу мерзлоты, это они с
Каптеревым стали оживлять насек… начали с оживления рачков, потом там
тритоны оживлялись. Помните, с чего ГУЛаг начинается? Что зэки нашли в
вечной мерзлоте лягушкозуба, это такое, типа тритона животное, это не
ящерица и не тритон, а лягушкозуб, вот так он называется. Вот, и съели,
оказался съедобным, а как бы дальше (смеясь) Солженицын комментирует, что
просто голод такой был, что все, что угодно, готовы были съесть. Но другое!
Это ра-развернуто было как открытие уже после того, как деда убрали в
Соловки, это конец тридцатых годов, это был грандиозный бум по
замораживанию. Вот то, что сейчас хотят замораживать миллионеров, чтобы они
в светлом будущем проснулись, это от них идет. Более того, термин
«отморозок» – это от работ (смеясь) Флоренского и Каптерева.
      Ю.С.: Да ну?
      П.Ф.: Да-да-да, это оттуда «отморозок» (смеется).
      Ю.С.: (Смеется).
      П.Ф.: Напрямую, то есть это доказывается…
      Ю.С.: (Смеется).
      П.Ф.: А… Вечная мерзлота – это чистейшая геологическая работа,
грунтоведение, потому что не все ли равно: известняк цементирует породу или
вода. Вот, значит, вернемся к отцу.
      Ю.С.: (Кашляет).
      П.Ф.: И отца взял на работу Зильберминц Вениамин Аркадьевич, это был
один из очень близких к Вернадскому людей, геохимик, минералог,
замечательный человек. Я совсем недавно познакомился с его внучкой, а с его
дочкой я был знаком, но так как Зильберминца расстреляли вместе со всей
таджикской (?) памирской экспедицией, она была Кравченко, Лена, и ну так,
ну, знакомы – знакомы, ну мало ли, с кем я знаком. И вот уже после
перестройки она говорит: «Павел Васильевич, а вы знаете, какая у меня
девичья фамилия?» «Не знаю», – говорю. «Зильберминц». Ну, я так и сел,
потому что найти сведения о Зильберминце я не мог, ну сейчас-то о нем
пишут, книги есть, сейчас все, его дочка недавно, совсем недавно она
умерла, очень хороший геолог, а внучка – художница, мы с ней
перезваниваемся, дружим…
      Ю.С.: А Зильберминц тогда работал в ВИМСе что ли, вот когда…?
      П.Ф.: Он в ВИМСе работал, да.
      Ю.С.: И вот отец поступил…
      П.Ф.: В ВИМСе, а потом он стал заведовать кафедрой в нефтяном
институте, созданном Губкиным.
      Ю.С.: И отец поступил к нему в ВИМС?
      П.Ф.: В ВИМС, в ВИМС, а потом он его перетащил в губкинский институт
уже преподавать, вот. А потом Зильберминц ушел, потому что он все-таки был…
так, по призванию, по-видимому, не был педагогом, он был исследователем, и
его место занял Пустовалов, который в корне перестроил идеологию кафедры.
Надо сказать, что тогда это было непонятно, вообще осадочные породы – ими
никто не интересовался, в основном вся петрография, петрография именно,
строилась на магматических породах, минералогии.
      Ю.С.: Ну, как-то вы Швецова-то уж напрасно забыли.
      П.Ф.: Так он позже.
      Ю.С.: Швецов-то раньше.
      П.Ф.: Как раньше?
      Ю.С.: Он, когда был аспирантом…
      П.Ф.: В каком году он был аспирантом?
      Ю.С.: Он аспирантом был, видимо, вот с… в революцию или сразу после…
      П.Ф.: Ах так…
      Ю.С.: Потому что вот деканат, у нас кабинет…
      П.Ф.: Да.
      Ю.С.: Мне Тихомиров говорил: «А вот это был кабинет аспиранта
Швецова». А такие вещи когда могли быть? Когда вот комната деканата…
      П.Ф.: Я не знаю, когда.
      Ю.С.: Швецов был в революцию и после революции, начинал.
      П.Ф.: Так, да?
      Ю.С.: Да-да-да. Так что нет, Швецов-то пораньше.
      П.Ф.: Пораньше, да, но, тем не менее, он начинал изучать. Нет, есть и
у Заварицкого, кажется, у Заварицкого есть… Нет, у Наивкина об осадочных
породах есть брошюра. Нет, но Вернадский поставил…
      Ю.С.: Да нет, у всех, во всех учебниках было, и у Иностранцева есть, и
у Мушкетова…
      П.Ф.: Да разделы-то были, но Пустовалов показал, что главная-то порода
– это для по… по полезности – осадочная, больше девяноста процентов
полезных ископаемых добывается из пород осадочных.
      Ю.С.: Ну, понятно. В общем, давайте ближе к вашему отцу и…
      П.Ф.: Ну и вот началось это создание петрографии осадочных пород. Отец
занимался в основном терригенными породами, да нет, и хемогенными тоже
занимался, и целые разделы, написанные отцом, есть в «Петрографии осадочных
пород» Пустовалова, со ссылками, но просто вставки из его работ. Вот, он
нача… начал заниматься, диссертация у него по пермским терригенным породам,
ну, Ишимбай, нефть, Башкирия, Мур…
      Ю.С.: Муром.
      П.Ф.: Муром, Нижегородская область – вот эти районы. Вот, потом… А
дальше, дальше очень интересно, они… кафедра стала двигаться вглубь по мере
того, как углублялись скважины, вместе со скважинами. Карбон, потом девон,
первый прогноз на то, что девон – нефтегазоносный, это наша кафедра сде…
сказала. А вскоре Чепиков и Долицкий, по их скважинам были, получила
девонская нефть.
      Ю.С.:  Ну, а скажите, а как вы вот росли в семье геологов-то? Кто мама
была и вообще как?..
      П.Ф.: Ну, подождите, я сейчас гораздо более интересную хочу вещь
рассказать.
      Ю.С.: Ну, давайте, давайте.
      П.Ф.: Дело в том, что дед, находясь в концлагере в Соловках, очень
много писал отцу о геологии, он просто настраивал его, и многие идеи деда,
лагерные, разрабатывали отец, Кирилл Павлович и я. В частности, он очень
много писал о метаморфич… осадочно-метаморфическом происхождении гнейсов. И
говорит (?): «Я тут спорю постоянно с геологом ленинградской школы, который
абсолютно отрицает это». И он описывает тоже вот, как он наблюдает. Я, я их
наблюдал, эти гнейсы, те, которые он смотрел, я их фотографировал, в книжке
по лагерю, о лагере деда именно эти валуны сфотографированы мной. Вот, и он
писал о важности, во-первых, об осадочном происхождении гранитов и гнейсов,
всего этого, как это может не понимать, причем очень широко это освещал и…
ну, в общем, накручивал отца. И когда была первая Боенская скважина в
Москве пробурена, в районе Таганки бойня, птичий рынок бывший, вот, то керн
попал к нам на кафедру, и отец занялся им, и отец поставил изучение
фундамента нефтегазоносных областей. Первые его отчеты и статьи наполовину
состоят из того, что он доказывает, что это нужно и важно, что глубинное
строение, «подстилка» – нужна, чтобы до последнего на нем была эта печать
оправдания роли фундамента, в последних даже статьях это есть. И вот у нас
на кафедре заложено было изучение глубинного состава, ну, структуры-то,
конечно, и другие нефтегазоносных областей, и мы продолжаем эти работы, у
нас керн тысяч и тысяч скважин, докембрийский керн, уж… или… и если не
керн, то, по крайней мере, шлейфы Русской платформы, в Волго-Уральской
области. Вот, так что изучение фундамента нефтегазоносных областей заложено
дедом из концлагеря. Это не парадокс, это так. То чем… Ноу-хау нашей
кафедры. И потом отец перешел в… в значительной степени в изучение
фундаментов. Ну, тащили, конечно. В частности, когда девонский, разворот
девонских отложений начался, то его аспирантка Нелли Александровна
Михайлова, жена Владимира Сергеевича Князева, тоже сотрудника кафедры, ну,
поставлено все было, а потом ее вместе со всей темой переманил Саркисянц к
себе.
      Ю.С.: Куд-куда?
      П.Ф.: В ИГРГИ (?) в свои аспирантки.
      Ю.С.: Угу.
      П.Ф.: И она, как это у предателей, она, понимаете, всю жизнь таскала
ведра в одну бездонную бочку, она регулярно издавала книжки «Девонские
отложения такой-то области», потом такой-то области, потом такой-то
области, вот так вот она… Но отец после того, как она ушла и утащила, к
девону не прикасался.
      Ю.С.: Утащила, что значит утащила? Материалы что ли взяла?
      П.Ф.: Ну, вся идея разработана была, все было сделано, она работала
как аспирантка, аспирантке любимой, – отец всегда был влюблен в своих
учеников, – все передавалось, вся идеология, ну чего я вам объяснять буду,
он ее просто со всем этим перетащил к себе. Вот, отец больше к девону не
прикасался. Вот. И он занялся вот фундаментом, но к счастью, фундамент
всеми отрицался все годы, не инте… и у него его не… не увели из… из-под
носа, он так и до конца жизни занимался фундаментом, ну, по… по слухам он 4
докторских написал, и их засекреч… закрывали, злой… У него, понимаете, как
по «Все остается людям» было, один к одному: ученица и два ученика. Ну,
один ученик никаким жидоедом не был, он просто был очень яркий человек, и
его выжили из нашего института, Валя Браташ, Валентин Иванович Браташ. Он
во ВНИГНюшнике работал, но он тяжело погиб, он сделал докторскую, все
сделал, все было готово, Муратов был готов быть оппонентом и за 2 дня до
защиты отказался оппонировать. У дяди Вали скоротечная саркома после этого.
Сгорел, сгорел просто, фьюить! Как спичка. Вот это один его ученик,
пожалуй, единственный по-настоящему способный, завиральщик жуткий, но по
молодости это можно. Ну, у нас он в семье вырос, дядя Валя был. Владимир
Сергеевич тоже для меня был дядя Володя, который стал моим руководителем,
человек, в общем…
      Ю.С.: А второй кто?
      П.Ф.: Сергей (поправился) Владимир Сергеевич Князев, человек, в общем-
то, теперь, когда прожита жизнь, абсолютно пустой, но хорошо надутый. Вот,
он был моим руководителем, это был, в общем, злой гений мой, я… Отец меня
завещал ему, и я всегда его слушался. И все, что я сделал, я кое-что сделал
в геологии, я сделал помимо него или в тайне от него, все материалы, темы,
все, что давалось – это было пустое или, по крайней мере, загружалось
пустой работой, вместо того, чтобы сделать 10 шлейфов, требовалось 1000 и
так далее.
      Ю.С.: Ну вот…
      П.Ф.: Сейчас, минуточку. И третья Татьяна Александровна Лапинская, она
умудрилась остаться главной наследницей.
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): А она была аспирантка?
      П.Ф.: Ну, аспирантка, потом она защитила кандидатскую у Пустовалова.
Кстати, Пусто… Ее тему, ей тему кандидатской передал отец из того, что ему
передал дед из концлагеря, изучение формы зерен. Ну, сейчас любой дурак на
компьютере раз-раз-раз, соотношение длины, ширины, периметра, параметры –
все это делается мгновенно. А там надо было накладывать сетку на форму
зерна, мерить… я эту работу и другие работы воспроизвел на лунном грунте в
книжке, такая, «Лунный грунт», «Лунный грунт из Моря Изобилия», там моя
статья вместе с моими студентами, мы получили фотографию частиц лунного
грунта, обмерили по дедовской, по сути дела, методике зерна и описали и,
так сказать, немножко там поговорили об эволюции вещества на Луне,
морфологической. Вот, так что ее кандидатская была под руководством
Пустовалова, по сути дела отца, но развивала лагерные работы деда. Дальше
она всю жизнь писала одну и ту же статью о фундаменте Русской платформы, ну
трансформируя ее немножко, но ни идея, ни материал, ничего не… он там…
просто время от времени менялись возрастные границы и их соотношения. Вот.
Так что вот Пустовалов с кафедры ушел. Ну, во-первых, он ушел давно
(поправился) еще рано, был номинальным руководителем, потому что у него
были свои в академии дела, а потом, ну, его, когда совместительство было
запрещено, его убрали, стала командовать Татьяна Александровна, и вот
кафедра жила в режиме «лишь бы только послезавтра было так же хорошо, как
позавчера», и если только кто высовывался, получал по носу.
      Ю.С.: А давайте вернемся на, теперь вполне это позволительно, вот на
шаг назад к вашему детству и, ну, не знаю, может быть, к папе на работу
ходили в институт и тоже как-то геологией прониклись…
      П.Ф.: Мое детство, хорошо.
      Ю.С.: Да.
      П.Ф.: Детство. Дом был набит камнями, дело в том, что даже Александр
Александрович…
      Ю.С.: Ну, все-таки, где был дом?
      П.Ф.: А! Вырос, детство мое прошло в Загорске…
      Ю.С.: Вот.
      П.Ф.: В Сергиевом Посаде. То, что было…
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Детство это, как бы сказать… Ну, грубо
говоря, до скольки лет?
      П.Ф.: Нет, ну, во-первых, пе… до… с тридцать шестого по сорок третий
год я жил там целиком круглый год…
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Ну да.
      П.Ф.: А потом, вернувшись из эвакуации в сорок третьем, мы лето жили
там.
      Ю.С.: Ну давайте вот последовательно…
      П.Ф.: Хорошо.
      Ю.С.: Родились где?
      П.Ф.: Что… Я родился, ну, я родился в Наро-Фоминске, потому что
незадолго до родов мама из московской комнаты, комната была у отца с дядей
Кирой на двоих, сбежала к своей матери рожать, что вполне естественно – в
Наро-Фоминск. В Наро-Фоминске, сейчас я расскажу о маме, в Наро-Фоминске ее
мама была учительницей, а отец агрономом, и они так время от времени
меняли, особенно в тридцатые годы, как только начинались посадки, дед
бросал все и менял место работы. И не попал, хотя его в районо-
агрономические (???)… Причем ему секретарь обкома сказал: «Иваныч, срочно
уезжайте из нашего района». Секретаря райкома замели и всех остальных, а
этот как-то вынырнул и спасся. Так, мама. Мама по отцу была Зарубина, это
очень старый дворянский род морских моряков. Вот бухта Зарубина – это брат
моего прапрадеда.
      Ю.С.: Эта бухта где?
      П.Ф.: Дальний Восток.
      Ю.С.: Угу.
      П.Ф.: Город Зарубин – туда, куда китайцы хотят проложить дорогу,
сокращая свой путь. Он на Палладиш ходил вместе с Гончаровым, у Гончарова
есть Лейтенант Z или З, там в разных изданий (согласование П.Ф.) разное,
так это вот мой прапрадед, ну, брат моего прапрадеда.
      Ю.С.: Понятно.
      П.Ф.: Вот. Значит, дальше. Мой прадед, значит, его племянник, этого
моряка, Иван Иванович Зарубин, он женился на, – там была и у них и до этого
немецкая кровь, – на астраханской немке фон Бремзен, так что мама была на
четверть немка. Тут недавно на дворянском собрании делался доклад: немецкие
роды… или роды, я запутался… в России.
      Ю.С.: Роды (смеется).
      П.Ф.: Вот, в России, и в частности о Бремзенах, делался доклад. Я
подскочил, так и так, ну, мы мгновенно оказались родственниками с ней.
      Ю.С.: (Смеется).
      П.Ф.: Оказывается, у немцев, если у вас похожие фамилии, вы
родственники. Там нету таких фамилий без рода, ну, может быть, совсем уже
новые, новоделы, но это совсем недавно. Так что тут же Бремзенов докопано
до шестнадцатого века, у меня родословная таблица есть, вот, мама из этого
по матери… нет там звонка… по матери из этого рода.
      Ю.С.: Я бы вам сказал (??? говорит одновременно с П.Ф., точно не
разобрать). Кончила гимназию?
      П.Ф.: Нет, она уже не, она родилась в девятом году, так что она
кончила советскую школу. Но потом ничего не кончила, считалось, что она
училась пению, пела, но в Консерваторию не поступила, ну, и потом вышла
замуж за папу. Так что в этом смысле у нее не… высшего образования нет.
Вот.
      Ю.С.: Родились в Наро-Фоминске, а потом уже жили в Загорске.
      П.Ф. (одновременно с Ю.С.): Да, а потом, потом в Москву, и тут же отец
перевез в Загорск и мы там и жили.
      Ю.С.: Ну и сколько вас там было и кто вокруг вас?
      П.Ф.: Сейчас. Ну, пожалуйста. Дело в том, что деда арестовали в
тридцать третьем году, в феврале. Семья осталась без средств, тут семейные
традиции, понимаете ли: прапрадед оставил своего старшего сына и на нем его
дочь, и они… старший сын… ну, содержал свою сестру всегда, это была любимая
тетушка Павла Александровича, тетя Юля, Юлия Ивановна. Прадед, когда болел
и умирал, он… в письмах даже есть, что: «Ты обязан взять на себя семью».
Дед вытянул семью по сути дела. Было семеро детей и мать, дед был старше,
дед уже был преподавателем МДА, когда кончила учебу в Швейцарии Юлия
Александровна, а остальные подрастали, он их перетягивал в Москву, в общем-
то, кроме одной, Елизаветы Александровны, тетя Лиля, все переехали в
Москву, и в том числе Ольга Павловна переехала в Москву. Вот. Так что дед
выкармливал, вытягивал, содержал. Точно так же отец. Отец дал обет половину
зарплаты отдавать бабушке и по сути дела он содержал… Ну, в основном там
все деньги уходили на тетю Олю вот. (Неразборчиво).
      Ю.С.: (одновременно с П.Ф.) Ну… Ну, вот вы там жили, сколько вас было?
Бабушка…
      П.Ф.: Ну подождите вы. Так что так отец кормил всех, поэтому, хотели
того или не хотели, он был любим и уважаем. В Загорске жила бабушка в этом
доме, ну сначала жили и все остальные дети: Кирилл, Ольга, Михаил, Мария-
Тинаси (?) и мы. Когда отец въехал сначала со мной, потом с другими, было
четверо нас, то нам была отдана лучшая комната, мы были короли, вообще я не
помню, чтоб что-нибудь мне запрещалось вообще, мы были, наверное, тиранами
всего дома, если не доброта бабушки, которая создала обстановку абсолютной
доброты. Вот, потом Кирилл Павлович женился, но жена была весьма не угодна,
Зинаида Самойловна, семье, и он построил себе домик в Щербинке и там жил,
он отделился.
      Ю.С.: Угу.
      П.Ф.: Естественно, содержать семью он не мог, сам еле держался, он не
успел кончить аль… институт, началась война, и он… Ну, о нем вообще стоит
очень много говорить, если будет настроение.
      Ю.С.: (Кашляет).
      П.Ф.: Вот. Ольга Павловна, которая считалось, что она где-то учится,
считалось, что она где-то работает, в общем, так… ну, жила она там на
содержании отца. Мария совсем… а Михаил, он в сороковом году пошел в армию,
(неразборчиво) сам, друг его не поступил в институт и он вместе с другом
ушел в армию служить, а потом прошел войну, спе… от ль… и сль… от Львова он
каким-то образом избежал окружений, в сорок третьем году его контузило, и
он вернулся, вот. В этом доме мы были хозяевами абсолютными. Это был очень…
Помню я…
      Ю.С.: Ну… народу было очень много в доме?
      П.Ф.: Дом тоже большой достаточно, вот сейчас, вот сейчас идет
разговор в редакции: фотографии Загорска с колокольни, это было чудо, когда
я увидал эту фотографию на толкучем рынке фотог… открыточном, не
фотография, открытка. (Шепотом) Вижу наш дом. Если бы… Я тут же спрятал
глаза.
      Ю.С.: (Смеется).
      П.Ф.: Потому что если бы (смеясь) торговец увидал мои глаза, он бы с
меня штаны и рубашку снял. Вот. Да, конечно. Мы были там короли, конечно,
мама каждый год-полтора рождала нового ребенка, она родила пятеро детей,
девочка одна погибла. Вот. Последнюю, Машу, она родила в сорок втором году.
Дело в том, что когда начался всеобщий драп из Москвы, то наш институт,
губкинские студенты вместе с парторгами… не парторганизацией, а с
секретарем парторганизации, несколькими преподавателями выходили пешком,
шли до Владимира пешком…
      Ю.С.: Ну, эти ведь годы, предвоенные, там, в Загорске, были, ну, вот
судя по дневникам Пришвина, довольно такие, голодные. Или как?
      П.Ф.: Ну, понимаете, я маленький был, маленькому все отдается, неужели
вы думаете, я голодал? Во время войны тоже я не голодал. (Смеясь) Нет, но я
помню лепешки, которые мама жарила на стеариновой свечке, это было больше
интересно, чем вкусно.
      Ю.С.: (Смеясь) Понятно.
      П.Ф.: (Смеясь) Значит, с одного конца она горит, с другого она... это
самое, на сковородку. Нас-то это…
      Ю.С.: Ну, дети еще совсем, да-да-да. Да-да.
      П.Ф. (одновременно с Ю.С.): Не касалось уже, поймите (?) вы. Для меня
это, как и для всякого ребенка, райские годы были, мы были окружены,
конечно, любовью, и главное – любовью нашей бабушки. Потом, когда появились
у тети Оли дети, она блокировала бабушку, и бабушка только тихонько по
секрету от нее нас любила и ласкала, так оно было запрещено. Трубачевы были
ли… обязательным предметом любви.
      Ю.С.: А… А когда война началась?
      П.Ф.: (Откашливается) Ну, когда война началась… Я помню это, эту
сцену: тетя Оля приезжает из Москвы, мы за столом все, не едим, но так, в
общем, за столом. И она говорит: «Мама, оказывается, началась война». «Ах!
Господи!» – сказала бабушка. Вот я помню эту сцену.
      Ю.С.: И куда вы?
      П.Ф.: А мы никуда, у мамы… на ог…энном месяце была, она родила Машу,
младшую дочь, в марте сорок второго. И вот те дни, когда к Загорску должны
были подойти гитлеровцы, чудом их остановили между… между… на Клинско-
Дмитровской гряде они поехали по льду, поли… еще партизаны полили дорогу, и
они… техника поехала, и внизу куча мала получилась, а тут еще добавили
стрельбой и остановили тот рейд на Загорск. Вот, значит, и когда началось
вот… исход из Москвы, дед взял рюкзачок, еще что-то и пошел пешком за
студентами, оставив троих детей и маму на пятом месяце в Сергиевом Посаде.
Я помню, планировали, с кем бежать, убегать, как уходить от немцев, но, в
общем, не убежали, не двинулись никуда. Вот. Ну, опять же вот эти вот
рассказы о лепешках на стеариновой свечке, они кажутся гораздо более
(смеясь) интересными, чем голодными, но (ну?) поче… деликатесом была
жареная мука или кисель просто из муки делался.
      Ю.С.: Ну, вот вы прожили в Загорске до сорок третьего? Вы сказали.
      П.Ф.: Да, и мы уехали в эвакуацию к отцу.
      Ю.С.: А в Уфу?
      П.Ф.: Да. В Уфу, там пробыли больше года, а потом вернулись. Нас
институт поместил, я об институте могу очень много хорошего говорить, хотя
сам я злослов. Дали ком... Мы первое время жили прямо в институте, занятия
идут, а тут мы бегаем, балуемся, так что (??? звучит как таж) полгода я
жил… Я первый класс учился, живя в институте.
      Ю.С.: То есть учились уже в Москве, в школу пошли?
      П.Ф.: Да, я уже, ну сорок… Я поступил в школу в сорок четвертом году.
      Ю.С.: Угу.
      П.Ф.: Вот. Учились уже в Москве, брат – в сорок пятом. На салют победы
отец меня и брата взял на Красную площадь.
      Ю.С.: О…
      П.Ф.: Я был на Красной площади девятого мая сорок пятого года, сейчас
как-то в моих глазах это событие все больше и больше растет, что вот я был
(смеясь) с таких малых… как участников войны, понимаете (смеется).
      Ю.С.: (Смеется).
      П.Ф.: (Смеясь) Ветеран Куликовской битвы. Вот, но после (?) подались в
Загорск. Загорск был набит камнями, там же и стояли ящики с коллекциями
дяди Шуры, это брат Павла Александровича, геолог, который в Магадане
сгинул.
      Ю.С.: Ну вы же были малявочкой, ну какие камни?
      П.Ф.: (Укоризненно, тихо) Неправда, неправда. Дети – очень умные
существа, в отличие от людей моего возраста. Ну, потом, когда мы приходили
к Татьяне Владимировне Корсаковой, это наш кафедральный лаборант по
минералогии, она восхищалась тем, что мы, дошкольники, мгновенно определяли
минералы. Корсакова Татьяна Владимировна – о ней стоит сказать. Ее шаферами
были 2 великих русских летчика: Уточкин и Нестеров.
      Ю.С.: О!
      П.Ф.: Ну и она была адекватна своему происхождению. Ну, Корсаковы –
это те же, которые Римские-Корсаковы, она просто Корсакова была. Но из
этого корня.
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Ну, психиатр был такой знаменитый
Корсаков.
      П.Ф.: Вот.
      Ю.С.: В общем, пошли вы в школу.
      П.Ф.: Пошли в школу, да. Нет, ну я повторяю: в Загорске все было
набито камнями, камни я собирал с детства. В сарае стояла детская наша
коляска, и я таскал оттуда валуны все, и таскал, и сбрасывал, там она была
забита минералами.
      Ю.С.: Понятно.
      П.Ф.: Камнями. Это с самого начала нас с бра… приучал отец к камням и
меня приучил, а сын (поправился) брат, он спокойнее был, не такой
темпераментный что ли. А я с детства говорил: «Я буду геологом».
      Ю.С.: Понятно. А…
      П.Ф.: Уже в 10 лет отец меня взял на Военно-Грузинскую дорогу на
практику, и я Военно-Грузинскую пр… дорогу прошел сначала с ним, потом сам
водил практику.
      Ю.С.: Ух ты…
      П.Ф.: Я там каждый камень знал. У меня: «Ребята, пойдите, вот там, вот
там за поворотом, вот там, вот туда полезьте, там ПФ выбито».
      Ю.С.: А в школе как сложилось? Со школой?
      П.Ф.: Школу я не любил. Я вообще плохой был человек, я… меня в школе
соученики не любили, я был чужой всегда. Учителя тоже недолюбливали. У меня
дурной характер, неконтактный… Дело в том, что нас воспитывали очень
изолированно, мы росли герметично, поэтому, когда мы попали в школу, в
общественное движение, мы не вписывались. Это такая беда нашей семейки, и,
кстати, и родители мои тоже. Очень герметичная семья, огораживающая детей
от внешних влияний.
      Ю.С.: Ну, что-то интересовало все-таки в школе?
      П.Ф.: Нет, ну подождите. Ну, я ездил с отцом каждый год, Военно-
Грузинская дорога с какого там, с чет… со второго класса или с третьего.
Каждый год Военно-Грузинская дорога, пройденная пешком, коллекции минералов
постоянно. Но в седьмом классе судьба коренным образом повернулась, я пошел
в зоопарк, в кружок юных биологов зоопарка. Это великая организация,
элитарная, избранная, там человек 20-10 (так и говорит сначала большее
число) в одно время, но мы вечные, как и… Принципиальное отличие нас от
лицеистов Пушкина, лицеисты Пушкина так и были, кто был, тот и был выпуск,
так они и собирались девятнадцатого октября, только те, тот выпуск. А мы
все постоянно, вот Яблоков, наш КЮБЗ, мы при… я в принципе с ним на ты,
Воронцов, который был министром, – это все наши люди, то есть ведущие
биологи и экологи страны это, ну, те, кто старые друзья моего детства, и мы
регулярно первого мая ездим в Мытищи, там закопан громадный брезентовый
тент, делается костер… Вот сейчас на первое мая, в это первое мая человек
50 там было, уже деды с внуками, там внуки, собаки, тут костер, жарим, еда…
Вот. Так мы и держимся вместе, в общем-то.
      Ю.С.: Ну то есть в школе основные интересы были за пределами школы?
      П.Ф.: Начиная с седьмого класса – да.
      Ю.С.: За пределами…
      П.Ф.: А я близнец, понимаете, я вс… у меня как-то всегда, по меньшей
мере, двойственность, как в самом простом виде говорится «двоеженец». У
меня всегда несколько романов идет, и… причем я в принципе никогда не
борюсь за тему, когда она начинает от меня уходить или что-то, я ее бросаю,
поэтому у меня так много не конченых работ, вот в моей комнате лежат, это
все папки с заготовками статей. Ну, каждая маленькая статья, ведь такая
папка должна быть, и вот они не… большинство недо… нет, у меня очень много
статей, но еще больше заготовок.
      Ю.С.: А… и в каком году кончили?
      П.Ф.: В пятьдесят девятом.
      Ю.С.: В пятьдесят девятом.
      П.Ф.: Оставлен был при институте, сначала в научно-исследовательской
части, а…
      Ю.С.: Нет, прошу прощения, школу, надо же еще в институт было…
      П.Ф.: В пятьдесят четвертом.
      Ю.С.: В школу… Надо же еще, в институт надо было поступить.
      П.Ф.: В пятьдесят четвертом году.
      Ю.С.: И как выбирали институт?
      П.Ф.: Да никак не выбирал. Я вырос в губкинском институте.
      Ю.С.: А…
      П.Ф.: Это мой дом был.
      Ю.С.: А биологический кружок?
      П.Ф.: А я биоло… Нет-нет, я все равно всегда был геологом.
      Ю.С.: Да?
      П.Ф.: А биология у нас всегда в семье была, я с детства собирал
коллекции бабочек, мы под руководством отца, мы выводили бабочек из гусениц
для коллекции.
      Ю.С.: То есть это не спорило как-то?
      П.Ф.: Дома у меня был зооуголок, у меня в школе мои тетради определяли
как «Пашкины тетради», потому что они были обосраны птицами, у нас вско… по
комнате птицы летали. Это школьные годы.
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): То есть с геологией это не спорило, вот не
было сомнения, куда идти?
      П.Ф.: Нет, никогда, нет.
      Ю.С.: А экзамены сдали более ли менее?
      П.Ф.: Куда? В…?
      Ю.С.: Ну, в губкинский.
      П.Ф.: В губкинский благополучно сдал. Че… одна четверка была.
      Ю.С.: А… так…
      П.Ф.: Так это… А там шесть экзаменов было.
      Ю.С.: Ну, вроде шалопай, шалопай, а учились-то значит хорошо.
      П.Ф.: А я не был шалопаем, я был один из лучших учеников в классе.
      Ю.С.: Да?
      П.Ф.: Нет-нет, я шалопаем не был.
      Ю.С.: Угу.
      П.Ф.: Я не был, так сказать, активным шоп… шалопаем, драчуном,
лидером. Я скорее тихим был.
      Ю.С.: А как институтские годы прошли?
      П.Ф.: Это замечательные годы, потому что… Ну вот одна сцена, когда
умер отец, а он умер, когда был второй курс, и на меня так же семья
обрушилась, мать никогда не работала. Я, начиная со второго курса, работал
и учился, на третьем-четвертом я на двух-трех работах умудрялся работать,
ну, смотрели на это сквозь… сквозь пальцы. Все-то были младшие, я выкормил
всю отцовскую семью. Так же, как отец выкормил всю своего отца.
      Ю.С.: А где приходилось работать?
      П.Ф.: Шлейфы описывал. Броду, Конюхову, вот… вот Кавказ, Средняя Азия,
потом в отчетах я встречал свои описания, (весело) был очень доволен.
      Ю.С.: Понятно.
      П.Ф.: Порошки тер, ну, это знаете, когда массовые анализы были, вот
надо было истереть сто образцов до пуда, то же самое, ну, всё…
      Ю.С.: А что-то запомнилось, вот, из института, ну, что… что
интересовало, грубо говоря? Были какие-то?..
      П.Ф.: А в институте мы подхватили эстафету отца-петрографа, и мы
первые, если отец начал только организовывать, организовывал поездки в
Ленинград, то мы первые устроили поездку в Хибины и эту традицию –
сниматься и с преподавателем ехать Бог знает куда. В институте я был очень
активен, я… я не лидер в принципе, я серый кардинал, я второй человек, вот.
Но все запомнилось. Я хочу сказать об этом: когда умер отец, он умер в
апреле пятьдесят шестого года, вот, помню, Юрка Малиновский собрал… Мы с
ним сидели собирали список того, что нужно купить, собираясь на лето в
экспедицию, там чемодан, ботинки, сапоги, майки, прочее. И вдруг он мне
приносит чемодан этих вещей, то есть группа собрала деньги после смерти
отца, – это не… было небогатое время, – вот, и вручила мне эти вещи.
      Ю.С.: А кто?..
      П.Ф.: Это не-не-не столько отношение ко мне, сколько атмосфера.
      Ю.С.: Хорошая группа была, да?
      П.Ф.: Очень. Наш курс вообще был выдающимся, очень хорошим, очень
многие до сих пор преподают и работают в институте, благо живы. Наш курс и
следующий были выдающимися.
      Ю.С.: И какие-то отношения, соответственно, вот, ну, группа потом как-
то осталась у вас?
      П.Ф.: Конечно (?).
      Ю.С.: Там встречались?
      П.Ф.: Нет, ну ближайшие мои друзья – Юра Малиновский, Юра Петров,
бывшая жена Юры Малиновского Антоненко, мы регулярно…
      Ю.С.: Это ваша группа?
      П.Ф.: Да. Мы регулярно собираемся. Нет, не группа, нет, потоком,
теперь потоком (?).
      Ю.С.: Потоком.
      П.Ф.: А сейчас уже некому.
      Ю.С.: Ну, понятно.
      П.Ф.: А потом, трудно.
      Ю.С.: (Шепотом) Понятно.
      П.Ф.: Но поддерживаем отношения это… (неразборчиво).
      Ю.С.: А какие-нибудь преподаватели так вот оставили по себе
впечатление?
      П.Ф.: Вы знаете, как ни парадоксально, одна из любимых кафедр была
военная.
      Ю.С.: Почему?
      П.Ф.: Хорошие мужики там были.
      Ю.С.: Да?
      П.Ф.: Не, ну, понимаете, эти мужики, у них здесь гремит металл, а в
потрохах столько же. У нас очень много было ветеранов войны. Да,
солдафонистые, но (смеясь) как они нас любили, как они были снисходительны
к нам, баранам. Вот. Был Пецхелаули (Пицхелаури?), участник первого
автопробега Москва-Петербург, мы же ГСМщики были, так что автомобили у нас
были. Очень достойные военные были. Это я просто как… а потом, без девок
тоже так хорошо учиться.
      Ю.С.: А почему? Разве девчонок не было?
      П.Ф.: На военной кафедре?
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): А, на военной ка… военной кафедре.
      П.Ф.: Один день одни мужики!
      Ю.С.: Понятно.
      П.Ф.: Это было очень хорошо.
      Ю.С.: Понятно. А… тема диплома как?
      П.Ф.: Тема диплома – это уже отец умер и за мной… мне помогал
Пустовалов, я оказался неблагодарен, когда он предложил мне переходить к
нему в академию, я отказался, что я не могу уйти от студентов.
      Ю.С.: Ну, до этого дойдем…
      П.Ф.: Сейчас-сейчас.
      Ю.С.: Как выбрали тему диплома?
      П.Ф.: Ну сейчас, да подождите, не выбрал. Дело в том, что тогда
работала амурская экспедиция, хэйлунцзянская.
      Ю.С.: Угу.
      П.Ф.: По-китайски. Собственно совета по изучению. И вот я туда устроен
был им, и он меня отправил коллектором на китайскую сторону, там набирали,
там коллекта…там был нормальный геологический отряд, и там были моего ранга
коллектора, так что я не был особенным. И вот я там работал, причем я
неплохой был уже тогда геолог, одним словом, мне доверили… Я 2 лета один
работал с китайцами и один китаец. Я один – отряд – и 20 китайцев. Ну, нас
мало было, а территории гигантские были, все советские специалисты... я был
сяо-ця-дзя, ця-дзя – это специалист, а сяо – маленький, младший. Вот, и я
был один, и я самостоятельно вел съемку, я был первым геологом, кто
картировал самый северный район Китая, вот ко… тот, который по Амуру
внедряется к нам…
      Ю.С.: Угу.
      П.Ф.: Я работал на абсолютно белом пятне геологически, это великая…
(неразборчиво) с…
      Ю.С.: То есть вели съемку вот, настоящую?
      П.Ф.: Ну, она не была кондиционна…
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Понятно. (?)
      П.Ф.: А там надо было снять… У меня диплом по шести стотысячным
листам, эту карту нужно было запросить(?), там просто прошел вот так вот и
все…
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Ну, по… Ну, понятно, ну тако…
      П.Ф.: За один сезон (неразборчиво)…
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): В общем, геологическое строение, да,
района?
      П.Ф.: Да-да-да-да. Вот. Золотое месторождение нашел одно там. Вот. Я
был один, у меня был переводчик, охранник личный, ну, на весь отряд были
повара, радисты, ну, гигантская, понимаете, группа – 20 человек на лошадях,
верхом, вьюгами (вьюками?).
      Ю.С. (перебивает): Ну, вы были геолог один, или китайцы тоже были
геологи?
      П.Ф.: А, и китаец геолог был со мной, да.
      Ю.С.: Китайский тоже, понятно.
      П.Ф.: Два геолога были. Вот. Я три сезона там работал, второй сезон
лег в основу моего дипломного проекта, по нему я написал статейку маленькую
об эпигенетических (?)… Тогда покойный Абрам Во(?)Львович Копелевич втянул
нас всех в эпигенез, ну, как всегда, начал его Пустовалов, вот, и мы все
были увлечены эпигенезом, вторичными изменениями, и вот у меня статья, так
сказать, (у П.Ф. предлога нет) двояковыпуклом эпигенезе юрских отложений
Приамурья, что это и не платформенное отложение, и не геосинклинальное. Но
это, все это – это абсурдные, доведенные да абсурда Шацким и компанией идея
деления всего на платформенное и геосинклинальное была очень сильна и
казалась истиной под… Сейчас это как дурная болезнь забыта, все эти
структурные тектонические карты.
      Ю.С.: Да ну уж?
      П.Ф.: (Смеясь) Конечно.
      Ю.С.: К этому вернемся. Меня очень, конечно, интересует фигура
Пустовалова.
      П.Ф.: Пустовалов. Отец сказ… Когда при отце сказали об одном очень
хорошем геологе, что он талантливый человек, отец зашипел и сказал: «Вы
знаете, он – способный, но талантливого геолога я знал только одного –
Пустовалова». Нет, ну он знал, конечно, много и других было, но…
Пустовалова.
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Ну, понятно, понятно.
      П.Ф.: Пустовалов был, несомненно, ярчайши…
      Ю.С. (перебивает): Вы же, наверное, с ним еще мальчиком познакомились?
      П.Ф.: Да, да. Ну, он меня не зам… нас не замечал, он был очень такой-
от, герметичен.
      Ю.С.: Ну а потом в институте (неразборчиво, то ли «спрашивал», то ли
«стали же вы»)?
      П.Ф.: Нет, с Пустоваловым меня связывает больше, опять же тесен мир,
один из дядьев моей мамы, значит мой дедушка, преподавал в Ельце химию всю
жизнь, учителем был. Но кабинет он химический принимал от Пустовалова еще в
те, двадцатые годы. Пустовалов заведовал кабинетом и вел химию в елецкой
школе, так что вот так тесен мир. Пустовалов был в соответствии с теми
временами скандалист, спорщик, диалектик. Смирнов такой был замечательный,
Николай Николаевич, он был оппонентом у отца на защите, он в менделеевском
институте преподавал геологические дисциплины. Он говорил: «Этот проклятый
ГПУшник». Пустовалов, в университете когда учился, устраивал чистки.
Тяжелый был человек. Но вот то, как он развернул осадочные породы, поставил
их на то место, которое они теперь занимают, это, несомненно, его заслуга,
несомненно. Дифференциацию как термин, как направление он создал. Позже
умудрились… Страхов с ним вот так вот на эту тему, так позже умудрились
Страхову это приписать, то, что Страхов отрицал, потом он согласился. Отец
говорил, что вот как интересно: Пустовалов пишет статью, Страхов устраивает
дискуссию против нее, а потом пишет большой том на эту тему, но все-то уже
сделано, он только ее повторяет. Вот. Как говорится (?), действительно
очень яркий человек и зачинателем многи… и вы понимаете, как многие
начинатели, они исчерпывают прем… (возможно, это означало предмет) Вот, вы
знаете учение о биосфере – Вернадский его открыл и закрыл, делать-то больше
нефига.
      Ю.С.: (Кашляет).
      П.Ф.: Биосфера из области науки перешла в область аксиомы и работы.
Все сделано. Таблица умножения сделана – и все. Закон Архимеда сделан?
Сделан, и все по нему плавают. Вот так же и Пустовалов создал учение об
осадочных породах, в громадной степени закрыв его своим учебником
«Петрография осадочных пород». Дальше он добирал, он эпигенез добрал,
диагенез в меньшей степени, диагенез разработан уже в осадочных породах.
Вот. Он был великолепный организатор, но повторяю, человек тяжелый, и вот
знаменитая дискуссия… Слушайте, сделайте кипяток, а?
      Ю.С.: Да-да.
      П.Ф.: А то я буду ходить.
      Ю.С.: Угу.
      П.Ф.: Знаменитая дискуссия «пусто-страхов», это словечко, которое
пустил Швецов, дискуссия об осадочных по… Нет, нажмите на вот… вот… нет,
вот туда, вниз, да.
      Ю.С.: Да-да, все пошло…
      П.Ф.: Ну, он сейчас закипит, подождите.
      Ю.С.: Да, хорошо.
      П.Ф.: Да нет, ну не сию секунду.
      Ю.С.: Ну что, кипит, да?
      П.Ф.: Да закипит – встанете, ничего страшного.
      Ю.С.: Угу.
      П.Ф.: Вот. (Шумит чайник). Дискуссия была в значительной степени на
полупустом месте, и она должна была быть страшной. Она сразу была начата и
Пустоваловым, и Страховым, оба хороши, сразу после убийственной дискуссии в
биологии.
      Ю.С.: Сейчас, одну секунду, тогда чуть-чуть подождем, пока вскипит, а
то шумно и… да…
      П.Ф.: А, ладно, да, да-да. Это уже мне придется встать.
      Ю.С.: Угу… Все нормально?
      П.Ф.: Пока съедобно было, да? Вы знаете, чем горжусь – своей книгой. Я
там ни одной отрицательной эмоции не пустил.
      Ю.С.: В «Петрографе»?
      П.Ф.: Угу. Ни одной. Вот сейчас я пускаю, но мало.
      Ю.С.: А вот интересно, поскольку ваш папа тоже был преподаватель…
      П.Ф.: И дед был преподаватель.
      Ю.С.: Ну, деда вы вряд ли помните как преподавателя, а отца мо…
      П.Ф.: Да я не помню его…
      Ю.С.: Ну, соответственно.
      П.Ф.: Он уже в концлагере был, когда я родился.
      Ю.С.: Ну вот. А отца, может быть, как-то все-таки помните как
преподавателя?
      П.Ф.: Конечно.
      Ю.С.: И вот это тоже интересно, потому что вы же тоже потом стали
преподавателем, наверное, это как-то пересекается?
      П.Ф.: Ну, конечно, я его, когда начинал, я пародировал Пустовалова и
отца, даже больше Пустовалова, это было очень смешно.
      Ю.С.: (Смеется).
      П.Ф.: Нет, не пародировал, а повторял…
      Ю.С.: (Смеясь) Ну, понятно, понятно.
      П.Ф.: (Смеясь) Но это было пародией, конечно.
      Ю.С.: (Смеясь) Ну, понятно, да. (Смеется). Нет, вот это очень… Сейчас
он вскипит (кашляет).
      П.Ф.: Мне… Меня осчастливили студенты, я очень… не могу не похвалиться
этим. «Павел Васильевич, а я вот… Хотите я вам дам?» Да, я спросил: «Есть у
кого лекции? Все мои лекции?» Ну, естественно, девчонка поднимает руку,
сидела на первой парте и все писала пунк… Ээээ…
      Ю.С.: Сейчас-сейчас, он выключится.
      П.Ф.: Да не надо прокипячивать. Вот. (Чайник, все это время шумевший,
вскипел). Ну что такое, я со своими студентками в бартерные отношения как
пр… редко вступаю, но: «Давай, ты мне даешь на компьютере распечатанный
конспект, а я тебе пятерку за это?» – «Согласна». Так что у меня ле… мои
лекции набраны на компьютере мне моими студентами, этим стоит похвалиться.
Значит, во-первых, лекции съедобные получились, что можно печатать…
      Ю.С.: Сейчас, постоит немножко.
      П.Ф.: А во-вторых, вот, отношение ко мне, есть чем хвалиться. Так,
подождите, про что мы на… Нет, про Пустовалова не важнее.
      Ю.С.: Про Пустовалова, про Пустовалова рассказали (неразборчиво).
      П.Ф.: Потом, может быть, вы надумаете еще каких-нибудь пакостей, это
мне… с этим еще чайку попьем как-нибудь в другой…
      Ю.С.: Про Пустовалова.
      П.Ф.: Про Пустовалова, да. Значит, «пусто-страхи» назревали. Тогда
везде, тогда в математике была дискуссия, в физике была дискуссия – везде.
И готовился вообще гигантский погром этих нео… неоученых, неомарксистах
(согласование П.Ф.) по пересмотру не только биологии, которая произошла
страшно, но особ… а тут еще под-подоспела борьба с космополитами, и их
сочетали в том числе, потому что ярлык было и туда, и туда можно вешать.
Эйнштейн был вообще, в некоторых из… выступлениях назывался профессором
Однокамушкиным.
      Ю.С.: Это сорок девятый год был?
      П.Ф.: Что?
      Ю.С.: Вот это, дискуссия эта? Или пятьдесят второй? Я забыл.
Литологическая.
      П.Ф.: Литологическая. Подожди, не мешайте! За… Нагревалась она в сорок
девятом.
      Ю.С.: Ну вот «пусто-страхи» это какой год?
      П.Ф.: А это позже.
      Ю.С.: Понятно.
      П.Ф.: В чем и гениальность всей ситуации. Ну, подождите…
      Ю.С.: Да-да-да-да.
      П.Ф.: Это мне Игорь Варенцов объяснил, Игорь Михайлович Варенцов, сын
член-кора Михаила Ивановича Варенцова, сам великолепнейший геохимик по
конкрециям глубоководным в том числе. Вот. Не сбивайте меня. И значит,
одним словом, вслед за дискуссией лысенковской и лысенкованием вообще наша
наука могла взорваться. Ну, вот математики голубые пытались устроить вокруг
Лузина дискуссию – Сталин ее запретил, это где-то сороковой год. А физика
осталась, потом у физика рыльце в пушку, понимаете, энергия переходит в
вещество – идеализм. И охота за ними была довольно сильная. Кстати, дед был
одним из первых, кто написал работу по развитию теории относительности,
двадцать четвертый год (поправился) двадцать второй год, в России, за что
ему ох как попало, я собрал библиографию ругани деда. Вот. И, в общем-то,
разгар это самое, дискуссионности по всем способам, ну, все читали, все
наизусть знали «Краткий курс», а он весь сводится к тому, что кто-то кого-
то бил, кто-то побеждал, а потом сажал. Великая книжка по своему драматизму
и… потрясающая книга. У вас есть?
      Ю.С.: Сейчас нет, оставил в музее, была.
      П.Ф.: Надо иметь. Вот. Но тут произошло то, что Розенберги украли
секрет атомной бомбы, перекачали сюда. А, ну атомную бомбу собственно
начали… началась с чего у нас? Она началась с того, что Георгий Вернадский…
Это над… я хочу дальше подойти, это очень важно, о Пустовалове. Георгий
Вернадский, сын Вернадского, написал отцу: «Отец, что-то тут происходит не
то вокруг атомной физики, полностью перекрыты все публикации, что-то
американцы выдумывают». Вернадский… Ну, ему это как Кювье, понимаете, как
он говорил: «Я по одному зубу могу восстановить целое животное».
Вернадскому тоже было только письмеца сыночка, он тоже всё п… Он в
двенадцатом году говорил о том, что кто овладеет секретами атомной энергии,
будет командовать миром. Он тут же просчитал, они втроем – Вернадский, Йофа
и президент академии наук Виноградов – были приняты товарищем Сталиным.
      Ю.С.: Ну док (только?) не Виноградов.
      П.Ф.: Что?
      Ю.С.: Ну, не Виноградов, вы оговорились.
      П.Ф.: Комаров я сказал.
      Ю.С.: Комаров, да.
      П.Ф.: А я сказал Виноградов?
      Ю.С.: Да-да, Комаров.
      П.Ф.: Оговорил, оговори… конечно (они же?)… ну, я сказал «президент».
      Ю.С.: Комаров, да.
      П.Ф.: Конечно, президент Комаров. Вот, и сказали, что что-то творится.
Иосиф Виссарионович это понял и по своим каналам дал задание собрать
сведения. Вот эти великие Розенберги, вечная им память, которые передали
нам все секреты атомной бомбы. Это было поручено Курчатову и Лаврентию
Павловичу Берия, которого атомщики очень чтут, организатор он был, конечно,
гениальный, не только концлагерей. А кстати, концлагеря он не
организовывал, он продолжал начатую уже традицию. Вот. И в Сарове делали
точную копию американской атомной бомбы, и когда наши начинали умничать,
говорить: «Давайте вот так вот, вот, сделаем вид не справа». «Нет», –
говорит, он. Выдава… Курчатов выдавался за гениального и гениально все
американские секреты – мне атомщики рассказывали – выдавал. Так вот в сорок
девятом году в разгар борьбы с космополитами и дискуссий наши рванули
атомную бомбу. И надо сказать, что там очень много космополитов было,
поэтому они взрывом атомной бомбы в значительной степени прекратили эту
травлю. Б… Атомная бомба показала, что ученые не только лаются, как Лысенко
вокруг кукурузы, но и полезны для обороны. Значит, бомба рванула в сорок
девятом году. По инерции, конечно, у всех чешется, у Пустовалова просят… Но
тут геологи, мудрые старики, сказали: «Ребята, не надо, не надо с бухты-
барахты, вы должны все обсудить, все решить, давайте, прежде чем устраивать
настоящую дискуссию, соберем статьи, изложим все свои точки зрения, издадим
их в журналах и издадим вот такие книги, и уже по изданному будем диску…»
Им надо было оттянуть время, и все было перенесено на пятьдесят второй год,
когда уже убивать за дискуссии, вообще говоря, кончать дискуссии резней
было нельзя. Белянкин был одним из лидеров этой, этого деяния. Разумеется,
ни Страхова, ни Пустовалова это… они хотели крови. И должен сказать, что,
вообще говоря, крови хотели очень многие.
      Ю.С.: Да ну?
      П.Ф.: Ну, бывший тогда секретарем парткома Михаил Иванович Варенцов
был одним из тех, кто заглушил дискуссию. Издание книги, а потом, после уже
конференции по осадочным породам, резня не про… Когда его на следующий срок
выбирали секретарем парткома, ГИН его зарубил. Не надо идеализировать всех
этих Шацких, Страхов и прочее, такие же советские простые люди, как и все
остальные. Его, его как в парткоме заруби… за это. Я у Игоря спрашивал, и
говорит: «Павел, ну, у тебя язык, откуда ты это все знаешь?» А я просто
высчитал. А может быть, отец это где-то при мне проговорился, вот я не
знаю. Вот, и пусто-страховская дискуссия за… Но было страшно, и все были
готовы, я помню, как отец ходил из угла в угол и говорил свои доклады, свои
реплики проговаривал по… Мы жили-то в одной комнате все шестеро: четверо
детей и мама, папа. Это было страшно. Пустовалова кинули его друзья, те,
кто в ГИНе сейчас, ну были в ГИНе, Косовская, Муравьев, Холодов – они
перебежали к Страхову. С Пустоваловым осталось только несколько не самых
главных сотрудников из ЛАПИ (?) и наша кафедра. Кафедра – никто не предал.
Отец, Лапинская, Князев – вот трое были, с ним почти никого не осталось
после того, как его кинули. Вот. Но все рассосалось. «Пусто-страхи» привели
к новому витку осадочных пород: был создан журнал «Литология», были,
проходили потом конференции всякие, вот этот двухтомник по конференции – в
общем, привело к самым лучшим результатам, «пусто-страхи», и никто не
лишился работы. Но страха натерпелись.
      Ю.С.: Ну вот у меня сложилось впечатление, у меня сложилось
впечатление, что, в общем, Пустовалов эту дискуссию проиграл. Вот его
теория такой механической дифференциации…
      П.Ф.: Какая имя (?), у него химическая дифференциация, механическая –
это детский сад, там химическая дифференциация была. Там в принципе как
идея. Какая механическая? Это глина, песчаник, это детский сад. Нет, он…
они о… если говорить о том к… если говорить о победе в военном смысле
слова, то они оба проиграли, потому что выигрыш был вот такой, если б у
противника головы полетели.
      Ю.С.: Нет-нет, речь идет о научной стороне, о научной стороне идет,
потому что вот это решение, которое было подготовлено, решение совещания, я
просто недавно перечитывал…
      П.Ф.: А, нет, я давно.
      Ю.С.: В общем, там Пустовалова задвинули, но задвинули как-то так
объективно, без вот… Хотя Лапинская тогда была секретарь оргкомитета, по-
моему.
      П.Ф.: Вы, простите, перечитывали подлинник или уже историю?
      Ю.С.: Я перечитывал историю, а вот решение…
      П.Ф.: Так историю-то писал Холодов, страховец, и он Страхову заслуги-
то Пустовалова тут на столетие Страхова переписывал, смех был один.
      Ю.С.: (Кашляет) Ну ладно, оставим, все-таки Пустовалов был страшно
яркий человек, это точно (кашляет). А вот как заведующий кафедрой…
      П.Ф.: Его периодичности, цикличности…
      Ю.С.: Вот как заведующий кафедрой – вы что-нибудь о нем можете
сказать, вот как он, ну вот в этом качестве?
      П.Ф.: Он был небожитель на кафедре, кафедру вел отец.
      Ю.С.: Да?
      П.Ф.: (Кашляет) Кафедра была целиком на отце, он только спускался с
неба, читал лекции, лекции он читал прекрасно. Ну, совершенно аномально мы
ненавидели его. Минералогию он читал – он читал полсеместра кварц. На
примере кварца он все рассказывал: и историю геологии, и всякие методы,
чего он только не рассказывал! Потом где-то в начале ноября приходил Данчев
и талдычил нам эту минералогию.
      Ю.С.: А экзамены не приходилось ему сдавать?
      П.Ф.: Я не помню, по-моему, нет, не помню. Наверное, запомнил бы это.
      Ю.С.: А отношение у студентов к нему какое было, если он, его
фактически не бывало на кафедре, вот, вы говорите?
      П.Ф.: Какое студентам дело? Прочитал лекции, что… Вокруг него
крутилась Татьяна Владимировна, которая создавала… Значит, там… Он
маленький ведь, почти карлик был. Он шел, опираясь на указку, которая была
больше его, он, наверное, вот такой мне был. Вот. Впереди шла Татьяна
Владимировна, а она умела идти, и все так расступались, и они проходили к
лекции. Лекция сопровождалась всегда, лежали громадные образцы роскошнейшей
красоты, вот. Плакаты, я не помню его, по-моему, он не любил плакаты. И на…
Он зо… говорил, немножко рисовал… А нет, как, он рисовал прекрасно.
Рисовал. Я как-то спросил у Князева: «Владимир Сергеевич, а вот,
посмотрите, вы все рисуете на доске. Зачем? Ну, проще плакаты». «Павел, –
говорит. – Я ж занимаюсь не рассказом, а обучением, если я вывешу плакат,
студенты посмотрят и забудут, а когда я вырисовываю все эти штучки, они
срисовывают и запоминают». Поэтому я очень сейчас до сих пор не люблю
презентаций. Сейчас вот Постников и молодые ребята очень любят презентации,
включают картинки на экраны, а я рисую.
      Ю.С.: Интересная очень деталь такая. (Кашляет). Хорошо, сделали вы
диплом, вот этот очень такой необычный…
      П.Ф.: Да.
      Ю.С.: (Смеясь) Советско-китайский.
      П.Ф.: Да.
      Ю.С.: И что потом?
      П.Ф.: А потом меня оставили на кафедре, после (?) (неразборчиво).
      Ю.С.: Вы хорошо учились?
      П.Ф.: Я вторым кончил. Первый был Олег Супруненко, который сейчас один
из главных морских геологов в Ленинграде, в Петербурге, второй был я. У
меня по политэкономии была четверка. (Почти беззвучно смеется). Потом мы
стали друзьями с Василием Васильевичем, сейчас его уже нет, наверное, не
вижу его.
      Ю.С.: Василий Васильевич это кто?
      П.Ф.: Слесарев.
      Ю.С.: Это тот, кто политэкономию?..
      П.Ф.: Политэконом, да.
      Ю.С.: Понятно.
      П.Ф.: У него на руке был вытатуирован якорь. Мы так подсмеивались
всегда над ним, хороший был преподаватель, очень хороший.
      Ю.С.: Оставили на… на кафедре, да?
      П.Ф.: Да. Еще кто из…из преподавателей… Вы знаете, они разные, о
преподавателях можно потрепаться, если хотите.
      Ю.С.: Ну, оставили на кафедре не в аспирантуре?
      П.Ф.: Нет, нет, просто работать.
      Ю.С.: Просто работать?
      П.Ф.: Да.
      Ю.С.: То есть фактически вы начали уже со студентами вести занятия?
      П.Ф.: Нееет.
      Ю.С.: Нет?
      П.Ф.: Я, в 30 лет меня пустили только…
      Ю.С.: А?
      П.Ф.: Меня в 30 лет допустили. Меня держали в очень черном теле, я
был…
      Ю.С.: А чем вы занимались?
      П.Ф.: Я был опасный конкурент для Князева и Лапинской.
      Ю.С.: А чем вы занимались? Ну, на кафедре работать и не иметь дела со
студентами…
      П.Ф.: Нет, научно-исследовательской частью на кафедре.
      Ю.С.: Да?
      П.Ф.: Громадный был штат научно-исследовательский на кафедре.
      Ю.С.: А, понятно.
      П.Ф.: В институте.
      Ю.С.: И чем вы начали заниматься?
      П.Ф.: Мне поручили пермо-триасовые отложения Туранской плиты, тема
ничтожная, потому что их очень мало и они очень однородны, красноцветы и
все тут. Я на четверку, считаю, диссертацию сделал. Ну, вот эта мания
Князева заменять идеологии, а я ему очень верил, а он был просто импотент.
Делать не 10 шлейфов, а 100, не 100, а 1000. И вот у меня коробки этих
красноцветов сраных, совершенно одинаковых, совершенно бессмысленных. Я все
их описывал, я всё выполнял. Потом была работа, я сделал по плотностям,
тогда только-только начали плотности изучать, тоже тысячи замеров
плотностей я сделал. Я возил в поле денситометр и сидел там в трусиках в
палатке и мерил. Но мой… тогда еще только-только начала внедряться
математика в геологию, я на счетах и на арифмометре считал среднее, среднее
квадрази… Это все было экзотикой тогда. Это сейчас засовывают в компьютер,
и (смеясь) мне студенты через минуту дают результат.
      Ю.С.: И долго вы этим занимались, этими красноцветами вашими?
      П.Ф.: Там кандидатская работа была, потом…
      Ю.С.: А кандидатскую вы защитили когда, не помните?
      П.Ф.: В 30 лет.
      Ю.С.: В 30 лет, посмотрите (?)...
      П.Ф.: Да, меня долго не выпускали.
      Ю.С.: Ну, то есть в шестьдесят шестом?
      П.Ф.: Да, да. (Кашляет). А может, в шестьдесят пятом.
      Ю.С.: Ну, ну, в общем, понятно, да.
      П.Ф.: Перед женитьбой непосредственно.
      Ю.С.: И со студентами начали только после уже кандидатской?
      П.Ф.: Всерьез став преподавателем, я все-таки взматерел когда. Стал…
Но это было в моей второй жизни, понимаете, в институте я… я всегда был
окружен студентами, моя комната была набита студентами, они там раздевались
и… Как потом мне сказали: «Павел Васильевич, вы обладаете удивительной
способностью, при вашей проницательности и ехидности, есть вещи, которые вы
никогда не замечаете, что… У вас за спиной можно было трахаться, и вы не
замечали».
      Ю.С.: (Смеется).
      П.Ф.: «Идите вы! Что, правда?» – «Правда, Павел Васильевич, я делал».
Правда не замечал, не по тактичности.
      Ю.С.: Ну да.
      П.Ф.: (Смеясь) Я тактом никогда не отличался. Чудом это все прошло.
Это какие аферы были, как мы не замерзли в снегу, не попали в аварии. Ну,
тогда люди были совершенно другие, вы знаете, атмосфера в стране была
удивительно доброжелательная. Группа студентов проходила кинжально, где
угодно, мы могли где угодно ночевать, нас останавливали, давали нам в
управлении родоуправления (?) прямо в кабинетах начальства ночевать. Было
очень хорошее отношение к людям, вы знаете, как раз тогда.
      Ю.С.: Ну, вот чуть-чуть на шаг назад, вот то, когда вы стали, ну, уже
действительно стали читать лекции.
      П.Ф.: Я…
      Ю.С.: Ну, вот немножко об этом периоде. Вы какие курсы читали? И что
за студенты были, вот какие отношения были, вообще говоря?
      П.Ф.: Ну, это на кафедре я всегда был парией. Ну, это была система
кафедры просто…
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Почему?
      П.Ф.: Татьяна Александровна была единая неделимая, под ней были Князев
и Прошляков, которые ее силами люто ненавидели друг друга и боялись, дальше
были мое поколение – я, Кузнецов, Шнип, помладше, тоже, но его не допустили
до преподавания, и Журавлев, фаворит Татьяны Александровны. Нас стравливали
постоянно, потому что это постоянная вражда была и подсидка, ну и, кроме
того, она питала, каждое заседание кафедры устраивался разгром. Ну, это и…
традиции многих, особенно отличался Бакиров, который… каждое заседание было
посвящено какому… разъебону какого-нибудь преподавателя. Это была такая
«здоровая» советская традиция. Татьяна Александровна несла ее на высшем
уровне. Плюс бездарность, и кафедра за время ее царствования ничего не
сделала. Со скрипом были защищены диссертации Князева и Прошлякова и ее. Ее
диссертация была по крошкам со стола Флоренского Василия Павловича.
Диссертация Князева была очень серая – фундамент Туранской пли… – то есть
тоже повторение де… отца и деда, ну там раздел был мой…
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Ну хорошо, вот как, как вы жили в этой
атмосфере собственно говоря, чем вы себя, как говорится, занимали?
      П.Ф.: «Петрограф», студенты.
      Ю.С.: А?
      П.Ф.: Студенты!
      Ю.С.: Студенты?
      П.Ф.: Да. Меня любили, я их любил.
      Ю.С.: Ну, это был кружок, это было не преподавание?
      П.Ф.: Я сейчас говорю… вы спрашивали, чем я занимался...
      Ю.С.: Да.
      П.Ф.: Я говорю: «Петрограф». Преподавание было, вел занятия,
практически вел в громадном объеме, потому что начальство не хотело вести.
А я никогда не отказывался, я любил и люблю вести занятия.
      Ю.С.: Угу.
      П.Ф.: Сейчас, правда, немного не могу по аудитории ходить, мне трудно,
я сидя веду.
      Ю.С.: А кружок, он ведь вот возник до вас?
      П.Ф.: Да. Нет, он во… ну, возник до меня, да, да-да…
      Ю.С.: Да-да.
      П.Ф.: Мы были последними кружковцами от отца, в частности, после… одна
из последних кружковцев была Феданта Уфиковна Яршина, Бекенина она же, это
была последняя дипломница отца, несостоявшаяся как дипломник, она не
успела, по-моему, поработать с ним.
      Ю.С.: Понятно. То есть когда вы были в институте, вы в кружок в этот
входили, да? Вы участвовали, участвовали…
      П.Ф. (одновременно с Ю.С.): Да-да, но это уже было без отца моего
(неразборчиво).
      Ю.С.: Ну, без отца, да, понятно.
      П.Ф.: Во главе нас был, конечно, Володя Работнов.
      Ю.С.: Угу.
      П.Ф.: Или Работнов, как говорил его отец, поправлял всегда. Он, ну,
погиб просто по-дурацки, трамвай его сбил, он головой ударился и погиб. По…
Специалист по докембрии и вообще по Сибири, экстра-класса был геолог.
      Ю.С.: А вот кружок и студенты, ну вот чуть-чуть просто рассказать об
этом.
      П.Ф.: Да читайте книгу, я не знаю. Я не знаю, чего вы от меня хотите.
      Ю.С.: Я хочу, чтобы это было вслух, а не в книге, потому что… это же
можно вот услышать…
      П.Ф.: Дело в том, что… Дело в том, что… Ну, это такой способ общения
людей – собираться в компании по интересам. Можно по выпивке, можно по
домино, здесь – по интересам рабочим. Первым кружком такого… и всегда
немножко сбоку, но наверху находится мудрый руководитель. Таков
классический пример кружка – Пушкинский лицей, тогда они сами дурили и
развлекались, а над ними были гениальные педагоги, которые умудрились
создать цвет России. Это их работа. Такой был педагог, который создал…
Гехман… Студента Флоренско… учеников, соучеников Флоренского шк… гимназии.
Вот, но такого… Таково братство Вернадского, там без руководителя сверху,
они сами объединились и были братьями. Похоже, но и те, и другие кружки –
одноразовые, которые как создались, так и жили. Другая форма кружка – это
«Петрограф», который существует… ну, можно уподобить, как в водопроводной
трубе стоит комок проволоки, и вся вода через него протекает, уже
трансформируется, а он стоит постоянно. У Вернадского он весь комок пошел
вместе с водой, а тут такой вот. Таков классический кружок юных биологов
зоопарка, он и сейчас такой же, с теми же традициями, с теми же правилами,
с той же этикой, вот, где воспитание осуществляется через старших к
младшим. Для этого требуется высочайшая этика отношений, юношеская этика,
романтическая. Как правило, тут нет любви и секса, это происходит позже и
на стороне. Хотя теперь каждый из нас искренне жалеет, что не женился на,
там, на той, на той. А они тоже говорят: «Мальчишки, какие вы дураки, что
на нас не женились». Вот, но нет. Вот сейчас на первое мая к нам затесалась
болотная жаба, ну, провокаторша демократическая. А у нас правило, мы все-
таки дети… Традиции закладывались в сталинское время. Запрет, табу –
говорить о политике у костра. Боялись. Ну, и так как тут бегают внуки,
дети, то секса и мата нет. И вообще на эти темы не говорят, вот запрет. Тем
более, мы все биологи, для нас это как бы немножко другая с… Вот, тут она
затесалась, откуда она взялась, я не знаю, эта болотная жаба, вечером она
отравляла нам жизнь политикой и тем, что выборы идут плохо, надо устраивать
хорошие выборы. Но я-то прекрасно знаю, что некого и выбирать-то, из говна
выбирать говно чего-то… Но я взорвался, когда она сказала «эта страна». Я
сказал: «Вот это вот принципиальный ров, через который я готов стрелять.
Для вас это «эта страна», для меня это – родина. И те, кто… для кого эта
страна «эта страна» – это мои враги кровные». Вот. После нее я отключился,
она нам дальше по… ну, опытный, грамотный провокатор, как эти вот болотные
агитаторы, они, по-видимому, научены очень хорошо. Вот. Хорошо
провоцировала. А утром она начала разговор за голубых, за их права и
обязанности. (Смеясь) А тут все – женатые бабушки и дедушки. Ну, я уже не
ввязался, потому что (неразборчиво) если бы я ввязался, я б материться
начал, а тут дети. Но две были реакции. Одна из них – один из нас взял
бутылку, а там бутылок было, сколько хочешь, мы уже много-то не можем
выпить, так что бутылки есть всегда, рюмки раздал: «Ребята, давайте выпьем
за лесбиянов!»
      Ю.С.: (Смеется).
      П.Ф.: Дамы зашипели: «Че?» – «За лесбиянов, за тех, кто девушек
любит!» – (смеясь) «А, давай выпьем».
      Ю.С.: (Смеется).
      П.Ф.: И второе, наши дамы сказали: «А мы организуем против них
контрдемонстрацию, мы пойдем по улице Горького со своими мужьями и будем
прилюдно целоваться с ними».
      Ю.С.: (Смеется).
      П.Ф.: Вот.
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Понятно.
      П.Ф.: Это… но вот эта традиция, система, она вне возраста, все мы
обязательно на «ты», вот, она держится. Вот это вот кружок. Тут
руководитель, – у нас были гениальные руководители, великие люди, – ППС,
Петр Петрович Смолин, о котором вы, несомненно, слышали.
      Ю.С.: Я его видел один раз.
      П.Ф.: Ну, вот он был много лет нашим руководителем, потом его выдавили
из зоопарка, стал ВООПят учить.
      Ю.С.: Ну да.
      П.Ф.: ВООП – это всесоюзное общество охраны природы. Вот, так что
некоторые традиции и принципы я закладывал…
      Ю.С.: «Петрограф» был, «Петрограф» был вот на КЮБЗ похож, да, как-то?
      П.Ф.: «Петрограф» – другая ста… другая фаза все-таки, это уже
половозрелые люди…
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Ну студенты, да-да-да.
      П.Ф.: Тут и… Кстати, очень мало было романов в «Петрографе»,
занимались другим, сублимировали в другое, очень мало, потом уже. А
впрочем, с другой стороны, женятся-то в основном на пятом курсе, а
«Петрограф»… в значительной степени я захватывал людей на первом-втором
курсе, когда еще жива юношеская романтика, еще нет прагматизма. И девчонки,
до второго курса они интересны, красивы, в третьем курсе исключения без
мягкого знака – «уж замуж невтерпеж», они уже целиком заняты этим местом и
замужеством. У нее пропадает полностью интерес к науке, к романтике, ко
всему. Всё. Они уже неинтересны, их уже не надо учить, неинтересно. Третий
курс девчонки неинтересны и, кстати, начинают дурнеть. Если на втором, я
это девчонкам всегда говорю на занятии: «Девочки, учтите, что маш маг (?)
все, второй курс» – «А потом?» – «А потом будете дурнеть, если вы не будете
следить за собой. Макияж, сделать зарядку, здоровье, любовника надо
завести, тогда, может быть, сохранитесь, но, начиная с третьего курса, вот
то, что вам дано от природы, вы реализовывайте на втором курсе, а дальше
уже пойдете вниз. Да и глупеете, потому что вам уже пора рожать детей,
потому что это святое дело, а это уже не до науки». Ну, обижаются, ну… Но я
им как второкурсницам говорю. Вот, но… Но вот так, но нет, в избранное, то
есть я профильтровывал весь курс через себя. На некоторые поездки с
ночевкой в лес, на панно (так оно?), утром пошли на карьеры, выходил…
выезжало по 50 человек, курс 100 человек. Вот я такие вещи умудрялся
поднимать. А уже на дальние поездки, там, в Хибины, на Кавказ, 10-20
человек ездило. Должен сказать, что ни одного предателя с моей… со стороны
моих студентов не было, никакого, и друг по отношению к другу. Я очень
горжусь своими ребятами. Ни одной подлости, ничего. Ну, люди распределяются
по золотому сечению… Так, я уже скоро начну дергаться, да, через 15 минут я
вас выгоню... По золотому сечению: две трети – на мыло – это, так сказать,
для шума, бараны; одна треть, которая может действовать, принимать какие-то
решения и руководить. Максимум 2 процента – те, кто могут сконце…
генерировать идеи, мысли, что-то такое. И гораздо меньше одного процента –
те, кто их реализовывает. Это гении, это суперлюди. Это Пушкины, Гитлеры,
Ленины, Сталины, Толстые, вот, это те, кто трансформирует мир своей жизнью.
Мы с вами естественниками, поэтому от хорошее-плохое мы уходим.
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Ну да, да.
      П.Ф.: Это не принципиально. Вот. Поэтому две трети – это  бараны.
Конечно, надо учить, они будут работать и всё, но… А каждый из нас,
преподавателей, мечтает, что у него… эта самая доля процента пойдет через
его руки. У меня 3 было талантливых по-настоящему человека. Один из них был
Женя Забелин, удивительный был человек, но женился на Тамаре, а Тамара это,
– у меня первая жена была Тамара, – это очень тяжелое имя, которое
раздавливает кого угодно. Не дай Бог.
      Ю.С.: Имя имеет значение?
      П.Ф.: Абсолютно. Вот. Одним словом, она его погнала, – он тут в
аспирантуре был, – она его погнала на Север работать, в Мурманскую область,
там он работал, ну, там уже все, он в производстве погряз, его таланты были
не нужны, эти. А потом пот... погна… поехали они во Вьетнам, там работали
азербайджанцы, которым работа была не нужна, они его, по-моему, убили, вот.
Ну, та…
      Ю.С.: То есть физически убили?
      П.Ф.: Думаю, что да. Ну, авария, трос, еще что-то такое, он упал в
море, ну, официальная версия такая.
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Ну, понятно.
      П.Ф.: Женя Забелин. Саша Кривошеин. Кривошеин – он такой вот, из
казачьей фамилии, все наперекор. Сейчас он, он на пенсии, сейчас он издал
одну книжку – «О названиях драгоценных камней в…» этом самом, забыл, как
эта называется штука у первосвященника. Анализ за всех языках. Драгоценных
камней. Издал книжку «Топонимика движения венгров», ну, это путь их,
венгров, значит, с Поволжья через Предкавказье туда по топонимике названий.
      Ю.С.: Да, совсем не геологическая.
      П.Ф.: Потом «Топонимика рек», в частности вод Бо… Бобровая и прочее,
так это никакой не бобр, не было там это, бр-бр-бр – река. Я просто тоже
пример говорю, от шума реки. Вот. Что ж еще? (звучит как Т. Щ. Щ. (каждый
звук отдельно) А! Сейчас издает «Топонимику Священного Писания». Ругается
страшно, говорит: «Эта богословская энциклопедия не знает ни географию, ни
историю, ни языков». Саша Кривошеев (так и произносит фамилию).
      Ю.С.: Ну, он геологом-то работал?
      П.Ф.: Да, да, да, он очень много по экспедициям мотался, работал
успешно, работал геологом. Но вот научные свои, вот это вот сюда направил.
А последний Саша. (Тихо, сам с собой) Нет, не Рыскин. Сейчас плохо ему, он
вот такой вот стал. Он нефтепромысловик, он… для него месторождения нефти
как… как тарелка для нас с вами, он сюда закачивает одно, сюда другое,
отсюда выкачивает, тут горячее, вот тут холодное, и брошенные,
изуродованные хищнической добычей месторождения у него начинают давать
нефть на достаточно высоком уровне. Он эту методику разработал, ее у него
украли, он был одно время миллионером, но потом все. А он жизнелюб, сейчас,
сейчас у него хобби собирать минералы, может поехать в Ульяновскую область,
за 100000 купить аммонит. (Смеясь) Денег у него, как у каждого
коллекционера, конечно, нету. Ну, его отовсюду выдавили, пытается
устроиться, но никому идеи не нужны, а если и нужны, то на три четверти
пилить деньги надо. Он чеченцам очень помог, но три четверти у него
отобрали.
      Ю.С. (одновременно с П.Ф.): Но его методика это же па…
      П.Ф.: Что?
      Ю.С.: Ну, вот эта методика – он ее не запатентовал?
      П.Ф.: Нет, а тогда не было принято, не модно, нет.
      Ю.С.: Да?
      П.Ф.: А потом, понимаете, такого рода методика, она, будучи рассыпана,
она оказывается банальностью, там маленькая такая, пустячок соединить, и
она работает. Нет, не запатентовал. В общем виде ее используют, но не так
эффектно, как он мог бы, вот 3 у меня по-настоящему талантливых ученика
было, которыми горжусь.
      Ю.С.: Немного, вообще говоря.
      П.Ф.: По-моему, очень много. Нет, ну много, так сказать, работают и
все такое, потом меня не допускали до дипломов, а может… понимаете, я
сейчас так говорю, у меня дипломников почти не было.
      Ю.С.: Почему?
      П.Ф.: А это часы, которые довольно легкие, начальство их забирало
себе, дипломников. Я подготовил и разга… (надо сказать?) Собственно все
дипломники, аспиранты и прочие – все были моими кружковцами, то есть я
вытягивал лучших студентов из факультета и приводил их на кафедру. Я думаю,
что я вызывал сильное раздражение, а потом я человек независимый, я …ну,
ну…
      Ю.С.: Ну да.
      П.Ф.: Не любил стелиться. Тут у меня интервью брали для «Студенческого
меридиана». Я сказал, что: «Да нет, я, – говорю, – карьеры не сделал,
потому что карьеру надо делать около начальства, а я не люблю быть около
начальства, ему ведь служить надо, а я предпочитал служить студентам».
      Ю.С.: Думаете, карьеру надо около начальства?
      П.Ф.: М?
      Ю.С.: Думаете, карьеру надо около начальства? Думаете, карьеру около
начальства?
      П.Ф.: Ту, в которую… атмосферу, в которой я был, я должен был иметь
поддержку начальства и двигаться.
      Ю.С.: Ну да…
      П.Ф.: Ну а потом я действительно, я не сделал… Нет, я много чего
сделал, но как только начинались напряжения, я бросал, я… почти все работы
я доводил до уровня понимания меня, а потом бросал.
      Ю.С.: Хорошо, вот сегодня наша первая часть беседы, поскольку я
чувствую, вам надо бежать…
      П.Ф.: Да, мне уже нервничать и собираться…
      Ю.С.: Вот, ну, тогда сегодня кончено, но нужна еще одна.
      П.Ф.: С Богом. (На этом запись заедает и последние несколько секунд
повторяется одна эта фраза).


