
 С Игорем Ивановичем Виноградовым беседует Екатерина Голицына.
      Екатерина Голицына: Всё, можно начинать.
      Игорь Виноградов: Нормально. Берите стул.
      Е.Г.: Взяла.
      И.В.:  Табуретку?
      Е.Г.: Стул.
      И.В.:  Стул, да. Удобно?
      Е.Г.: Да, отлично.
      И.В.:  Ну, хорошо. Да, значит, я сказал, что в 48-м году, значит, я
кончил университет… кончил школу. И для меня не было как бы сомнения, куда
дальше идти – конечно, в Московский университет. Но вот когда я думаю
сейчас, почему я пошёл на филологический факультет, мне самому это как-то
не очень понятно, потому что… Наверное, потому что всё-таки… не точные
науки моя… в моей епархии. Это я понял, я  рассказывал об этом, как я ещё в
Перми пытался, значит там, пойти на какую-то олимпиаду математическую и
понял, что нет, это, это не моё. Вот, а из гуманитарных, значит,
факультетов или направлений, которые… которые мне могли быть интересны…
Историей я как-то особо не увлекался, хотя вот сейчас думаю о том, как бы я
построил жизнь, имея опыт прожитой уже жизни, если бы мне снова вернули
молодость и так далее, думаю, что я пошёл бы на исторический факультет,
потому что меня больше всего интересует, в общем, историософия, вот, так
или иначе, так или иначе. Вот, но тогда этого не было. Какое-то время в
Перми я даже думал, что буду поступать в Институт международных отношений –
как интересно поездить по миру, понимаете, да. Но… Думаю, что главную роль
сыграло то, что у меня получалось очень хорошо писать сочинения, я это
любил. Я помню, что в 10-м классе я написал большое сочинение по Чехову,
вот. Я это любил, у меня это получалось. Я… в школе, уже в школе достаточно
хорошо познакомился с… с Белинским, с Добролюбовым, и то что они делали –
мне тоже это очень нравилось. И я как-то видел, что на предмете литературы,
вот, критик, он очень многое может сказать, и какая-то надежда была на то,
что… вот эта форма деятельности, форма самовыражения - она более органична
для меня. Так что вот примерно я бы так объяснил, почему я пошёл на филфак,
хотя никакого особенного увлечения, там, уроками литературы, скажем, не
было. Ну, может быть, это и потому, что мне не повезло, у меня не было
хороших преподавателей литературы, таких, какие были, скажем, у моей дочери
потом… вот. Зато были замечательные преподаватели точных наук – об этом я
рассказывал: и математик, и физик, и химичка наша, вот. Они очень много мне
дали, очень много дали, но дали, так сказать, методологически,
применительно уже к тому, чем я стал заниматься, вот. А… и я, значит, я
решил поступать на филфак. И когда я пришёл в Университет и познакомился
там с ребятами, которые тоже так же со мной поступали, я увидел, что мои
знания по литературе не так уж замечательны, как мне казалось поначалу,
вот, и что есть ребята, которые побольше моего знают. Я, значит… Тем не
менее, значит, я… меня это не сбило с толку и не окоротило моё желание,
вот. И я пошёл на собеседование, потому что как золотой медалист я не
обязан был сдавать экзамен, должен был пройти собеседование. Собеседование
это была довольно сложная такая акция, целое действие. Сначала со мной
беседовал доцент Ухалов, у которого я потом учился в семинаре. И он – я
помню это, потому что я, когда пришёл домой, записал – он задал мне 40
вопросов. 40 вопросов, самых, там, разных ?5.19 , вот, на которые я так или
иначе отвечал, и всё. И не ответил я на единственный вопрос: он спросил
меня, как я отношусь к Вересаеву. Я честно сказал, что к Вересаеву я никак
не отношусь, потому что я его не читал. Он сказал: «Ну, конечно, если вы не
читали, то вы знать не можете…» и так далее. Ну, и всё, я… несколько
побаивался, что это мне будет поставлено  как-то в укор, но нет, ничего это
не сыграло никакого значения. А потом Ухалов передал меня следующему
«допрашивателю». Это был секретарь факультетского Бюро, значит, аспирант
Боря Стахеев, потому что… В общем, на факультете был такой порядок – это
был 48-й год – такой порядок, что руководитель комсомола факультетского
должен был обязательно принимать участие в приёмных экзаменах, в
собеседованиях, так сказать, давая «добро» и с этой стороны, что потом
пришлось осуществлять и мне. Но тогда, значит, это… для меня это была
довольно грозная такая фигура, вот, который тоже задал мне вопросов что-то
не меньше сорока. Но всё более менее как-то всё нормально сошло, вот, и
меня приняли. Я быстро узнал – там списки, что ли, вывешивали, вот, узнал,
что меня приняли, и я, вот, уехал в деревню – я даже рассказывал, по-моему
об этом – со своими младшими братом и сестрой, где, значит…
      Е.Г.: Где варили пиво.
      И.В.: Где варили пиво, где, значит, я впервые попробовал себя в
качестве мужчины-алкоголика (смеётся) или, во всяком случае, пьянчушки,
вот. И пытался тогда… После, когда я вернулся из деревни, вот, Университет
начался со стройки. Значит, всех нас прибывших, принятых в Университет,
значит, распределили по каким-то группам и поставили на какой-то участок на
стройке высотного здания Университета, вот. Это, в общем, было хорошо,
потому что с самого начала как-то, вот, такие нормальные рабочие отношения
внутри коллектива, которые заняты каким-то делом… Я помню, что мы рыли
траншеи. Чем там девочки занимались, я не помню, но тоже чем-то занимались,
вот. Это как-то быстро очень нас всех сдружило, первое такое знакомство
переросло в какое-то тоже приятельство, в товарищество. И это очень смешно,
наверное, выглядело, потому что у меня есть где-то фотография – я вам потом
покажу – где мы стоим там в каких-то немыслимых широких майках, шароварах,
в кепках, с лопатами. Ну, в общем, значит, вот такие сезонные работники.
Хотя одновременно с нами там работали заключённые, но мы с ними не
общались, мы этого не знали даже, да. Значит, это было, по-моему, полмесяца
или месяц работы, август, по-моему, что-то такое, или пол-августа до начала
сентября. А потом началась уже университетская жизнь, собственно
университетская жизнь. Я был зачислен в 1-ю «немецкую» группу, потому что в
школе учил немецкий язык, вот, где прошла вся университетская жизнь, в этой
группе. И там начались уже… начались какие-то, значит, действительно
гораздо более глубокие и крепкие товарищеские связи, в частности… моим
другом, самым близким другом в Университете стал Валя Хализев, племянник
Геннадия Николаевича Поспелова, профессора Университета. Сейчас он сам
профессор, значит, Университета, по теории литературы специалист. Ну, тогда
мы очень дружили. Надо сказать, что вообще, с ребятами из 1-й немецкой
группы,  и с девочками и с мальчиками у меня надолго потом сохранялись
нечастые по... по срокам как бы встреч, но довольно такие, приятельские,
дружеские хорошие отношения. Состав… состав студентов на факультете был
очень разнообразный. В основном это были, конечно, мальчики и девочки,
только что кончившие школу, медалисты или не медалисты, но хорошо сдавшие
экзамены, поступившие. Но было очень много людей гораздо более взрослых,
недавних фронтовиков или армейцев. Так в нашей группе, скажем, был Витя
Богданов, вот, Юра Петряков в соседней группе. У журналистов учился Артём
Афиногенов, потом известный писатель, который был лётчиком. Не знаю, воевал
ли, скажем, Петряков, но то, что он в армии был, это я знаю. И особенно на
факультете журналистики было много вот таких бывших армейцев, вот. Но, надо
сказать, у нас никакого вот такого возрастного, кастового разделения не
было, и как-то жили очень дружно и были такими настоящими товарищами. И вот
многие бывшие фронтовики потом надолго, там, были моими близкими друзьями,
и как бы разница в возрасте нам не мешала дружить, вот. Ну, что, значит, в
общем, вы понимаете, значит, что такое Университет, вот. Я пришёл в
святилище знаний – Московский университет, это вообще!… Выше ничего сегодня
невозможно было представить! Как мы тогда воспитывались и думали, что
вообще это самое высокое, самое настоящее, что может быть на Земле, потому
что всё, что там на Западе – это, конечно, всё ерунда по сравнению с… с
Московским университетом. И вот мальчишка, который, в сущности, значит,
только-только начал в старших классах школы привыкать и испытывать какой-то
интерес к интеллектуальным поискам, размышлениям и так далее, он вдруг
оказался в этом мире, где со всех сторон на него обрушилась новая жизнь,
новые знания. И я был этим упоён, упоён. И прежде всего… Прежде всего это
была, конечно, учёба, вот, это учёба, которая меня занимала невероятно. Я
очень много читал, много занимался, слушал все курсы лекций внимательно,
вот. Ну, в общем, всё, что требовалось от меня как от студента, значит, я
делал очень добросовестно и с огромным интересом, с огромным интересом.
Хотя я не могу сказать, что состав преподавателей Университета был такой уж
сильно блестящий. Были, ну, яркие, интересные преподаватели… Ну, может
быть, такой… звёзд первой величины там было один или два, так сказать, и
обчёлся. Было много… очень уважаемых профессоров, которые хорошо знали
предмет, но которые не очень стремились к концептуализации своих знаний и
передаче, наверное, потому что обобщение, всякая типология очень
ответственная, и тут легко можно было в те времена попасть и под нож
идеологический какой-нибудь. А меня интересовало как раз больше всего
именно это. По складу какому-то характера, видимо, по природе своей, по
характеру того складывавшегося интеллекта, который во мне воспитывался вот
такими людьми, как мой математик, мой физик и так далее меня очень… меня
очень тянуло всегда к такой генерализации знания, к такой типо… обобщ…
обобщению, к построению каких-то схем или концепций или структур такого
объемлющего характера, которые давали бы возможность понимать
закономерности изучаемого периода. Поэтому, ну, скажем, я на втором курсе
ходил в течение одного семестра в семинар, скажем, Сергея Михайловича
Бонди. Это был замечательный учёный, прекрасный пушкинист. Но вот вам это…
Он работал больше в пространстве такого непосредственного художественного
анализа с невероятным умением почувствовать и вытащить внутреннее
содержание любого текста – ну и только, вот, так сказать, да. А на что-то
бóльшее, на какое-то историко-литературное… схематизацию, концептуализацию
предмета он не шёл. Поэтому я послушал с большим интересом, но ушёл из
этого семинара, вот. Не очень-то увлекал, привлёк меня, скажем, и… Николай
Каллиникович, по-моему, да, Гудзий, да, который читал нам древнерусскую
литературу, вот. Это тоже было больше учёный-энциклопедист, фактограф, чем
концептуалист. Но с первого курса, буквально с курса «Введение в
литературоведение», который читал нам Геннадий Николаевич Поспелов, вот, я
стал, ну, не то, что я скажу, поклонником, но очень верным слушателем… и
верным студентом, да, Геннадия Николаевича Поспелова, который читал у нас
на первом курсе «Введение в литературоведение», затем, на втором - на
третьем курсе «XVIII – XIX век…», на последнем курсе «Теорию литературы»,
вот. Это была очень интересная, яркая фигура. Он был учеником Фрича и
принадлежал той школе, которую называли… во времена разгрома этой школы
называли, значит, школой вульгарного социологизма. Вульгарным социологизмам
там, действительно, попахивало, даже и в лекциях Геннадия Николаевича, но
это была всё-таки очень хорошо выстроенная концепция литературы с
социологической точки зрения, прежде всего. И это привлекало. Это открывало
очень многое, это не было так однолинейно плоско, как можно себе
представить, но вот этот стержень – под социологическим углом зрения
посмотреть историю литературы – он проводился очень, он придавал курсу
стройность, интригу. И мне Поспелов был очень интересен, я его всегда…
никогда не пропускал его лекции, хотя другие лекции иногда и пропускал,
вот. Никогда не пропускал. Мы с Валей Хализевым записывались с ним… за ним
какие-то его смешные иногда выражения. Потом Валя Хализев ему это показал.
Тот поморщился, сказал: «Ну, нашли, чем заниматься!» Да, но он мог сказать,
например, такую фразу, почему-то мне запомнилась: «Некрасов, сначала
заболев, а потом умерев, перестал был редактором…» (смеётся) Вот, ну, такие
оговорки какие-то были, да, забавные. Но вообще очень курсы интересные
были. Я на третьем курсе пошёл к нему в семинар по Тургеневу, писал
курсовую работу по Тургеневу под его, значит, руководством, и в дальнейшем,
в общем… Он всегда был тоже в поле зрения, в моём поле зрения, в моём… в
поле моего внимания непременного. Учебники, которые он писал, я знаю
хорошо, и лекции, которые он читал, я знаю тоже, вот… Вот. Кто там ещё у
нас преподавал? Ну, я говорил, значит, о Бонде, о Гудзии. Зарубежную
литературу нам читал Самарин, Роман Михайлович Самарин, вот. Человек,
общественные позиции которого были… не очень, скажем, привлекательные,
потому что он был такой… конформист, но специалист он было замечательный,
да. И курс этот лекций тоже много давал. Знал он это хорошо, свой предмет,
и лекции были очень интересные. Античную литературу читал Радциг, вот. Ну,
на том уровне. на каком тогда преподавалась античная литература, это было
тоже замечательно и хорошо, хотя, я повторяю, что опять-таки концептуализма
тогда был не так уж много. Это был, скорее, фактографический такой курс.
Вот. Была такая замечательная женщина, профессор Галкина-Федорук, которую
мы называли «баба Дуся». Она была жена ректора университета, профессора
Галкина, и отсюда двойная фамилия. И о ней много всяких анекдотов ходило. И
она вообще была анекдотический такой человек. Галкин её где-то подобрал,
чуть ли не из деревни. И она самоучкой стала учительницей… сельской
учительницей сначала, потом кончила… экстерном сдала за Саратовский
университет все экзамены, поступила в аспирантуру, кончила и преподавала в
ИФЛИ, вот. И преподавала, значит, в Университете у нас современный русский
язык, лексику, по-моему, вот. Она была, значит, создателем теории
происхождения мата, и она знала очень хорошо мат русский, да, и иногда
удивляла, значит, слушателей изысканностью своих знаний, вот. Она считала,
что мат зародился в качестве языка общения, приветствия и узнавания. Когда
человек при встрече говорил, что он знал хорошо его мать, это была как бы
рекомендация родственной близости, вот, и не больше того. Она была забавный
очень человек. И я помню, как она одному из моих каких-то друзей-
однокашников внушала, что не надо ходить… не надо специализироваться по
литературоведению: «Возьмите лингвистику: лингвистика – там всё понятно,
просто, а литературоведение – это идеология. Постоянная идеология - это,
знаете, это очень опасно!» (смеётся) Ну, вот. Я уже говорил, что ходило по
ней… о ней много всяких анекдотов…
      Е.Г.:  Расскажите!
      И.В.: В частности, однажды она, значит, пришла в Университет, сдала в
гардероб свою шубу – какая там шуба была, я не знаю, норковая или не
норковая, но какая-то шуба, ценная, видимо. И эту шубу, в общем, стащили.
Стащили, и она написала письмо или заявление Ректору Университета, своему
мужу, значит, с требованием, чтобы ей как-то возместили или вернули,
значит, эту шубу, нашли эту шубу. И Галкин написал там резолюцию: «Так
надо… Так и надо растяпам!» Вот. Ну, вот, значит, преподавательский состав
примерно понятно. Много было и старших преподавателей интересных. Николай
Иванович Либáн, например. Он так и, по-моему, до конца жизни не защитил
никаких диссертаций, но был замечательный, замечательный знаток русской
литературы, вёл семинары очень  интересные. Я у него тоже занимался. Были
другие преподаватели. Но вот эта основное, что я сказал, это основное как
бы ядро того преподавательского состава, который мне был интересен всё-таки
прежде всего… Вот…
      Значит, я должен сказать, что Университет в смысле знаний
действительно дал мне очень много. И я должен сказать, что и потом, уже
позже, когда я сам преподавал на Западе в разных университетах, и всё, я
как бы подтвердил своё впечатление о Московском университете, которое
состояло в том, что та система образования, которую предлагал Московский
университет, она… она была, конечно, взята с немецкого образца, но она была
продумана и отработана… и очень продуктивна. Это система перекрещивающихся
семинаров и общих курсов. На Западе общие курсы вообще очень редко
читаются, если не брать немцев. А в Италии, например, во Франции – там
больше упор делается на подготовку… на развитие в студенте самостоятельных
навыков исследования и специализации. Поэтому там сплошь и радом можно
встретить такой… такой феномен, что не… некий профессор, доцент или даже
профессор является блестящим специалистом, там, по какому-нибудь
второстепенному русскому писателю, например, там, Алданову, или Шмелёву,
вот, а… а Толстого он вообще не читал даже. Такое в нашем Университете
невозможно было бы. И я считаю, что, вот, общие курсы, я их… Кстати, когда
я сам преподавал потом, ну, скажем, в Венеции и в Милане, вот, я читал…
они… они как бы не общие курсы, ну, например, по творчеству Достоевского,
да, но я читал их как общий курс одновременно, где… И я должен сказать, что
западные студенты невероятно, с большим интересом и с большим вниманием
очень относились к такого рода непривычного для них построению. Я не знаю,
перейдёт ли, в конце концов Запад на эту немецкую – российскую систему, но
я бы… я бы рекомендовал. Университет дал в этом смысле мне очень много, и
систематическое мышление моё в этом смысле получило подкрепление самой
структурой преподавания и потом, конечно, тем, что я очень много читал
опять, да. Вот, я помню, что на меня именно тогда, в Университете, очень
сильно… сильное влияние оказал Чернышевский, которого я прочитал полностью,
почти всё, что он написал, вот, и там такие работы, как «Очерки
гоголевского периода», вот… Это на меня действительно оказало очень большое
влияние именно своей концептуальной свежестью и мощью. Белинский,
Добролюбов в этом смысле для меня тоже были … Писарев для меня тоже были…
большими учителями того, как надо писать. Как надо писать и именно
концептуальностью, структурностью своего мышления прежде всего и больше
всего мне были важны, вот. Я должен сказать, что я совершенно согласен…
      Да, я должен сказать, что… одновременно с изучением литературы на
филфаке этого времени было очень хорошо поставлено преподавание марксизма.
Я хорошо помню преподавателя марксизма, который читал у нас до 48-го года,
а потом, в связи с компанией против космополитизма его убрали. Я не помню
его фамилию совершенно, но это был очень яркий человек и читал он очень
интересно, читал он очень интересно, вот. Я должен сказать, что я вообще
считаю, и как-то однажды Наум Коржавин в какой-то из своих работ написал,
что марксизм может быть очень хорошей школой мышления, методологической
школой мышления. Я совершенно с этим согласен. При всём том, что , в
принципе, эта теория ложная, да, но она, тем не менее, вбирает в себя такое
огромное количество фактов и основана на таком…  на таком фактологически-
историческом материале, что, действительно, знания можно приобрести и через
марксизм, будучи… потому что марксизм… марксизм… если ты марксист, то ты
обязан знать немецкую философию, ты обязан знать французских просветителей,
ты обязан знать культуру, мировую культуру. И… если это… к этому относиться
всерьёз, то это даёт довольно широкую базу… образовательную. А у нас помимо
марксизма, который переходил непосредственно в историю марксистско-
ленинской философии и в историю философии мировой. И мировая философия у
нас тоже читалась. И это всё было в одном клубке, вот такая некая симфония
полноценного и полнокровного полифонического знания, которая даже заставила
меня на втором курсе подать заявление в Ректорат с просьбой разрешить мне
поступить на вечернее отделение, одновременно на вечернее отделение
философского факультета, потому что мне казалось тогда, что ещё тот…
скрепляющий цемент и тогда всё будет именно то, что я хочу получить. Мне
разрешили, и я полтора курса, по-моему, проучился на философском
факультете,  на вечернем отделении, сдавал экзамен там, сдал, в частности,
высшую математику, хотя это было для меня довольно трудное дело, вот, но…
      Е.Г.: А зачем это там?
      И.В.: А?
      Е.Г.: Почему это было на философском?
      И.В.: Так вот… тогда было на философском факультете это обязательно,
да, чтоб мы знали, как… чтобы философ умел разбираться в этих вещах. Вот,
но потом я ушёл оттуда, потому что, в общем, конечно, состав преподавателей
на вечернем отделении был гораздо слабее, чем… Но я и не помню, кстати,
чтобы в это время на философском факультете работали какие-то очень
известные и интересные философы. Асмус работал, кажется, или нет, я не
помню, но я к нему не попал. А ушёл я после того, как впервые за всю учёбу
в Университете – это был, правда, второй ещё курс… Ну, забегая вперёд, я
могу сказать, что за все 5 лет моей учёбы в Университете у меня не было ни
одной «четвёрки»… (смеётся), да. Я… на 2-м курсе я уже получил именную
стипендию имени Лермонтова, потом 3-й, 4-й, 5-й курс я получал Сталинскую
стипендию, то есть это самое высокое, что можно… мог тогда студент
получить, вот. И… на философском факультете я ушёл после того, как во
время… после какого-то экзамена очередного получил первую в своей жизни
«двойку» в Университете. (смеются) А «двойку» я получил за то, что какой-
то, значит, преподаватель, значит… У меня был вопрос о Канте, которого я,
кстати, очень хорошо в это время уже знал, и он спросил меня о том, что
говорил Ленин о Канте. И я что-то не очень точно… видимо, не очень точно
привёл какую-то формулировку, там, Ленина. И он сказал, что ж, раз вы этого
не знаете, приходите в следующий раз, вот вам «двойка»! (смеются) Меня это
очень расстроили с одной стороны, и я побежал плакаться к девушке, в
которую я в это время был влюблён, и она меня, значит, утешала всячески,
да, вот. Но потом во мне гордость как-то взыграла, вот, и я решил, что это
несправедливо, это… так нельзя, потому что это не проверка знания, а
начётничество какое-то, вот. И… потом я увидел за эти полтора года, что я
вполне могу сам, самостоятельно, руководствуясь той канвой, которая даётся
на общих курсах по истории философии у нас на филфаке, вот, восполнить своё
образование, получить то, что я надеялся получить на философском
факультете. В общем, так оно и получилось. Я ушёл оттуда, продолжая
заниматься в системе филфака, вот.
      Я сказал, что… значит, я, вот, в течение всей учёбы в Университете
получал только отличные отметки, только «пятёрки». Но я должен сказать, что
я, оглядываясь на себя, могу, положа руку на сердце, сказать, что я вовсе
не был вот таким, знаете, типичным отличником, то есть зубрилой таким,
значит, который, значит, вот, больше всего, значит, гонится прежде всего за
отметкой. Я занимался тем, что мне было интересно. Я занимался марксизмом,
да, я нанимался историей философии, я занимался литературой, литературной
критикой. Лингвистикой я не занимался, вот. Я… мне было достаточно того,
что… Поскольку способности какие-то тогда, особенно в то время, в юности
были неплохие, мне было достаточно, там, в течение, там, трёх или четырёх
ночей, которые перед экзаменом всегда были при помощи всяких допингов –
таблеток, невысыпаний и так далее, но выучить, скажем, историческую
грамматику или старославянский язык и сдать. Это уже был вопрос чести
просто и честолюбия такого тщеславного – сдать на «пятёрку», да. Ну, и
потом тут же забыть, тут же этим не заниматься уже, вот. Я занимался,
действительно, только тем, что мне было интересно, и это вообще был принцип
моей жизни тогда. Я не могу сказать, что я был тем не менее, значит вот,
книжный мальчик такой, да. В Университете были мои, вот, приятели, которые
были именно такими книжными мальчиками, которые не вылезали из-за
библиотечных столов и становились потом действительно хорошими учёными,
вот. Я… я не был таким, потому что я увлекался довольно разнообразными
вещами. Я занимался спортом, не могу сказать, чтоб так уж очень пристально
и профессионально, да, но, тем не менее, тем не менее…
      Е.Г.: Каким?
      И.В.: …у меня был комплекс такой представлений о настоящем мужчине,
что настоящий мужчина должен уметь стрелять, плавать, ездить на лошади и
водить машину.
      Е.Г.: Прекрасно!
      И.В.: У меня был 3-й разряд по стрельбе, 2-й разряд по туризму
горному, сложному довольно-таки туризму, да. Плавать я, значит, умел и у
меня 3-й разряд по конному спорту. Я, значит, записался в, это самое, в
секцию конного спорта при обществе «Наука» и занимался там, кстати, с Радой
Хрущёвой вместе, вот. И мне это очень нравилось, и я бы продолжал,
наверное, заниматься, если бы не случилось, что после уже сдачи экзаменов,
после того. как я получил разряд, я пришёл как-то на какие-то соревнования
на стадион… на манеж этой… общества «Наука» и надел очки, чтобы видеть
хорошо, что происходит. Тренер мой увидел меня в очках – и всё!
      Е.Г.: Запретил.
      И.В.: И выгнал, да, потому что прыгал я без очков, конечно, да. Но
тогда у меня было не такое ещё плохое зрение, это… это можно было сделать,
вот. И потом прыжки-то это были не такие уж высокие препятствия – это был 3-
й разряд только всего лишь, вот. Но, вот, конный спорт, да. Туризм. Я помню
довольно серьёзный поход, которым я руководил, кстати, вот, через Архыз. Мы
шли через Главный Кавказский хребет, через озеро Кардывач, Красную Поляну,
а потом, значит, несколько, там,  пробыли неделю, примерно, на море,
позагорали. Он не такой уж трудный, трудоёмкий, но достаточно… Категория
сложности была у него всё-таки не самая низшая. Но особенно я запомнил…
запомнил поход зимний на 4-м курсе, во время зимних каникул. Значит, мы
организовали группу тоже для похода через Северный Урал, вот, с тем, чтобы
забраться на самую высокую гору Северного Урала – на Денежкин Камень. И вот
мы поехали, значит… Нас было четверо или пятеро, точно сейчас не помню. Мы
приехали, значит, в Пермь, где я учился до этого и жил – это было очень
интересно снова там побывать. Сели на поезд, доехали до Соликамска, от
Соликамска на автобусах… на… какие автобусы! – на грузовиках, значит, до
Краснови́шерска, и потом пошли по Вишере – это северная река, впадающая в
Каму – вверх к устью… к истокам Вишеры, поближе к хребту Уральскому в том,
примерно, районе, где можно выйти на Денежкин Камень. Это был поход
довольно сложный, потому что на Вишере населённые пункты были довольно
редкие, одно от другого… один от другого отходили, отстояли не меньше, чем
на 40 – 50 километров, и это был, значит, дневной как бы маршрут. Мы должны
были пройти примерно с огромными тяжёлыми рюкзаками за плечами, значит, по
30, по 40 килограммов, значит, на лыжах по санной дороге, накатанной на
Вишере, прямо по Вишере, вот, от одного лесопункта до другого лесопункта. И
во время одного из таких перегонов в течение всего дня… Но погода была
замечательная: морозная очень, но сухая и солнечная, поэтому это было как-
то не так страшно. Тем не менее, значит, во время какого-то… какого-то из
этих переходов я простудился, и когда мы пришли в очередной лесопункт,
значит, у меня была температура около 40-а, что-то такое, да.
      Е.Г.: Ужасно!
      И.В.: Нас приютила какая-то бабка в избе – там их очень охотно
принимали, туристов, странников всяких, да, вот. И она сказала… посмотрела
на меня, значит, когда я померил температуру: «Я тебя вылечу». Значит, она
налила мне стакан спирта – значит, там водки нет, там не продавали водку,
там привозили только спирт, потому что водку невыгодно возить, значит,
лучше спирт 90-тогадусный, который можно разбавить. Она дала мне стакан
спирта, подогрела его, намешала туда перца и мёда, заставила выпить, вот.
Потом заставила меня надеть на себя всё тёплое, что только я могу: все
свитера, там, там всё. Дала мне огромный овчинный тулуп и запихнула меня на
русскую печку, тёплую русскую печку. Как я провёл ночь на этой печке, я не
помню, я помню, что это был, значит, такой бредовый какой-то или полу
бредовый сон. Но под конец я уже не помнил себя, действительно, это был
такой крепкий сон, что я уже ничего не чувствовал, а проснулся абсолютно
здоровый. Я проснулся как огурчик просто, вот. И мы пошли потом дальше,
температура нормальная, всё. Вот, в один день, да. Я понимаю, что эта
терапия особая, специфическая, и никогда в жизни потом я не рисковал ею
воспользоваться. Это можно… мог только молодой дурень, такой как я, пойти
на это, здоровый ещё достаточно сердцем. Вот, ну, вот, и мы подошли,
значит, к европейскому склону… европейскому склону Уральского Хребта, к
посёлку Сосна. И тут, значит, начали… начался подъём на Хребет. До этого, я
повторяю, мы ночевали всё время в лесопунктах, да, а тут никаких
лесопунктов уже не было, и два дня – мы шли два дня через хребет, вот. И
первый раз ночевали в зимовье охотничьем, нашли просто избушку, где было
всё классически так, как это и положено и как во всех рассказах и повестях
охотничьих, сибирских, значит, повествуется: то есть там были и спички,
были приготовлены… немножко, там, еды какой-то, картошка, там. Мы тоже что-
то оставили, какую-то банку. Но можно было разжечь огонь, во всяком случае,
так сказать,  да, и спокойно переночевать. Второй раз прямо в лесу.
Натаскали как можно больше хвои, вот, разбили палатку и, значит, стали в
лесу около костра разложенного в довольно таком жутковатом пейзаже, потому
что мы… Это как раз был участок выгоревшей тайги, где, значит, стояли такие
чёрные столбы… стволы деревьев с ветками обгоревшими на фоне какого-то
зловещего цвета Луны, плывущей по тоже зловещего цвета небу. Вот, тем не
менее, мы перевалили через Уральский хребет и спустились в посёлок, который
на карте был обозначен как очень большой посёлок Сольво, по моему, я не
помню сейчас точно, как зовут. А надо сказать, что к походу… к походу нам…
мы готовились там очень серьёзно, и вообще, секция туризма на факультете
была очень серьёзная, требовали серьёзной подготовки, пробных тренировочных
походов, там, и так далее. И карты, хорошего знания карт. И нам удалось
даже раздобыть где-то военные карты полу… полутора- или полукилометровки,
то есть очень подробные, да, очень подробные карты, которые давали
возможность действительно идти довольно точно. Беда только в том, что это
были карты, по-моему, 37-го или 38-го года, а с тех пор прошло достаточно
много уже времени, значит… 54-й год это был… 52-й год это был, значит,
больше 10-ти лет, вот. И когда мы спустились в это Сольво, обнаружилось,
что там вроде бы действительно вроде бы большая деревня какая-то или
большой посёлок, много домов, но только в одном единственном горит какой-то
огонёчек. Деревня вымершая, вот значит, ничего там, ни огонька. Мы сунулись
в этот дом, естественно. Значит, оказалось, это школа, школа, где, значит,
учительница и 4 её ученика разных классов. Значит, она с ними разновременно
занимается, с 1-го по 4-й класс у них, значит, да. А вся деревня, которая
давно уже перестала заниматься – там были какие-то рудники раньше – вот, а
перешла на оленеводство, ушла в горы с оленями на… где они могут найти мох,
ягель там, значит, и не предвидится никого ближайшее время. Но эта школа
стала у нас базой. Мы поднялись на Денежкин Камень оттуда – тоже был
довольно сложный такой, суровый поход, но ничего, спустились – и оттуда
отправились уже в сибирскую сторону, за Уральским… за Уральским хребтом, в
Зауралье с тем, чтобы добраться сначала до Серова. Серов – это такая… ну,
такой, значит, железнодорожный такой узел довольно большой – а потом в
Свердловск и домой. И вот этот… этот… этот путь я тоже запомнил надолго,
потому что та дорога, которая обозначена была на этих картах, давно уже не
существует. Почта в эту деревню под Денежкин Камень приходит раз в неделю
по просеке какой-то там, значит да, приезжают на лошадях. И вот мы по этой
просеке… просека была, действительно, видна, понятно, что дорога шла когда-
то по ней – мы по ней и пошли. Но, в конце концов, упёрлись в горную речку
в какую-то полузамёрзшую, которую надо было перейти просто практически
вброд, вот. И нам пришлось её переходить. Мы видели, что там что-то впереди
горит, какие-то огоньки, горят какие-то огоньки, и надо было перейти до
них. И мы набрали достаточно много там в сапоги и в ботинки воды и
ввалились в… пришли тоже в какое-то поселение, которое оказалось какой-то…
полузоной, я бы сказал так, где жили повальщики, лесорубы деревьев, где
рубили, значит, лес, а потом отвозили уже в Серов на машинах, на
грузовиках. Нас приютили очень любезные, расположенные дружелюбно, вот. Мы
были совершенно замученные, вообще полу вменяемые, обмороженные какие-то,
да. Мы отогрелись у печки, вот, сходили в баню – нам там разрешили – и на
утро на этих, на брёвнах, помещённых на грузовики, значит, доехали до
Серова, а оттуда уже спокойно добрались до… добрались до Москвы, вот. Так
что и такие вот вещи были, не только учёба. Ну что. Из таких серьёзных
испытаний я бы назвал ещё то, что нам пришлось… мне, во всяком случае, и
моему… моим однокашникам, учившимся в это время в Университете, пришлось
пройти через военные лагеря. Потому что у нас была военная кафедра, где нам
преподавали и нас готовили. Мы по… по выпуску… сдав Государственные
экзамены по военному делу, получили звание младшего лейтенанта. Мы были
младшие лейтенанты, значит, в проекции общевойсковые, значит, командиры
взвода, вот. И для того, чтобы получить это звание, вот, нужно было пройти
два раза… пройти военные лагеря: первый раз после второго курса, второй раз
после 4-го курса, летом, вот. Но первые военные лагеря я не очень запомнил,
а вторые хорошо запомнил. Они были под Козельском, рядом с Оптиной
пустынью, о которой я тогда представления не имел, ничего не знал, вот. И
это было… было достаточно серьёзно. Мы поступили в армейскую часть, где у
нас были армейские командиры, где был армейский распорядок жизни. Мы жили в
палатках, вот, и каждый день были, значит, какие-то ученья, маневры, окопы.
А шли жуткие дожди всё время, да, так что я оттуда приехал с ревматизмом,
да, который я вылечил, но на всю жизнь у меня остался памятью… вспышками
радикулита, так до сих пор. Так вот, там было довольно серьёзно, и учили
нас нещадно. Скажем, я вспоминаю забавный случай, когда в нашей палатке
ночью во время отдыха кто-то закурил. Старшина обнаружил это, вот, поднял
всю палатку – и, по-моему, даже командир роты пришёл – поднял всю палатку,
заставил пойти на склад за носилками, взять носилки – нас там в палатке
было 4 человека, по-моему, да – взять носилки, погрузить на эти носилки
окурок и отнести этот окурок утопить в реке.
      Е.Г.: Сурово.
      И.В.: Река за полтора километра, примерно, оттуда была. (смеётся) Ну,
ничего, приехали мы оттуда, в общем, тоже вымученные. И когда закончились…
закончился срок этой лагерной жизни, и мы добрались до Козельска, мы там
уже не ждали даже товарняка, который должны были нам подать, а просто
залезали в мимо проходящие поезда, и нас там проводницы, как правило,
разрешали нам приютиться в тамбурах. И вот я ночь такую проспал в тамбуре
холодном, и приехал, значит, замёрзший, вот, с ревматизмом. А во время этих
походов через Урал… во время похода через Урал я даже в какой-то день
отморозил там немножко руки, пальцы, так что у меня и это тоже осталось
памятью такой. Ну вот, были такие тоже, значит, выходы за пределы учёбы,
так что… не только… не только учёба, а довольно разнообразная
университетская жизнь. Я помню, что я занимался даже в театральном кружке,
хотя способностей у меня актёрских никаких, я в этом потом тоже убедился,
вот. Но, тем не менее, значит, в каком-то… в каком-то… в какой-то… в какой-
то… в какой-то из постановок именно театрального такого кружка курсового я
играл в пьесе «Любовь Яровая» Ярового. Вот. Трудно себе представить, что
это было за зрелище, наверное, но, тем не менее… Я был… почему-то был
уверен, что надо всё попробовать, вот надо попробовать и это тоже. Не может
быть, чтобы я так уж не сумел..
      Е.Г.: Вам нравилось.
      И.В.: А?
      Е.Г.: Нравилось.
      И.В.: Нравилось, нравилось, да. Нравилось, да. Вот. Ну, а если
закончить сюжет, значит, с армией, то я должен сказать, что потом я больше
на лагерных сборах никогда не бывал, хотя очередное моё звание, младшего
лейтенанта, значит, обязывало к этому. И каждый год я получал повестки так
или иначе прийти… явиться в военкомат. И первые два года я даже ходил на
какие-то сборы, не ездил, а ходил на сборы, ну, которые проходили в
Академии Фрунзе, где-то ещё. Это были такие теоретические, скажем, занятия,
где как бы повышался наш уровень, вот. Но где-то на 3-ем или на 4-м курсе…
Нет, не на 4-м курсе – уже когда я работал в «Мире», в «Новом мире», я как-
то тоже, вот, получил такую повестку. Мне удалось избавиться от этих
лагерей, когда я поступал в аспирантуру – с помощью моих друзей, по блату
меня освободили. А вот когда я работал в «Новом мире», значит, пришла
повестка, я отправился в этот самый, в военкомат, вот, предъявить эту
повестку. И там речь шла о сборах, о лагерных сборах с выездом за город. И
встретил я там автора одного из нашего «Нового мира», молодого такого
писателя Борю Золотарёва, автора очень хорошего рассказа «Невеста», который
я незадолго перед этим напечатал. И он увидел, говорит: «Игорь Иванович, вы
куда?» Я говорю: «Да вот, я получил повестку». Он говорит: «Да что вы! Вы
понимаете, что здесь такой же бардак, как везде? Они рассылают… У них,
скажем, разнарядка на сто человек, они рассылают…»
      Е.Г.: Кто придёт.
      И.В.: «… на сто, а кто придёт – вот этих дураков и хватают». (смеётся)
Ну, я послушался умного совета, повернулся и ушёл из военкомата и никогда
больше туда не ходил. И потом, когда пришло время мне переезжать с одной
квартиры на другую, с Дмитровского шоссе на Гагаринский, я должен был для
этого открепиться – мне оставалось ещё немного моего призывного как бы
возраста, вот, открепиться в военкомате. Когда я туда пришёл, там вообще
пришли в ужас, что, оказывается, ко мне было столько повесток, и я ни разу
нигде не… не... не приходил и не… и не проходил никаких лагерей. Но делать
нечего, выписать надо, они выписали. И самое смешное, что именно в это
время, в последний год, там, моего призывного возраста я получил звание
капитана, потому что, оказывается, это звание постепенно начислялось по
времени пребывания меня в запасе, в звании офицера запаса. Каждый год, там,
или каждые два года, значит, мне, там, автоматически повышалось звание, так
что вышел я уже капитаном, вот. Вышел уже капитаном.  Вот это, значит, то,
что касается армейской части Университета.
      Теперь я должен сказать, что рассказ об университетских годах был бы
абсолютно неполон, не смотря на то, что, мне кажется, вот, разные слои моей
университетской жизни я уже как-то чуть-чуть обозначил, был бы абсолютно
неполным, если бы я не рассказал о комсомольской работе. А комсомольская
работа – это была жизнь! Это была жизнь, которой мы жили, ну, я жил, во
всяком случае, вот, и это была… было уже совсем другое… Это было совсем
другое качество «советскости», скажем так, да, чем это было в школе. В
школе это было довольно пассивно. Мне было… я был там редактором школьной
газеты, председателем Совета отряда, там что-то такое было, ну, таким,
значит, начальством всяким, да. Но там действовало исключительно
честолюбие. Честолюбие, амбиции лидерские какие-то, вот… А не само как бы
так, не само содержание дела, не… не какая-то преданность каким-то идеям,
вот. А здесь – Университет это было другое совсем. Вообще комсомольская
работа в Университете, на филфаке и не только на филфаке была поставлена
очень хорошо действительно. Филфак –  я не знаю, знаете ли вы его в
нынешнем виде… Нет, в нынешнем виде он уже на Ленинских горах, а там, где
был раньше он, там сейчас расположен факультет журналистики. Это левое
крыло второго здания, то есть более близкого к центру Москвы, там, где
памятники Герцену и Огарёву стоят. И вот этот левый флигель был… 4-й этаж –
это был филологический факультет. Слева была такая полукруглая аудитория,
которая называлась аудитория Белинского, почему – не знаю, может быть там
как-то было связано как-то с Белинским. А потом был… шёл длинный-длинный
коридор, загибавшийся уже в фасадную часть здания, и, вот, в самом на
сгибе… в самом широком месте этого коридора, вот, висела огромная, метров 5
в длину, полстены высотой стенгазета «Комсомолия». «Комсомолия» была
знаменитая газета филфака, вот, в которой работали лучшие художники
факультета, писали лучшие «золотые перья» факультета и которая поддерживала
традиции ифлийцев – учившихся когда-то в ИФЛИ –  Павла Когана и всей этой…
всей этой плеяды комсомольских молодых романтиков, которые призывали…
презирали овалы и всегда угол рисовали… Факультетской песней нашей была
песня «Бригантина» Павла Когана. И вот этот дух – он царствовал вообще в
Универ… на факультете с первого курса буквально. Газета была знаменитая, её
читали все. И то, что в ней писалось, отвечало тому то, как мы жили, как мы
жили. Комсомольская работа была – это было уже… это была уже романтика
какого-то реального, конкретного дела, которого мы, молодые представители
самой передовой в жизни страны, вот значит, должны были нести на своих
плечах как верные, там, помощники партии. Это было всё всерьёз очень. Это
было всё очень всерьёз, очень искренне, вот, и поэтому, когда я вспоминаю
это время… Меня спрашивают часто, как ты помнишь Университет? Я скажу так,
что у меня воспоминания очень противоречивые: с одной стороны, значит…
Понимаете, вот есть такой анекдот про чукчу, которого спрашивают: «Скажи,
пожалуйста, когда тебе лучше жилось, при Сталине или при Горбачёве?» Он
говорит: «При Сталине». – «Как при Сталине?! Сталин же гробил ваш народ,
гробил ваш народ, а при Горбачёве освободили, и всё!» Он говорит: «Нет, при
Сталине». – «Ну, почему, в чём дело?» – «Чукча был молодой, и его девушки
любили». (смеются) Вот, мы были тогда молодыми «чукчами», и девушки нас
любили. И мы были очень искренними «чукчами», вот, и в этом, действительно…
в том, что мы жили, как мы жили, не было лжи и фальши никакой. Но когда я
вспоминаю, что не было ложью и фальшью в нашем переживании субъективном, я
прихожу в ужас, потому что, конечно же, мы были манкуртами. Я не знаю,
знаком ли вам этот образ. Это образ взят одного из романов Ченгиза
Айтматова, где он рассказывает о неком жестоком племени жень-ше… Не помню,
как оно именуется, можно посмотреть, вот, в Интернете, вспомнить, которое…
когда брала пленных, она напяливала им на голову сырую верблюжью кожу,
которая когда сжималась… Да, и завязывали и выставляли на солнце… Которая
сжималась, сдавливала, ну, голову и происходили какие-то совершенно
невероятные там перетрубации в голове, человек лишался памяти и превращался
в такого безмолвного… безмолвное животное без всякого… без всякой
рефлексии, без интеллекта, послушное хозяину, который его… заставляет его
делать то, что… то, что… то, что ему нужно. Вот, конечно, конечно, мы были
такими манкуртами. И сознавать, что лучшее время жизни, может быть – время
молодости, когда голова особенно ясная, хорошая, когда только набираться
добра и правды – мы были зомбированы… «самым передовым в мире учением»,
хотя это было основано на каких-то знаниях, да, мы были зомбированы,
одурачены, вообще, так сказать – вспоминать об этом тяжело. Я вспоминаю об
этом, в общем-то,  с ужасом с каким-то, вот. Так что, что перевешивает, я и
не знаю. С одной стороны, действительно, мы были молодые, действительно, мы
были искренние, но мы были манкурты, такие хорошие, искренние манкурты. И
не только мы – молодёжь, не только мы – бывшие школьники, мальчики и
девочки. Старшие… старше нас наши, значит, сокурсники и однокашники,
которые прошли войну – они тоже были такие же. Ну, может быть, где-то что-
то такое было и иначе немножко, да, но… но мы этого не чувствовали. На 2-м
курсе… Значит, я говорил, что я занимался всё время комсомольской работой.
На 1-м курсе я был комсоргом группы, на 2-м курсе меня выбрали уже прямо в
факультетское бюро, и я там заведовал сектором физкультуры, вот. А на 3-м
курсе я тоже был в факультетском бюро, на 4-м курсе тоже и… в секторе, там,
пропаганды и агитации как-то, я уже не помню, да, называлось, да. А
секретарём был тогда Толя Бочаров, факультетским секретарём. Он учился в
аспирантуре. Я помню, как он меня отговаривал жениться на 4-м курсе, вот.
Значит, потом он меня… Да, потом он был редактором, Главным редактором
журнала «Советский Союз», вот, профессором кафедры журналистики… кафедры
критики на факультете журналистики. И в «застойные» годы он взял меня туда
на факультет, когда меня всячески везде прижимали, вот, и дал мне
возможность преподавать 3 года там, везти так называемую Мастерскую
критики, за что я очень благодарен ему, потому что, в общем,  это была
интересная очень работа, вот. А на 2-м курсе секретарём факультетского бюро
был Дима Сарабьянов, известный искусствовед и так далее, с которым мы в
очень хороших отношениях были и потом тоже поддерживали их, вот. Но он тоже
был такой же озарённый, такой немножко постарше нас, но такой же озарённый
романтик, манкурт.
      Е.Г.: Вы все искренне верили.
      И.В.: Все искренне верили, да. Когда меня спрашивают иногда, значит:
«А что, неужели не было людей, которые всё же что-то понимали?». Вот. Были.
И только потом, но я их тогда не встречал. Только потом оказывалось,
обнаруживалось, что кто-то, оказывается, ещё был воспитан такой семьёй, что
ему рано раскрыли глаза на то, что такое Сталин и… Но он «молчал в
тряпочку», естественно, держал язык за зубами. Все держали язык за зубами.
Мало того, было много таких вещей, которые должны были, казалось, открыть
глаза, вот, потому что на факультете была какая-то история, я вспоминаю, не
помню, что именно, но какая-то история на факультете журналистики… А
факультет журналистики выделился из филологического факультета – он был
сначала отделением филологического факультета – на 4-м курсе, и получил
своё помещение на 2-м этаже. И там какая-то история произошла, в результате
чего там было 2 или 3 ареста. Но вы знаете, вот, как-то это не производило
впечатления. Казалось, что так, наверное, и надо, так и есть, наверное,
значит, да, вот. Особенно об этом не рассказывали, но… но вера в то, что
вообще не может быть в Советском Союзе, в нашей самой передовой стране мира
чего-то такого, так сказать, несправедливого, неправильного – нет! Более
того, значит вот, на 4-м курсе, на 4-м курсе выслали –  тоже в связи с
компанией против космополитизма – семью Переца Маркиша. Его выслали куда-то
в ссылку какую-то, там, по-моему, в среднюю Азию куда-то, так. Вместе с
семьёй, в том числе и Симку Маркиша, который учился у нас на факультете и
был моим, ну, не скажу, что близким другом, но приятелем, приятелем, да.
Тем не менее, и это, я не могу сказать, что произвело на меня тогда такое,
такое какое-то уже… То есть было жутко жалко Симку. Я понимал, что он ни в
чём, в общем, конечно, не виноват и всё, но, значит, такой порядок
существует, очевидно, да, вот, так… так… так по закону полагается, и он сам
так считал. И когда через два года он вернулся – я уже учился в
аспирантуре, вот – и мы встретились как ни в чём ни бывало и стали…
продолжали дружить. Потом очень подружились… уже в аспирантские годы и
потом, когда он работал в Жорж Нива в Женеве, мы с ним были в тесном
общении, особенно в тот… в те полгода, где я там… когда я там преподавал,
вот. Этот… Значит, вот, понимаете, значит, всё, справедливость
восторжествовала, всё пришло на свои места, И Симка вернулся, и всё хорошо
и всё правильно. Значит, не было таких вещей, которые зацепили бы
настолько, чтобы пробудить какую-то мысль. Это всё произошло позднее, я об
этом расскажу. Вот мировоззренческий переворот произошёл в конце моей
университетской жизни, когда был кончен Университет, и мы отправились в 53-
м году… комсомольские… группа комсомольских начальников или активистов
поехала в Московскую область поднимать московскую молодёжь на силос, вот.
Это я расскажу. А сейчас я, значит, попробую закончить рассказ… о
комсомольской работе и об окончании Университета. Если можно, немножко
передохнём.
      Е.Г.: Конечно.
      И.В.: Можно?
      Е.Г.: Конечно. Сколько мы с вами уже…
      (перерыв)
      И.В.: Вот, когда я говорю, что, вот, я, вспоминая этот период своей
жизни, которая прошла… который прошёл именно, вот, под знаком комсомольской
работы, я не могу сказать, что мне за какие-то мои действия, за какие-то
мои, там… поведение в амплуа секретаря факультетского бюро, принимавшего
участие в каких-то, значит, мероприятиях, значит, было бы стыдно. Нет,
такого не было, слава Богу! Но я должен сказать, что не потому что, я
такой, понимаете,  очень хороший, вот, а просто так судьба повернулась. Вот
так судьба повернулась, потому что я… не исключаю такого варианта, что в 48-
м, скажем, 49-м году, если бы я был немножко постарше, я был бы всё равно
на 1-м – на 2-м курсе, да. Вот, когда началась компания против
космополитов, если бы мне сказали, там, в партбюро, там, и так далее, что
ты должен выступить и, там, я не знаю, отказался бы я или нет. Вряд ли.
Наверное, так же я истово, вот, выступил бы так, как, скажем, это произошли
с очень близким моим тогда другом, Сашей Лебедевым. Он был на два года
старше меня, учился уже в аспирантуре, вот, когда на факультете, в общем,
сильно мочалили Белкина, профессора Белкина, вот, который по фамилии,
наверное, не Белкин, вот. Он читал курс русской литературы и так далее, и у
него тоже нашли, там, какие-то, значит, его… какие-то ошибки, там, да. И.
вот, Саше поручили, значит, да, как аспиранту выступить, значит, и, вот,
разобрать какие-то его работы, найти, там, значит, криминал какой, вот, что
Саша искренне и с полным, значит… с полной уверенностью в том, что он прав,
что он делает благое дело, сделано… Надо исправлять ошибки, надо исправлять
ошибки. Когда – кстати, это было как-то понятно и это тоже было в духе
времени – когда Сталин выпустил свою книжку… брошюрку «Марксизм и вопросы
языкознания, вот это был настоящий переворот на факультете, потому что
профессор Чемоданов, наш главный марист, который придерживался теории Мара,
был первой, значит, естественно, жертвой этой сталинской работы, потому что
он подпадал именно как  представитель той… той точки зрения или той школы,
которую Сталин громил. И Чемоданову в качестве епитимьи было назначено,
чтобы он прочитал курс на факультете для старших курсов по сталинским
работам «Марксизм и вопросы языкознания», где его… фамилия  употреблялась в
совершенно определённым, значит, освещении. И он читал, он читал этот курс,
и мы ходили на этот курс. И у нас не было злорадства никакого. Я не помню,
чтобы, там… Ну, некоторая ироническая нотка какая-то и проскальзывала,
наверное, в отношении к этому, но он читал курс серьёзно, с отрешённым
лицом каменным, но читал. И мы понимали, что это правильно, вот он нашёл в
себе мужество признать какие-то свои ошибки, да, и… Вот, так что… так что…
Будь, я говорю, судьба повернись как-то иначе, если бы было такое-то…
поставила меня в такую ситуацию, когда мне было бы предложено как
комсомольцу, как коммунисту, там, или… как комсомольцу выступить, вот,
разобрать, там, что-то такое, там, типа… работ Белкина, да – я не знаю,
отказался бы я или нет. Очень может быть, что точно так же выступил и
замарал бы себя. Саша потом вместе с Белкиным… работали в «Энциклопедии», в
одной редакции. И я знаю, что Саша извинялся перед Белкиным. Белкин, будучи
человеком очень… нормальным, отзывчивым, незлопамятным и умным, да, он ему
спокойно отпустил этот грех, понимая, что произошло, да, понимая, что
произошло. Вот такого манкуртизма, я говорю, так сказать, я так… такого
рода… выражения манкуртизма я как-то избежал.
      Среда, в которой я жил, эта комсомольская среда, это была главная,
основная среда моей жизни. Вообще, для меня существовал Университет,
комсомол, а больше ничего не существовало, это самое главное. Ну, помимо
учёбы, Консерватории, там, выставок, культурной так называемой жизни. А на
5-м курсе, значит, когда я стал секретарём факультетского бюро, этот круг
расширился за счёт того, что я попал как бы уже орбиту вузовских
перекрестий. У нас… мы проходили семинары секретарей факультетского бюро,
где собирались комсомольские активисты разных факультетов. Я познакомился
со многими и сдружился даже. Я познакомился, например, с Леном Карпинском,
на философском факультете, он был там, по-моему, секретарём философского
факультета, вот. Я познакомился с Толей Лукьяновым, который был секретарём
факультетского бюро юридического факультета, вот. Я не помню совершенно
своего знакомства и, наверное, не был даже знаком с Горбачёвым, который в
это время учился тоже на этом, на юридическом факультете, потому что…  но
встречаться мы могли, потому что когда я первый раз его увидел, Горбачёва,
это было позднее уже, в 91-м году, во время юбилея… какого-то юбилея…
Сейчас сообразим какого: 91-й, 21-й – 170 лет, по-моему, было, да, со дня
рождения Достоевского. И в Колонном зале проходил вечер, посвящённый,
значит, этой дате, юбилею Достоевского. И Юра Карякин, который в это время
был… приближён, скажем так, к высшей власти, он вёл этот вечер и пригласил
меня выступить. Я дал согласие. И, значит, в назначенное время пришёл в
Колонный зал, в здание, где Колонный зал, там боковой, боковой вход,
служебный, который мне показали. Вошёл, поднялся – мне сказали, в какую
комнату. Открываю дверь, и навстречу мне идёт Горбачёв. Идёт и говорит мне:
«А я вас знаю». Я говорю: «Да нет, вряд ли». Я говорю: «Если только мы с
вами и встречались, то где-нибудь, вот, в этих самых, в коридорах
Университета», Ну, мы не могли вспомнить этого, тем не менее. Потом мы как-
то общались с ним, но тогда нет, тогда, вот, на факультете этого не было.
Но с Толей Лукьяновым мы были очень близки, очень близки с Толей
Лукьяновым, который потом предал Горбачёва, вот, это был… значит, один из
главных противников вместе с… с Хасбулатовым… руководитель оппозиции
Горбачёву, вот. с ним мы были дружны и близки достаточно. И он был точно
такой же я повторяю, манкурт, как все мы, вот. И позднее, когда я работал
уже в «Молодой гвардии», был случ… был эпизод, когда мне нужно было пойти к
нему и посоветоваться в отношении дальнейшего поведения – я расскажу об
этом, да, значит. Так что вот этот круг был расширенный, это уже
общевузовский, так бы сказать так, такой круг этих манкуртов факультетского
уровня. И так длилось до… конца аспирантуры 58-го года. но для того, чтобы
закончить блок Университета, я должен рассказать и о том, как в 53-м году…
после смерти Сталина….когда я тоже из… с кем-то из моих приятелей пытался
пробиться к Колонному залу, и дошли мы до Трубной площади, но там стояли
такие заслоны двух грузовиков, что пройти было совершенно невозможно, а
давка была страшная. И как-то ноги меня унесли оттуда, и слава Богу, потому
что, в общем, знаете, что там была гибель многих людей и всё. Но это,
понимаете, действительно было горе. Было такое ощущение, что уходит главная
опора наша, как же мы без него будем. Это… это точно совершенно, это было
чувство очень многих людей, очень многих людей! Как же мы без него будем,
действительно, гений, да. Благодаря его… гению, которому… знает, как
правильно вести страну, страна находится сейчас… только что победила в
Великой Отечественной войне, находится сейчас на подъёме. Мы только что
изобрели водородную бомбу – это тоже уже было у нас уже в 48-м – 49-м году,
вот. Сталин – это… А там же бог знает что готовится, там, против нас.
Сталин – была опора, надежда. И это было страшно. И это было… когда шли на
пох… проститься со Сталиным, это… зевак тут мало было. Это было искреннее
такое движение, я думаю, так, манкуртов всех уровней, а не только
университетских. Вот. А после окончания Университета… Да, после смерти
Сталина на очередном партийном собрании Университета, значит, был проведен
так называемый «сталинский призыв». Вот, как «ленинский призыв» был в своё
время после смерти Ленина, в партию вступило много людей, в партию приняли
несколько, ну, таких, значит, самых таких комсомольцев-активистов. Меня
тоже приняли в партию, стал кандидатом в партию в 53-м году. И в качестве
такого кандидата в партию уже и комсомольского – я ещё не был членом…
секретарём факультетского бюро, это осенью произошло 53-го года, после лета
53-го года, первый курс аспирантуры, вот, но я был комсомольским
активистом, и, значит, горком партии организовал такую группу комсомольских
активистом филологического факультета, куда вошёл, там, Юра Петряков, там,
я, значит… Юра Мент 88.50 – ещё целый ряд ребят, вот, отправили… И горком
партии отправил эту группу, значит, вот, в какой-то район – я не помню,
какой именно район Московской области с тем, чтобы, значит вот, поднимать,
значит, московскую… московскую областную молодёжь на… на заготовку силоса.
Ну… никакой работы по подъёму молодёжи мы там, разумеется, не проводили, мы
просто организовали бригаду силостников, да, и сами в этом районе, значит,
там, делали какие-то траншеи, заваливали силосом. То есть практически…
пытались принести какую-то практическую, так сказать, помощь. И вот во
время этой… этой летней, значит, командировки на силос… Мы жили там в каком-
то, по-моему, в каком-то сарае, мы услышали сообщение об аресте Берии. И
вот я должен сказать, что это был решающий момент в том, что произошло
потом со мной, в том мировоззренческом перевороте, который со мной
произошёл. Он произошёл как раз в 53-м году. Сразу после смерти Сталина был
момент, когда могло бы это как бы начаться – это «дело врачей», «дело
врачей», которое было пересмотрено сразу после смерти Сталина. Но я тогда
воспринял этот пересмотр – я не заподозрил ничего ещё – но я, я тогда
воспринял этот пересмотр как то, что, да,  у нас правильно всё, в конце
концов, справедливость будет торжествовать. Значит, нашлись силы, которые
разоблачили эту женщину, которая донесла, всё сейчас восстановлено, теперь
будет по правде, по справедливости. Но первый щелчок сомнения и какого-то
такого поёживания, вот, произошёл со мной, когда в «Правде» - а это
произошло в мае месяце, я не помню сейчас, примерно, но где-то в середине
мая, по-моему – появилась статья о культе личности. Это была статья без
имён, а как бы чисто теоретическая, где просто рассказывалось о том, как
Маркс и Энгельс относились к проблеме культа личности… Отрицательно,
естественно, да. И вот эта впервые маня как-то зацепило. Зацепило какой-то,
вот, ханженской неправдой, которая в этом была. Было понятно, что речь
может идти в данном случае только о Сталине, потому что там были
формулировки понятные совершенно, что это должно приложиться к Сталину, и
что не успел ещё Сталин, там, понимаешь, значит, в гробу улечься как
следует, а наследники ещё и башмаков не стоптали – а уже, что такое
начинается, как такое может быть! Непонятно. И потом, вот, июнь 53-го года,
наша командировка в Московскую область, сообщение о том, что Берия
разоблачён как английский шпион! Но это было настолько белыми нитками шито,
что даже для меня – манкурта, который верил, что гвардия маршалов, вообще,
партии – она чиста и прекрасна, она не может быть никакой – что начала
работать голова, начала работать логика. Поскольку я был всегда склонен к
такому концептуальному мышлению, да, я просто, просто… я просто в течение
года всего, вот, после этого 53-го года, когда я был комсомольским
секретарём и так далее, я проделал огромную такую работу самообразования: я
перечитал все протоколы всех съездом, вот, речи Сталина и так далее, так
что в 54-м году, когда кончился мой аспирантский первый год, и я, значит,
уже не был секретарём, начал писать диссертацию - в 54-м году я уже
примерно, я вам скажу так, основы моего политического мировоззрения или
понимания того, что происходит, потому что остальные сложились уже. Причём
это было не просто индивидуальный такой… индивидуальная такая работа. Была
потребность как-то это обсудить, и мы организовали кружок, я организовал
кружок такой, значит, из комсомольских наших, значит, да, манкуртиков,
которые, вот, занимались этим пересмотром, да, заново продумывали и так
далее, да. И, вот, отрефлексировав всё то, что мы могли знать – мы ещё не
знали ничего толком о лагерях и всё прочее, да – но то, что у нас никакой
не социализм, а что-то… скажем, казарменный социализм, да, и что это своего
рода тоталитарный режим, во главе которого… во главе которого стоит
человек, который пришёл путём… к этой власти путём сложной политической
борьбы и интриг – это как-то всё открылось, вот. Мы стояли в это время на
позициях, как бы так, студенческих принципов: вот, Ленин был хороший, а
Сталин, значит, извратил всё. Но шаг этот… этот… этот процесс осознания и
осмысления реальности – он начался. Он начался, и в 54-м году – я очень
хорошо помню – в 54-м году летом, где-то тоже в июне, по-моему, месяце я
позвонил Вальке Хализову, который тоже учился в аспирантуре, вот. Сказал:
«Слушай, давай встретимся с тобой на Пушкинской площади у памятника
Пушкину» – а памятник Пушкину стоял тогда на противоположном конце
бульвара, напротив магазина «Армения», вот – «Надо поговорить». И я помню,
что, значит, мы пришли, сели там на скамеечку под… под памятником, и я
шепотом, шепотом, да – я помню, это отчётливо – я ему, значит, изложил всё
то, что я… к чему я пришёл за этот год: к тому, что такое Сталин, что у нас
за власть, что такое… и так далее. Валька этого не помнит, кстати. Я
недавно с ним говорил об этом – он почему-то этого не помнит. Помнит другие
вещи. А я помню очень хорошо. Я помню, что потом я… переговорив с ним,
вдруг как-то очнулся и… и зафиксировал то, что я говорил шепотом. Что я
говорил шепотом? Что я боялся, собственно говоря? Но вот это была привычка,
да, это была привычка такая, вот. И вот этот вот год следующий весь – с 53-
го по 54-й, который был моим секретарством, значит, когда мы первый раз
попытались социализм с человеческим лицом на комсомольской работе сделать,
он прошёл с серьёзными испытаниями для меня уже, поскольку я, после того
как мы съездили на целину, а я как аспирант 1-го года обучения… А нет, это
позже было уже, я… это уже позже было, нет. Но, в общем, я выступил на
партсобрании факультета и сказал, ну, как секретарь комсомольской
организации рас… отчитывался как бы о комсомольской работе и сказал такую
вещь, что, к сожалению, я должен сказать, что комсомольский… в
комсомольской организации факультета партийная организация факультета не
пользуется никаким авторитетом. Это была чистая правда. Чистая правда, и
сказал я её это с тем, чтобы, как бы, так сказать, такой самокритикой
улучшить это, да. Ну, что тут поднялось, это трудно сказать, потому что тут
же меня вызвали на партбюро и не подтвердили мой переход из кандидатов в
члены партии. Потом меня вызывали на вузком, вузовский, там, комитет тоже
партийный, комитет, Партком Университета. И дело дошло до Горкома партии.
До Горкома партии, где нашлись всё-таки более разумные какие-то люди и
спустили всё это на тормозах. И через год там  меня приняли уже в члены
партии. Но помыкаться я помыкался, значит, по всем этим начальственным, да.
Но я отстаивал, тем не менее, свою правоту, свою правоту. Я это сказал не
потому, что хочу унизить, там. Я не сказал «партия в целом», а, вот,
«партийная организация плохо работает», плохо работает, вот. Так кончилась
моя… значит, первый год аспирантуры, моя комсомольская работа в
Университете, вот, и я продолжал, значит, учиться в аспирантуре и работать…
учиться в аспирантуре и занялся своей диссертацией, писал диссертацию. В
аспирантуру я был рекомендован сразу же, просто потому что… Последний
семинар, по-моему, я был у декана факультета у Александра Николаевича
Соколова, и он собирался меня взять в аспирантуру. Но… тут тоже пришлось
пройти через некоторый рубеж проверки, через некоторую процедуру проверки,
потому что распределение… Когда происходило распределение, а в те времена,
во всяком случае, это было так, что государство брало как бы на себя
обязанность дать работу тем, кто учился в государственном учреждении, да.
Значит, и поэтому после окончания… Государственных экзаменов, окончания
учёбы собиралась так называемая комиссия по распределению, куда входили
преподаватели, члены политбюро, этого самого, партийного комитета, партбюро
факультета, и где приезжал кто-то из… приходил кто-то из Ректората, тоже
какое-то начальство такого, значит, партийного плана, и, значит, людей
вызывали, студентов вызывали и предлагали им разные варианты поехать туда и
сюда, вот. Когда меня вызвали – я в это время был уже женат на студентке
нашей 1-ой немецкой группы тоже, да, Гале Дунаевой, вот – и когда я вошёл в
эту комнату, значит, этот председатель этой комиссии, какой-то вузовец,
сказал: «Ну, вот, товарищ Виноградов, значит, вот есть два места в
Молдавии, два учителя сельского… в сельскую школу нужно в Молдавии. Вас
двое, вы могли бы как раз поехать. Как вы относитесь к этому?»  Вот. Я
сказал: «Если нужно, тогда, вот…» Ханжество это мне было тоже ясно. Но, с
другой стороны, я понимаю, что это  какая-то игра. Сам я не играл, потому
что я понимал, что вполне может быть и так и был готов и поехать, если уж
нужно, так сказать, если так. Но этот  сказали: «Нет, ну, выйдите на
минуточку», да. Потом через некоторое время меня вызвали, сказали: «Нет, мы
хотим рекомендовать вас в аспирантуру». Вот. Я сказал: «Спасибо». Вот эти
все моменты… стрессы своего рода, которые приходилось пережить по разным
поводам вот в тот переломный момент перехода страны в новое качество,
смерти Сталина, начала новой эпохи, начала новой жизни – они,
действительно, где-то открыли для меня уже возможности… и необходимость
жить по каким-то новым правилам в соответствии с тем, что я понял за это
время, и что требовало от меня принятия каких-то решений. Хотя пока шла
аспирантура, эти решения не требовались. Сразу после окончания аспирантуры
мне предложили работать в секретариате Союза писателей в качестве
консультанта секретариата, вот, и я согласился на эту работу. И работа была
очень денежная, там платили очень хорошие деньги, вот. А за это время,
значит, я написал диссертацию, и Издательство Московского университета,
директором которого стал в это время бывший замдекана Михаил Зазуля ….
Михаил, по-моему, Зазуля, не помню сейчас точно, Зазуля, стал Зазуля,
издало диссертацию в виде книжки «Проблемы содержания и формы литературного
произведения». Это была моя диссертация. Это была практика, которую Зазуля
действительно начал делать: ему нужно было издавать какие-то книжки, за
которые можно было не платить, но которые, значит, давали хоть какую-то
прибыль, потому что они расходились, естественно, да. Так на следующий год
он издал небольшую книжку Володи Лакшина о Толстом, вот. А я эту книжку, то
есть диссертацию в 58-м году должен был защищать, когда в 56-м кончил… 53,
54-й, 55-й… В общем, в 56-м году я кончил аспирантуру, и через 2 года где-
то там поставили на защиту. Вот, поставили на защиту, и тут мне пришлось
выдержать ещё одно испытание. Я же был такой заносчивый, амбициозный
молодой, значит, комсомольский манкуртик такой, уже проснувшийся к другому,
уже что-то понявший, так, но все эти идеалы, нравственные и моральные
идеалы так сказать подлинного марксизма – они ещё во мне жили, мы были
ленинцы, да. Вот, и я очень хотел, чтобы моя защита диссертации прошла на
очень высоком уровне в том смысле, чтобы не было там никаких, ну, таких
чисто процессуальных, церемониальных вещей, которые часто и бывают на
защите. Поэтому Саша Лебедев, который был в это время уже не аспирантом, а
даже… уже кончил аспирантуру и защитил диссертацию, я попросил его быть
моим оппонентом, вот. И он был оппонентом, значит, и когда шла защита
диссертации, он выступил, значит, с какой-то такой серьёзной, во всяком
случае, критикой, какие-то вопросы были  и так далее. И я, отвечая ему,
отвечая ему, сказал, что, знаете, я очень доволен, что Александр
Александрович так очень серьёзно и критично подошёл к моей работе, потому
что мне совершено не хотелось… я просил его сам об этом, что мне не
хотелось бы, чтобы защита диссертации проходила так, как обычно это и
бывает у нас… чисто такой церемониал без серьёзной дискуссии, без… Не успел
я это сказать, как поднимает руку старенький Радциг: «Я протестую против
заявления диссертанта о том, что у нас, значит, несерьёзная защита
диссертаций!» Вот. Кто-то бросается, там, мне на помощь, в смысле, говорит:
«Вы не так поняли!» И всё прочее. Я что-то такое извиняюсь тоже. Но,
значит, потом заканчивается защита, происходит голосование – и у меня там 2
или 3 шара чёрных, вот, что, в общем-то, совершенно понятно становится в
ближайшее просто время, потому что, ну, вообще «вот этот наглец, мало того,
что он, это самое, такой наглец, он ещё книжку защищает! У большинства
преподавателей книжек этих нет!» А я не успел, понимаете ли… молоко на
губах ещё не высохло, да, а я уже представил книжку! Да ещё сын…  известно,
что сын, там, крупного партийного чиновника! Вообще это всё… вот, это всё
понять можно, да. Так что Радциг то голосовал, наверное, просто будучи
возмущён моей этой самой… Но какая-то доля шаров, которая получила моя
книжка именно, несомненно была. Но тут надо сказать, что… очень порядочно
повёл себя декан факультета – в то время был уже Самарин им, вот. Он
оставил потом, как мне рассказывали, оставил потом Учёный совет после
защиты диссертации и разродился, значит, гневной речью, что что это за
возмутительная история такая? Было хоть одно выступление против? Где, что?
Хвалили только, там – Лебедев хвалил, кто-то ещё, там, выступления были
какие-то, диссертацию хвалили, да, вот. Даже там были какие-то намёки на
то, что вообще может докторскую присудить, вот. Что это роняет, там, честь
факультета, Учёного совета факультета, что так не поступают, должно быть,
вот… «Мы это будем пересматривать снова на Большом Учёном совете!» А
Большой Учёный сосет – то совет не литературоведческого отделения только, а
совместный: филологи, лингвисты и литературоведы, Большой Учёный совет. И
вот так на этом, значит,  Большом Учёном совете я второй раз защищал свою,
значит, диссертацию. Уже был приглашён специалист из мира… из Института
мировой литературы… Забыл фамилию, но крупный, такой известный тоже
теоретик, автор книги по теории литературы. Забыл фамилию. Другие так... На
этот раз всё произошло достаточно благополучно, я диссертацию защитил, мне
её в ВАКе утвердили, и я, вот, вышел уже с корочкой кандидата наук, в ранге
которого почту за честь и умереть, вот… в звании которого.
      Вот так закончилась университетская моя эпопея. Нет, ещё не
закончилась! Ошибаюсь, произошла ещё одна вещь. Года за два до этого в штат
филологического факультета был принят некий Астахов. Как его, забыл я тоже…
имя-отчество. Борис Астахов, по-моему, да. Такой старый мастодонт-марксист,
который, не успел я защитить диссертацию, не успели, значит, мне присвоить
звание, написал разгромную статью в «Московский университет», в газету
«Московский университет», где, значит, подверг разносной критике мою
диссертацию, обвиняя, значит, меня в нарушении, там… в немарксистских каких-
то вещах, вот. Ну, Бог знает, что такое, вот. Никаких… никакого криминала
там на самом деле не было. Я ещё не был… не… я ещё не пришёл к тому
мировоззрению, которое сделало меня таким диссидентом-антисоветчиком. Это
была вполне нормальная такая, так сказать, с марксистских позиций
написанная диссертация. Но там были какие-то, конечно, своеобразные свои,
там, находки… и выводы какие-то, которые… с которыми он… Он решил, да, на
этом сделать себе карьеру. И началась серьёзная довольно история. Началась
довольно серьёзная история, потому что нужно было это рассматривать опять-
таки на уровне Учёного совета. На Учёный совет это было тоже поставлено,
вот. И я помню, что я, значит, я был вызван на этот Учёный совет. И
приехал, опоздав на него, потому что там… Это было во время Фестиваля, по-
моему, что-то автобусы не ходили, вот. И я пришёл в зал, где проходил этот
Учёный совет - это было уже в новом здании Университета, по-моему, да, вот.
Вошёл, значит, подняли, поставили на повестку дня мой вопрос, я начал
говорить что-то. И что-то я впервые за… во время такого рода обсуждения –
обсуждения были на политбюро, ещё где-то были, да, в малом, там, совете,
везде, то есть целая эпопея была. Я сказал, что, ну, вот, может быть,
действительно недостаток моей работы заключается в том – не помню, в чём –
да, но не признавая там никакого антимарксизма, что ли, всё. И Самарин
Роман Михайлович встал, значит, говорит: «Я поражён! Игорь Иванович впервые
что-то признал (сквозь смех) в качестве своей, значит,  ошибки или, там,
или, возможно, недостатка». Но, короче говоря, Учёный совет всё-таки встал
за меня, не продали меня, значит, а Астахова немножечко как-то окоротили,
окоротили. И я… более того, я после защиты уже диссертации был оставлен в
Университете. Меня приняли, я стал старшим преподавателем Университета,  и
в качестве старшего преподавателя Университета, вот, поехал с факультетским
отрядом на целину летом 58-го или 59-го года, сейчас точно не помню. Но это
начинается уже новая жизнь, я расскажу потом.
      Е.Г.: Хорошо. Заканчиваем на сегодня.
      И.В.: Давайте заканчиваем, да. Хватит. Я немножко затянул уже, да?
      (конец записи)
