
      Аннотация.
      Искусствоведы Джон Боулт и Николетта Мислер, в беседе с Дмитрием
Борисовичем Споровым, рассказывают о Русском Авангарде и Символизме в
контексте Советской культуры семидесятых годов.
      Так же, в разговоре речь идет о частных коллекциях живописи.
      Теги: Русский Авангард, символизм, диссидентство, Филонов, Бенуа,
Добужинский, частные коллекции, Рубинштейн, Костакис.
      С Джоном Боултом и Николеттой Мислер беседует Дмитрий Борисович
Споров.
      Дмитрий Борисович Споров: Все-таки, чуть-чуть, мне бы хотелось начать
и с благодарности, что вы откликнулись на нашу просьбу…, и ваше участие в
нашем проекте, оно, в общем, для нас и почетно и важно; и первый вопрос мне
бы хотелось задать такой: Как вы пришли, вообще, к изучению русского
искусства, почему возник этот интерес, и с чего все начиналось?
      Николетта Мислер: (Обращаясь к Джону Боулту). Ты (?).
      Джон Боулт: Ladies first, ladies first d’ye?, ты будешь сначала, ты
будешь. Ты говори.
      Н.М.: Так интерес возник В конце шестидесятых годов, начало
семидесятые годы, когда я кончила искусствоведческий факультет в Милане, в
городе Милане, в университете. И я бы хотела после окончания итальянского,
в общем, я бы хотела что-то учиться нового. И поскольку русский авангард
никому не был известен, мало кто-то знали, особенно в Италии, все-таки, то
тогда я решила приехать…, получить грант и приехать в Россию. Жить в России
и изучать русский авангард. Все это было очень наивно, да, конечно.
      Д.С.: Кстати говорится, сама терминология, она так и говорилась:
«Русский авангард?», или (?).
      Н.М.: Говорилась «Русский авангард». Все-таки Лисицкий что-то знали.
Что-то знали, что-то было опубликовано….
      Д.С.: Нет-нет, именно «Русский авангард» так и называлось? Я
записывал Корнелию Ичинг, и она, собственно, про Загребскую и Белградскую
школу русистики рассказывала, что терминология, как таковая, плавала, была
разная. И вот пришли к русскому авангарду….
      Н.М.: Нет, у нас уже говорили “Русский Авангард”. В Италии уже
говорили «Русский авангард».
      Д.С.: Так и назывался?
      Н.М.: Так и назывался «Русский авангард». И в этом году, конечно,
было Лисицкий, который был очень известный, самый известный, пожалуй, да.
Из тех именно….
      Д.С.: Малевич, наверно, нет?
      Н.М.: Малевича никто не знал о Малевиче…, чуть-чуть, но мало, все-
таки. Была выставка в Риме Малевича. Но одна выставка (?), но я думаю, что
это было после того, как я начала интересоваться. И, в общем….
      Д.С.: А основная специальность Ваша была какая?
      Н.М.: Искусствовед.
      Д.С.: Искусствовед?
      Н.М.: Искусствовед. И русский я не знала абсолютно, и до сих пор не
знаю. (Николетта Мислер и Джон Боулт смеются).
      Д.Б.: Да.
      Н.М.: Но я, вообще, много перевела и прочее, но я все это и как
интуитивно. Никогда, все-таки, не училась серьезно русский язык. Но я
приехала сюда как раз, думаю, ну, я буду там я буду говорить по-русски. Но
чуть-чуть я знала (?), когда я приехала….
      Д.С.: Это какой год?
      Н.М.: Это было…. Вообще, первый раз я была со студенческой группой,
это было в шестьдесят восьмом году. И мы были на поезде. Мы объездили всю
Восточную Европу на поезде до Москвы. А в Москве, (я тогда писала свою
дипломную работу о реализме), поэтому….
      Д.С.: Русский реализм?
      Н.М.: Да, реализм, но итальянский реализм. «Итальянский реализм», и
потом я опубликовала эту книгу, и тогда я пошла смотреть высотные здания. Я
шла, мы были 3 дня в Москве…
      Д.С.: А Вы уже вместе были?
      Н.М.: Нет-нет, не было, другой друг, и, в общем, мы шли по всю Москву
пешком от одного к другому высотному зданию. Мы все прошли, все высотные
здания пешком. (Смеясь). Это было как паломничество. Москва было пустая,
все было странно экзотически. Невероятно, конечно, и потом нам очень
понравилось. И мы тоже встретились с некоторыми представителями группы
«Движение», потому что вот Нусберг тогда был очень активный: он
распространял пропаганду повсюду, и вот эта пропаганда дошла до моих
знакомых, которые занимались кинетическим искусством, поэтому как-то у нас
был адрес Нусберга. Мы не говорили, конечно, по-русски ни слова. Мы когда-
то встретили вот несколько из этой…, я не помню даже кто. Но, это мы были 3
дня всего в Москве, поэтому, это было первое знакомство. Это просто так.
Это были вот эти полюсы, потому что высотные здания и «Движение», группа
«Движение» странно как-то. А потом я вернулась уже более основательно, это
было в семьдесят третьем году. Или в семьдесят первом году, я не помню
точно. (?) не помню, на 9 месяцев. И тогда, конечно, я была абсолютно
наивна, я пошла на все музеи и прочие Иностранный Отдел МГУ, я сказала, что
хочу заниматься русским авангардом. (Смеясь). Но что-то я поняла, что,
наверно, заумно русский авангард, чтобы делать на мой аппликация, как по-
русски?
      Д.Б.: Заявление.
      Н.М.: Заявление я писала, все-таки, я буду заниматься реализмом.
Поэтому мне давали, как руководитель, мне давали Кауфман, который был очень
старый. Вы знаете Кауфмана на кафедре Истории Искусства, и он страшно-
страшно испугался…, (Смеясь). «Иностранный стажер, ну что это? Что я буду
делать с ней? Не говорит по-русски вообще…», сюрреализм полный. Но тогда на
кафедре, как раз, работала Ксения Муратова, и она, конечно, говорила по-
итальянски, поэтому, через нее я, все-таки, познакомилась с Владимиром
Сарабьяновым, и начала говорить, что я хочу, все-таки, знать, что такое
русский авангард, тогда. И, но все музеи были закрыты, причем, будут
говорить, что они были открыты, но я была, как раз, в самые Брежневские
времена, поэтому, все фонды были закрыты. Что-то, может быть, один раз, я
была в фонде, с большим трудом, в Третьяковской галерее. Поэтому, было
большое разочарование, конечно.
      Д.С.: А это не Мюда Яблонская водила вас в фонды, нет?
      Н.М.: Нет, нет.
      Д.С.: Мне рассказывал фантастическую историю Никонов, как его
девятку, собственно, их всех водили в запасник Третьяковской Галереи и
показывали это вот стеллажи вот так вот, чуть-чуть Машкова, (?), и,
собственно, это было их впечатление, после которого очень непонятно как
дальше развиваться им, зная теперь что было, даже чуть-чуть.
      Н.М.: Нет, чуть-чуть я смотрела, но кто-то, это было через
знакомство, все какие-то знакомые, опять как подпольно…. Я была в фонде
один раз с, (как он назывался-то?)
      Д.Б.: Кого?
      Н.М.: (?), я не помню как.
      Д.Б.: В Третьяковке?
      Н.М.: Да.
      Д.Б.: А я не помню.
      Н.М.: Я не помню тоже, ушел…. Но, один раз, но не очень…. А потом
Владимир Сарабьянов, он меня познакомил с Ангелиной Васильевной Фальк, не
то, что Фальк, (Смеясь). Мне это…, но лучше Фальк, чем (?) такие грустные
залы Третьяковки, я начала, все-таки, смотреть на Фальк и часто бывать у
нее. Она была очень хорошей женщиной, симпатичной…, она кормила меня супом,
и, одновременно, я начала говорить по-русски, потому что она, все время,
говорила со мной, поэтому, она научила меня говорить по-русски. И тоже я
была у других художников: Машкова, т.е., Дима Сарабьянов, и занималась в
библиотеке. Все равно у меня не было точно представления, что я хочу делать
и куда…. Пока я хотела просто знать и учиться говорить по-русски. Много
времени я была в библиотеке, заказала огромное количество микрофильмов,
журналы двадцатые десятые годы, и возвращалась домой с этими самыми
запасами микрофильмов. А потом вернулась уже поздно уже на мне, а я была в
Питере, (в Петербурге) 3 месяца тогда. Я познакомилась с сестрой Филонова,
и решила, что я возвращаюсь, и буду заниматься Филоновым. И тогда вот
второй раз, уже через несколько лет, (это был семьдесят шестой или седьмой,
опять же, путаю, могу посмотреть, проверить), и намеренно учиться Филонов.
Но в первый раз, вообще, когда я была в Петербурге, (я была 3 месяца в
Петербурге на эти 9 месяцев), и, все-таки, там был Пушкарев как директор,
он был более, конечно, прогрессивный. Но, ситуация, все-таки, была
Брежневская. Поэтому, мне разрешили работать в фондах, более или менее, (я
была несколько раз в фондах), но опять они спросили: «Что Вы хотите
смотреть?» «Я хочу смотреть картотеку, я ничего не знаю, что я хочу
смотреть». Но ничего, я сказала: «(?), покажите мне театры», и мне показали
все поздние театры. Но прекрасно, все равно мне нравятся поздние театры….
Потом была вот такая же история…, там был занавес один, одинарная была одна
там, и была женщина, которая там почистила полы и открыла занавес. И я
открыла занавес и смотрелась этой красавицей там. (Смеясь). И она так вот,
женщина, которая мыла полы, и она была страхом, и побежала сказала: «Не-не,
нельзя, нельзя!» И сразу закрыла занавес. Нельзя, вот это было знакомство,
потом я вернулась уже вот в семьдесят шестом, тогда занималась Филоновым.
Но тогда я писала: «Я буду заниматься Филоновым» на свое заявление, что я
хочу заниматься Филоновым. (Обращаясь к Джону Боулту). Ты хочешь что-то
сказать?
      Д.Б.: Нет.
      Н.М.: Почему? Может быть, ты сейчас?
      Д.Б.: Да?
      Н.М.: Да. Потому что то (?) начали.
      Д.Б.: Ну, как хотите Вы….
      Д.С.: Ну, хорошо, скажите, тоже, как началось Ваше внимание и
изучение русского искусства, и, вообще, почему (?).
      Д.Б.: Ну, это довольно длинная и глупая история: я родом англичанин,
(родился в Англии, в Лондоне), в довольно, так сказать, лейбористской
семье…. Мой отец не был коммунистом, но был очень, так скажем, левого…
      Д.С.: Сочувствующий.
      Н.М.: Рабочий.
      Д.Б.: Рабочий человек, да, рабочий. И, когда мне было, наверно, 10
лет, я, как многие мальчики, тогдашние, собирал иностранные марки. И мой
отец очень как-то поощрял все это, говорил: «Очень хорошо, надо знать
другие страны, другие цивилизации», поэтому, (?) были (?), он говорит:
«Джон, почему ты не напишешь письмо, (такое стандартное циркулярное
письмо), скажем, главным почтамтам мира. Т.е., отправь письмо в Китай,
скажем там, в Пекин или в Москву, или в Кабул в Афганистан, или в Гавану,
скажем, на Кубу и прочее там». И, (?), конечно, и просто так…. Я мальчик,
мне 10 лет, меня интересуют марки (?), не могли бы Вы прислать мне
несколько образцов, да?, (на английском языке). И я разослал это письмо в
разные столицы мира, и, как не странно, (ну вот, конечно, уже, сколько лет
назад, много лет назад), начинал получать там ответы. И в каждом конверте,
там какие-то марки, значит, китайские, афганистанские марки я получил,
интересно, конечно, маленькому мальчику. И очень много времени прошло, и, в
конце концов, я получаю письмо из Москвы, (от главного почтамта), и там
письмо, но письмо на русском языке. И в письме нет марок. (Смеясь). Но это,
конечно, очень интригует все это, потому что вдруг я вижу эти странные
буквы: Ж, там, Ш…, все это очень экзотично. Поэтому, я решил, надо,
конечно, знать, что в этом письме. Поэтому, я пошел в библиотеку и взял там
самоучебник такой, т.е., «Русский язык за 3 месяца», В общем, в конце
концов, прошли, наверно, 3 – 4 года, и я вернулся к этому письму, и мне
удалось перевести этот русский язык на английский, и там было сказано что-
то, вроде бы: «Дорогой, многоуважаемый господин Боулт, спасибо за ваше
письмо от такого-то числа. Мы не можем послать Вам иностранные марки нашей
страны. Вы сначала должны получить лицензию и обратиться в какое-то
министерство…»,
      Н.М.: Для вывоза.
      Д.Б.: (Продолжает цитировать письмо). «В какое-то (?), туда-сюда…».
Вообще, советское письмо, здорово, бюрократическое, да. Но, дело не в этом,
а просто, начав, так сказать, изучать русский язык, мне был какой-то
космический знак. Т.е., я понял, что надо идти дальше. И, как не странно, в
этот момент, появился у нас в школе русский эмигрант, который преподавал
математику. Узнав о моем интересе к русскому языку, он давал мне частные
уроки бесплатные. И это был очень такой, импульс очень важный. В общем,
изучал, изучал, все так интерес развивался все больше и больше, начинал
читать, там, русскую литературу…. Но, в конце концов, я поступил в
университет на славистику и, ну, в общем, серьезно там занимался русским
языком и русской литературой. И, будучи там, в университете, я очень
полюбил стихи Блока. И, надо сказать, что первый мой поэт до сих пор, это
Александр Блок. Но, после трех лет, четырех лет в университете, в общем, я
решил, что, конечно, надо поехать в Россию, чтобы заниматься побольше
Блоком, и, на самом деле, это в шестьдесят шестом году, я приехал сюда по
обмену Британского Совета. Тогда был такой обмен культурный между Россией.
Ну, в общем, это один из первых обменов. И мне удалось, и я приехал,
значит, в сентябре шестьдесят шестого года, чтобы заниматься символизмом.
      Д.С.: (Обращаясь к Николетте Мислер). На 2 года раньше, чем Вы?
      Д.Б.: Да. И приехал я на год.
      Д.С.: А Вы приехали на филфак МГУ, да?
      Д.Б.: Да-да.
      Д.С.: А к кому Вас определили?
      Д.Б.: Мне назначили такого Меченко. Был такой Алексей Меченко,
Маяковсковед, это был мой первый научный руководитель. Я, конечно, ходил к
нему, консультировался, но, надо сказать, что было немножко скучно.
      Д.С.: Ну, он такой (?)….
      Д.Б.: Ну, конечно, ну, советский человек…. Я никого не критикую, но,
в общем, такой человек…. Меня интересовал не только Блок тогда, но и его
антураж, так сказать, контекст. И я понял, чтобы понять, скажем, стихи
Блока: «Незнакомка» и прочее и прочее, надо как-то знать о материальной
культуре тогдашнего времени: об искусстве, о музыке, а то символизм, все-
таки, синтетическое движение. И Меченко как-то не очень интересовался этой
проблемой, и, я не помню как, но, в конце концов, как у Николетты, меня
переправили к Сарабьянову Дмитрию Владимировичу, чтобы узнать побольше о
русском искусстве. И это, наверно, в начале шестьдесят седьмого года, если
я не ошибаюсь. Так что мою любовь к русскому искусству начинается уже с
шестьдесят седьмого года. Именно в контексте символизма. И этим я хочу
сказать, что я тогда не интересовался авангардом. Т.е., меня интересовали
«Мирискусстники»: такие фигуры как Бенуа, Бакст, Добужинский, Сомов и
прочее и прочее. Но авангард абсолютно не интересовался, не волновал. И,
может быть, поэтому моя жизнь была довольно спокойная, хотя тогда, в
шестидесятые годы, все-таки, символисты, это, все-таки, было не совсем
признано все это, понимаете? Я немножко рискованно, особенно художники как
Сомов, Добужинский, Бенуа, которые жили за границей….
      Д.С.: Конечно, конечно.
      Д.Б.: Поэтому, все-таки, как-то было немножко опасно, но, все-таки,
так как иностранец, мне, все-таки, давали возможность ознакомиться с этим
наследием художественным. Так что через Сарабьянова я смог попасть в
Третьяковку. Я занимался (?) в запасниках, как раз, занимаясь символистами.
И, очень часто, меня оставляли одного в запасниках. Там все было, конечно,
и Сомов, и Бенуа, и Бакст, Добужинский, Лансере и все, и все эти…. Ну, было
очень весело…. И, как не странно, сижу я там один, и я мог, в общем, все
смотреть…. Как-то это очень странно в шестьдесят седьмом шестьдесят восьмом
годах. Это, очевидно, такой момент, который отличался фундаментально от
семидесятых годов, где все было очень серо, темно и страшно. А, как раз, во
время этого интервала, (ну, не знаю, почему было), как-то спокойно. И, в
общем, сидя там, в запасниках, я смотрел, и вижу, что там висит и
Кандинский, и Шагал, и Пальмов, и Бурлюк…. Я все это очень зрительно очень
ярко помню. Но я тогда не особенно увлекался, но, в общем, я понял, что
есть и другие художники, не только Бенуа. И вот тут начинается, в общем,
развиваться другой интерес, скажем и к авангарду. Но, все-таки, первая
любовь, все-таки, осталась так и остается до сих пор символистские
художники, понимаете? Так что, что я хочу сказать: в шестьдесят седьмом,
восьмом годах, и, конечно, потом, я, как Николетта, знакомился с реликвиями
этого движения…. Я помню Городецкого Сергея, например, поэта…. Он был очень
стар, и, в общем, еле-еле как-то говорил и, но, в общем, все-таки, я помню
его. Помню я Фонвизина Артура, тоже входил очень старый человек, еле-еле
говорил, но, все-таки…. Он, как раз участвовал в выставке «Голубая роза»
седьмого года, поэтому мне было очень интересно. Я помню, я познакомился с
таким бывшим репортером, корреспондентом какой-то дореволюционной газеты,
(забыл какой)…
      Д.С.: Алянский, нет?
      Д.Б.: Нет-нет, Лобанов был такой Виктор, (Виктор какой-то Лобанов),
который в седьмом году был на выставке «Голубая роза». Это было что-то, как
ясно он живо все это вспоминал, как все там висело…, это было здорово, это
я помню. Я ходил к нему несколько раз, и, заодно, начинаю я ходить по
коллекционерам, потому что тогда, даже Бенуа почти не было на стенах в
Третьяковке, это, все-таки, реализм в основном и «Союз Русских Художников»,
но таких было очень мало. Поэтому Сарабьянов очень даже говорит он: «Ходите
по частным коллекциям». И я так и делал, поэтому я был у такой, например
Гунст, (как его звали?), Сергей. У него очень прекрасные были вещи
Судейкина, Сапунова…. Был такой Эзерак (?), огромная коллекция. Был
Рубинштейн Яков Евсеевич: прекрасная, большая коллекция здесь в Москве.
Очень много символистских художников было у него. Прекрасная коллекция!
Костакис, конечно, был…. Была такая Чита Мясниковы…. Огромная коллекция
символизма, очень интересная: есть и Кузнецов, Уткин и прочее, прочее. Это
я тоже помню. Так что, в общем, это играло очень большую роль в моей
научной жизни. Эти самые коллекционеры тогдашние. Все это, конечно, сейчас
уже нет, но мне очень живо все эти вспоминается. Тогда, конечно, опять-
таки, через Сарабьянова в основном, я познакомился с другими
искусствоведами, В том числе и с. Дорой Зиновьевной Коган, которая раньше
жила в этой квартире….
      Д.С.: Да!
      Д.Б.: Да-да, это ее квартира.
      Д.С.: Интересно.
      Н.М.: Сохранили.
      Д.С.: У вас прямо (?).
      Д.Б.: Да, сохранили.
      Н.М.: Мы сохранили все, как это было.
      Д.Б.: (Смеясь). Мы часто ходили к ней, когда она еще жива была, так
что с. Дорой Зиновьевной познакомился…. Зильберштейн был такой, (конечно
знаменитый), Илья, познакомился, да. Костин был такой, Костин, (Как его,
Владимир, да?)
      Н.М.: Владимир.
      Д.Б.: Владимир, да. Жил в этой башне, тоже помню его. И был такой
Борис Бродский, (тоже искусствовед-культуролог), его жена Соня, (и
Николетта и я, мы познакомились с ними отдельным путем), и прочие и прочие.
Так что, но, опять-таки, это, все-таки, в поисках символизма скорей, чем
авангарда. Ну, конечно, когда ходишь, скажем, к Рубинштейну, у него не
только символизм, но и авангард, поэтому, заодно, познакомился с
авангардом. Но, все-таки, тогда меня все это меньше волновало, как не
странно. Ну, сейчас, как это, все очень прекрасно, и все это, но тогда,
надо сказать, что Кандинский, Малевич и все это меньше волновало. Больше
волновало Николетту. Так что я жил здесь до лета шестьдесят восьмого года.
Я в Россию приехал на один год, но потом возобновился. Поэтому я второй год
получил от Британского Совета и остался здесь до лета шестьдесят восьмого
года. И, ну, как Вам сказать, Дмитрий, я влюбился в Россию, как и
Николетта, и не знаю, как…, и сегодня очень трудно жить без России.
(Смеясь). Это в крови, понимаете? Это в крови.
      Н.М.: Я могу жить без России, (сегодняшней России).
      Д.Б.: Ну, все изменилось….
      Д.С.: (Смеясь). Т.е., нам сложно жить в России, Вам сложно без
России.
      Д.Б.: Ну, конечно, да. Не знаю….
      Д.С.: Скажите, такое количество упомянутых Вами коллекционеров, и, в
общем, представителей, деятелей начала двадцатого века, таких как
Городецкий…, расскажите, кто наиболее яркое впечатление произвел, кто был
вот какими-то такими светильниками, очагами для Вас?
      Д.Б.: Может быть, ты ответишь, Николетта, а я сейчас пойду….
      Н.М.: Ну ты скажи, а я тоже там на (?)….
      Д.С.: Ну, о Городецком расскажите? В общем, такая личность, яркий, в
общем, динозавр уже….
      Д.Б.: Да, опять-таки, но я помню его, он был очень старый…, 88 было,
конечно. И мы говорили о Блоке, в основном, потому что он, конечно,
прекрасно знал Блока, и, надо сказать, что я мало получил от этого, потому
что он мало говорил: он был очень болен, и, может быть, даже не понял, что
я хочу точно….
      Д.С.: А где он жил?
      Д.Б.: А?
      Д.С.: Где он жил?
      Д.Б.: Он где-то в центре: не очень далеко от Сарабьянова…. Там, около
консерватории, там, в той части города.
      Н.М.: Да-да, то же самое, я встретилась с (?), но тоже…. Нет никакого
особого впечатления, он не очень хотел говорить…. Это вообще, у него был
свой круг даже иностранцев. И с трудом, конечно, он меня принял, но просто
он был совсем другой, чем другие русские, к которым мы более привыкли,
которые всегда были гостеприимные, открытые…. (?) был человек странный, в
общем, не произвел большого впечатления….
      Д.С.: Это Николай Иванович?
      Д.Б. и Н.М.: Да, да.
      Д.Б.: Ну у него были очень особые взгляды: т.е., у него были свои
герои, был Малевич, конечно, Хлебников….
      Н.М.: Но об этом он не говорил.
      Д.Б.: И как-то он не признавал многих других. Т.е., просто для него,
не знаю, там, Клубин был такой Николай, (интересный человек в Петербурге),
для него это какой-то…, ужасная фигура… Т.е., были у него какие-то странные
границы. Он бы охотно не говорил на многие темы, поэтому с ним было
довольно трудно. Но, в общем, не будем критиковать, но….
      Д.С.: Нет, ну это же не критика, это Ваши впечатления….
      Д.Б.: Да он просто…. Да, впечатления, да-да, так что….
      Д.С.: А если взять вот этих коллекционеров, упомянутых Вами, опишите
образ коллекционера шестидесятых? Что это за люди?
      Н.М.: Чудновский или...? (?)
      Д.Б.: Да, был такой Чудновский. А что у него было?
      Н.М.: Санович для меня был самый….
      Д.Б.: О, Игорь, да! Это интересно.
      Н.М.: Потому что у него была какая-то смесь странный вещей: востока,
и Филонов и авангард, и все…, и первый раз я увидела вот этого
коллекционера, у которого ванна и кухня…. Но, на самом деле, у других тоже
были повсюду картины, но у него были объекты тоже, поэтому все это вместе,
это было какое-то восточное изобилие, я не знаю. (Все смеются). Что-то в
этом роде.
      Д.Б.: Да, я помню.
      Н.М.: И особенно вот этот маленький советский квартира, вот ощущение
вот такого контраста…. Вот богатство невероятное…. Но это было и у других
коллекционеров, которых я не помню. Но тоже у них был Эль-Греко из
Дрезденской галереи или что-то из друг(?)….
      Д.С.: Фантастические вещи.
      Н.М.: Фантастические, в советской квартире. Я вообще не поверила, что
это (?), очень часто, я думаю, но это, конечно, неправда, все это
Дрезденское…. У кого-то был Маньяско, огромный Маньяско, я не помню даже
кто это был. Это был огромный…
      Д.С.: Во время войны увезенный, наверное, да?
      Н.М.: Да, но, может быть, это было в Дрездене, может быть. Но это
всегда они говорили Дрезден. (Смеясь). Но Маньяско, по-моему, это был
настоящий Маньяско, и, в общем, ну это как-то странно, странно было.
      Д.С.: А судьба этих коллекций, преимущественно, какова?
      Н.М.: Мы не знаем.
      Д.С.: Не знаете?
      Н.М.: Мы, по крайней мере, я. Я пошла туда смотреть, кто-то возил
меня, вообще не интересовался Русским Авангардом, поэтому я была на тех
коллекциях, где маньяско для меня был случайный и неинтересный, в конце
концов. Было более интересно маленький (?), чем большой Маньяско. Я
Маньяско сколько угодно могу смотреть в Италии.
      Д.Б.: Да, но меня тоже поразил тот факт, что многие эти коллекционеры
профессионально ничего с искусством не имели общего. Т.е., они физики,
биологи там, т.е., в основном, естественники, понимаете? Это очень поразило
как-то, это случайно, вдруг они собирают, скажем, там, Кузнецова или
Лентулова или вот таких. Это всегда было очень поразительно. В том числе,
Яков Евсеевич Рубинштейн, который был физик, если я не ошибаюсь.
      Н.М.: Я тоже была у него.
      Д.Б.: Да-да. У него так много было интересного, и много
сомнительного, может быть, и, может быть, не первого класса, но, все-таки,
у него прекрасная была коллекция, несмотря на то, что он был физик. И, в
основном, конечно, эти люди были очень гостеприимны….
      Н.М.: Да, открытые….
      Д.Б.: Им очень нравилось показывать свои коллекции. И всегда поразил
их энтузиазм, их любовь к этому, и какое-то осознание, что они спасают
культуру.
      Н.М.: Я жалею только, что тогда я не поняла, что надо было больше
снимать, т.е., фотографировать…. И люди, и обстановка, все это, конечно,
все прошло и не осталась документация в этом. Потом, конечно, позже я стала
все снимать, но только то, что меня интересовало систематически.
      Д.С.: А Вы, конечно, у Ангелины Васильевны тоже были?
      Д.Б.: Был, да, бывал я 2 – 3 раза, да. Не так часто как Николетта
потом, но я бывал у нее, да.
      Д.С.: Ну расскажите, потому что она у нас записана, и она, вообще –
герой, собственно, нашей коллекции…. С нее, можно сказать, с интереса к
Ангелине Васильевне начался наш сайт общедоступного архива.
      Н.М.: Да?
      Д.С.: Да, потому что мы стали раскручивать материалы о Фальке, у нас
очень много их, и знакомство с воспоминаниями Ангелины Васильевны, оно, в
общем, привело нас к мысли о том, что с этим материалом нужно что-то
делать, нужно его публиковать, нужно это делать таким образом, чтобы это
было понятно, не отсекая аудио и видео, значит Интернет, ну и т.д. Ну и
вообще, обаяние Ангелины Васильевны, о ней очень многие вспоминают,
расскажите, пожалуйста (?).
      Н.М.: Ну, был какой-то салон, в своем роде, где бывало много людей,
но, я бы сказала, вот это ее обаяние, тот факт, что там можно было
встретиться со многими людьми, и она с удовольствием, вообще, познакомила
люди друг друга. Она (?) какой-то…. Но для меня, все-таки, она была как
попечительница. Поэтому было вообще, очень личное отношение к ней. Другой
такой человек, вообще, это была Ада Сергеевна Лебедева. Потому что тоже
когда была уже, по-моему, второй раз, (это в семьдесят шестом году), и я
бывала у нее очень часто, то же самое…. Я там работала, вообще, тогда я
поняла, что надо все это переснимать, потому что потом ничего не будет. И
так было. После нескольких лет все это, ее коллекция, все эти ящики
огромные…. И у нее была прекрасная коллекция футуристических книг…. И, то
же самое, я сидела, и спала у нее, жила у нее, как, вообще, в России…. То
что в Италии не бывало никогда, что ты идешь к коллекционеру или
родственнику художника, и ты живешь, просто сидишь так, стоишь, живешь все
до конца. (Смеется).
      Д.Б.: (Усмехаясь). Не принято.
      Н.М.: (Смеясь). Не принято, конечно! И то она, в конце концов, не
выгнала, сказала: «Уходите, пожалуйста!» Да, тоже это интересно.
      Д.Б.: Ну, это, надо сказать, что она была, конечно, одна из многих
вдов, тогдашних, которые, на самом деле, они все и спасали эти наследия. Я
помню (?), например, вдова Кузнецова, с которой я познакомился, опять-таки,
через Сарабьянова…. И как она так нежно относилась ко всем картинам своего
покойного мужа. И как она тогда уже систематизировала, по-моему,
коллекцию…. Она очень так, и прекрасная, конечно…. Она сама художница,
поэтому прекрасно что-то понимала. А вдову Фалька я помню, я ее помню, как
не странно, более суровой. Для меня она была как-то суровее женщина. Не
знаю, может быть, мне не повезло? Ну, просто я смутно помню, что…, нет, ну,
конечно, принимала и показывала, но как-то с некоторой сдержанностью. Ну,
это так…. Ну, все-таки, все картины были, я помню, что они были по порядку,
у нее какой-то ручной каталог был, это я помню. Какой-то огромный там
книга…. Очевидно, что она сама, это самое, составляла каталог….
      Н.М.: Но потом, это прекрасные мастерские потом. (?) дом это был
такой….
      Д.Б.: И мастерские…. Дом Перцева, конечно, да-да.
      Н.М.: Удивительное место, просто сам дом и сам вот это….
      Д.Б.: Конечно, да.
      Н.М.: И Лебедева, то же самое, студия Лебедева….
      Д.С.: А где это?
      Н.М.: Это, я не знаю (?)…
      Д.Б.: В Петербурге, но….
      Н.М.: В Петербурге на….
      Д.Б.: Ну, в общем, не знаю.
      Н.М.: Это большая мастерская, огромная мастерская в центре города, я
плохо разбираюсь в названиях….
      Д.Б.: Напротив (?), там, около….
      Н.М.: Да, там, около (?), прекрасный вид. Фантастический…. Но,
например, я рядом жила…. Они, вообще, наверно у каждого был свой
иностранец, я бы сказала…. Или свой, свои люди, потому что рядом жила
Лепорская, и, конечно, Ада Сергеевна, она привела меня к Лепорской. Потом
сказала: «Вот, есть молодая, занимается Филоновым и авангардом, Малевичем».
Она абсолютно ничего не показала, кроме, может быть, своей собственной
керамики, и была очень испугана….
      Д.Б.: А, это, в каком году?
      Н.М.: Ну, это в семьдесят шестом…. Ну у нее были свои уже, свои
иностранцы.
      Д.С.: Вот это интересный, кстати, вообще, аспект: шестидесятые годы,
конечно, переломные…,
      Н.М.: Семидесятые.
      Д.Б.: Да-да, этот интервал.
      Д.С.: Семидесятые, но чувствовался ли вот этот страх во
взаимоотношениях с русскими, и Вам с Вами?
      Н.М.: Да, я хотела сказать, что нам потом было понятно ужас
Сталинского времени, нет тогда, понимаете? Но они боялись, да, конечно. Они
хотели, чтобы мы звонили с улицы, все это конечно….
      Д.С.: Это было, да?
      Н.М.: Но вот это чувство страха они к нам не выражали, надо сказать
так. Вот на дома, все это было уютно, добро, тепло…. Вот это чувство нам
было непонятно, я, по крайней мере, я поняла потом, когда я читала,
конечно, об этом, когда, (?), тогда читала….
      Д.Б.: Была большая симпатия, наоборот, это странно…. Да, я тоже,
вдруг, потом….
      Н.М.: Но раз они открылись, они открыли свои дома, это уже ничего не
было, понимаете? Раз открыли…. А если были, ну, как Лепорская, но для нее
были другие причины….
      Д.С.: А кто еще закрывался, были такие? Не хотели общаться.
      Н.М.: Не хотели? Были, наверно, я не помню точно.
      Д.Б.: Я тоже не помню.
      Н.М.: Ни совсем….
      Д.Б.: Нет, не помню….
      Н.М.: Это официальные были закрыты. Потом, повторяю, у Лепорской были
свои знакомые, с которыми она, все-таки, работала: И Тролль Сандерсон и
другие люди. И Нако и, в общем….
      Д.Б.: Да, а я тоже не помню, все дома были открыты, более менее….
Конечно через связи, в общем, рекомендации, все это очевидно.
      Н.М.: Да, через связи. Мы не с улицы. Кто-то звонил Сарабьянову,
поэтому кто бы оказался и думал, чтоб познакомил тебя с кем-то. Опасно.
Потом мы были (?), мы не могли быть в КГБ….
      Д.Б.: Что?
      Н.М.: Ну, я не могла бы быть в КГБ или что-то.
      Д.Б.: Ну конечно, простой студент, да, так что….
      Н.М.: У меня никогда не было никаких ужасных случаев с ними, да.
      Д.Б.: Да, такого не было, по-моему. Ну, конечно, страх был, но как-то
не очень выражался тогда. Но, мы знали, что надо быть осторожными, не надо
говорить на некоторые темы, это очевидно. Но, чтобы люди как-то боялись,
этого, по-моему, не было. Причем, это искусство….
      Н.М.: С нами, с нами, по крайней мере….
      Д.Б.: Да-да…. Наоборот, все было как-то комфортно.
      Н.М.: Да, и они не говорили даже о своих, но….
      Д.С.: Трудностях, Вы имеете ввиду?
      Н.М.: Ну, если свои были в лагере, тогда никто не говорил с нами….
      Д.Б.: Нет, об этом не было и речи.
      Н.М.: Вот у меня очень хорошая знакомая была, (?) которая, она
дружила со всеми Итальянцами, но она не искусствовед, она, в общем, так,
журналист, историк…. И она сидела очень долго в лагере. Она вообще, она
начала говорить об этом не со мной, позже, когда она была уже близко к
смерти. А то она просто не говорила об этом.
      Д.Б.: Ну да, не говорила.
      Н.М.: Никто не спрашивал, конечно, но был человек, абсолютно
нормальный. Как будто это не существовало все.
      Д.С.: А вот вы, приезжая в Россию, как воспринимали вот этот разрыв
официального искусства и не официального? Ведь, по сути, и символизм, не
говоря уже об абстрактной живописи, они были где-то. Т.е., можно было, при
желании, заниматься вам или еще кому-то? Они были за облаком…. И
существовало официальное искусство: соц-реализм.
      Н.М.: Но, когда мы пришли, время от времени, было, например, в
официальном: в Третьяковке или в Русском музее. Время от времени была
маленькая картинка была одна, и все бросались туда смотреть. (Смеясь и
обращаясь к Джону Боулту). Помнишь, так было, устно мы все знали, что
завтра они будут показывать Кандинский. Но они, конечно, фигура (?)
Кандинский но она одна, и будет на 3 дня, и что-то…. И тогда, конечно, на
этот страшно скучный мрачный контекст вдруг была картинка Кандинского. Или
даже Малевич, иногда, по-моему, появился. Особенно в Петербурге, по-моему,
иногда. Или Сомов, Бенуа…. Потом, постепенно, вот это было как-то
постепенно….
      Д.Б.: Очень часто под соусом дизайна (?), оформления…. Это тут
Малевич (?).
      Н.М.: Но поэтому меня очень раздражает, когда сейчас все любят на
Западе сейчас эта мода на соц-реализм….
      Д.С.: Ага, и у нас – тоже.
      Н.М.: Потому что вот это представление, просто это было сразу:
скучнота, мрачно и идиотская живопись, когда ты…. Я пришла, я занималась
современным искусством, я занималась концептуализмом в Италии, все это….
Придешь в России, идешь в Музей Современного Искусства и видишь вот эти
самые мрачные коричневые, черные непонятные полотна, понимаете?
      Д.С.: А сейчас очень вот это все, здорово осмысляется, и все, кто
вспоминает об этом времени, мне важно услышать, как человек воспринимает,
почему это: сначала закрывалось, закрывалось, закрывалось постепенно, (одно
нельзя, другое нельзя, третье нельзя), и, в какой-то момент, стало все
нельзя, а потом Дмитрий Владимирович рассказывает: «Вот это можно, там одну
картинку выставить…». Вот это, маленькими шажками, т.е., сначала маленькими
шажками, да? А потом на другую сторону…. Вот интересен для меня здесь,
собственно, образ интеллигенции: как интеллигенция допустила, чтобы было
так, и как интеллигенция потом выходила из этого состояния. Ну, это такое
вот, знаете, игра….
      Н.М.: Я думаю, что, все-таки, когда исчез авангард, это не было в
таком, что одно, по одному…. Это были какие-то конфликтные выставки, но
когда-то было, (в тридцать втором году), искусства империалистического,
которое Федор Давыдов, вот там плохое-то целиком, и там хорошее, понимаете?
И после этого уже начали вот, очищаемые…. Это как были чистки в партии, то
же самое…. Это было, все-таки, блоками. Но, то же самое, когда (?) делал
выставку большую тоже, да…. Всех направлений (?) организовал…. Это было
какое-то, (?), это был конец. Но там еще были все: была целая комната
Филонова и все это…. Это была конфронтация, на самом деле. Это была очень
активная конфронтация, и после этого закрыли…. Потом даже не совсем, потому
что, на самом деле, самый страшный момент был после Второй Мировой войны.
Вот тогда, когда Герасимов стал…. И тогда начали вычищать все:
импрессионизм даже, все…. И спрятать импрессионизмы.
      Д.С.: Ну, а расскажите тогда о живых художниках, с которыми вы
встречались вот уже в шестидесятые годы. Кто это был из шестидесятников,
из….
      Д.Б.: Ну, я должен признаться, что когда я жил здесь в шестьдесят
шестом, седьмом, восьмом годах, меня все это мало интересовало, (так
называемое диссидентство). И если я могу лично говорить и субъективно, как
не странно, я очень полюбил Советский Союз, каким он был. Это звучит
странно. Т.е., я ужасы тогда не видел. Я приехал сюда с левыми взглядами:
что социализм впереди, что коммунизм это рай…. Мой отец очень верил в
Россию коммунистическую. Он, конечно, про Сталина, про эти ужасы тридцать
седьмого года ничего не знал….
      Д.С.: А можно один вопрос уточняющий: кто был Ваш отец, почему он был
левак, собственно, почему именно (?)?
      Д.Б.: Ну, он был простой рабочий, он работал на фабрике.
      Д.С.: И ему вот….
      Д.Б.: И для него равенство и демократия, это все было как-то (?)
Сталинского Союза. Он читал газеты русские на английском языке…. Он не был
коммунистом, в общем, но он верил, что эта самая рабочая утопия это здесь.
(Смеясь). И это повлияло на меня немножко. Поэтому я приехал сюда, я как-то
все через розовые очки видел, как не странно. Да, вообще, страшно говорить
об этом, тут (?) было, я любил все. Я понял, что уже были дефициты, что все
было как-то трудно…. Но, и поэтому диссидент для меня был враг народа.
(Смеясь). Честно говоря, это был какой-то странный человек, который мешает
прогрессу. Я очень подозрительно относился к этим странным типам как
Нусберг и прочие, прочие…. Вот, по ошибке, все это глупо, но такое у меня
было мировоззрение, поэтому я активно не общался с диссидентами, тогда, в
шестидесятые годы. Потом, в семидесятые годы, другая картина, потому что
совсем другое отношение к жизни, потому что в семьдесят первом году я
поехал в Америку, стал американцем, и поэтому совсем другое, скажем,
мировоззрение. Когда возвращался сюда в семидесятые годы, довольно часто,
это было совсем другое дело. И я интересовался диссидентством, и, вообще,
организовывал выставки, и прочее и прочее…. Но я просто хочу сказать, что
Боулт – студент в шестидесятые годы, это не тот Боулт, который приезжал в
семидесятые годы.
      Н.М.: (Смеясь). Уже эксперт.
      Д.Б.: Уже, не знаю, специалист или американец…. Это очень странно,
как я смотрю назад, на сам такой разрыв. Теперь просто повторяю, что в
шестидесятые годы я не интересовался диссидентством. Я даже не
отталкивался.
      Н.М.: А я, наоборот, потому что я, как раз, тоже с точки зрение
искусства, я была ультралевая, поэтому….
      Д.С.: Вы тоже левая, да?
      Н.М.: Да.
      Д.Б.: Она левая, ну политически.
      Н.М.: Очень ультралевая, поэтому я уже знала, что вот там, все-таки,
они ревизионисты, в общем, это, все плохо в России, потому что очевидно,
они не настоящие. Но, все равно, я, как раз, интересовалась современным
искусством, как я говорила, и боди-арт это самый экстремальный форма
искусства. Поэтому, когда начали меня пригласить смотреть на студию, я
видела этот самый пост-сюрреализм, скучноватый (?), то, что у нас вообще
уже забыли об этом, понимаете? Мне стало это скучно, что вообще, вот это
альтернативное искусство это скучно. И, бедные, они не знают, что такое…. Я
начала делать какую-то информационную работу: привести журналы, чтобы
знали, что вообще это не то, надо делать другое. Но я не специально, как
раз, я думала, что это скучно, поэтому я лучше предпочитала заниматься вот
там Филонов, настоящий авангард, который был в двадцатые годы, чем терять
свое время с этим…. Поэтому, в основном, я отказалась просто посещать
студии. Потом, (но попозже, в семьдесят седьмом году), я была еще на
несколько месяцев…. Но тогда что-то смотрела, и моя ученицына работа для
журнала «Флэш-арт», и она сказала: «Почему ты не собираешь какой-то
материал, мы сделаем специальный номер…». Конечно да, на самом деле, все
это было запрещено. Особенно, вывести материалы, вывести образы и прочее.
Поэтому, в свободное время, (а я тогда занималась Филоновым), (свободное
время, хорошо сказала), я встретилась с Гирловыми, и они меня водили в
разные места…. Я спросила: «Пожалуйста, в самые современные, которые вы
знаете…». Я собрала материал, несколько художников, и мы организовали этот
номер. Специальный номер «Флэш-арта» «Диссидентство», но, конечно, выбор
был чуть-чуть случайный, потому что….
      Д.С.: А кто был?
      Н.М.: Ну, там были Гирловы, были Монастырские…, были, в основном,
концептуалисты Московские. И был Францыско Инфантэ.
      Д.С.: Ну и, соответственно, Вы с ними со всеми были знакомы?
      Н.М.: Да я познакомилась. Не со всеми, потому что, все-таки, я
ставила какие-то границы в нем. Это не был мой первый, это просто в
свободное время, это было такое хобби, так что посмотрим что…. И Мухина,
например, меня не интересовала, Вайсберг не интересовал….
      Д.С.: Одна или вообще?
      Н.М.: Вообще не интересовала тогда, потому что это не в моем профиле.
Я хотела, что-то именно перформанс концептуального искусства. Ну и потом, в
семьдесят седьмом году, оно вышло, этот самый специальный номер, и когда
они делали вот это Бьеннале, они все эти материалы взяли, не говоря, что
это мы делали. Уже пользуют для бьеннале, там сунулись все остальные. Но мы
не хотели делать номер политический, мы хотели, как раз, показать то, что
было более прогрессивно: диссидентское искусство. Может быть, выбор был и
не совсем правильный, но, по крайней мере, вот это те, которые делали.
      Д.С.: Вы упомянули Владимира Вайсберга.
      Н.М.: Да, но я с ним не была знакома.
      Д.С.: Не были знакомы? И Вы, Джон, тоже не были знакомы?
      Д.Б.: У него я не был….
      Н.М.: Ну, может быть, один раз я была у него, но я не особенно
интересовалась.
      Д.С.: Не интересовались?
      Н.М.: Нет.
      Д.Б.: Я тоже избегал….
      Н.М.: Меня интересовали вот другие формы искусства….
      Д.С.: Понятно, да.
      Н.М.: То, что было на Западе, то, что было более активно и
прогрессивно, на самом деле. Сейчас, конечно, все это делают: перформанс и
боди-арт.
      Д.С.: Сейчас исключительно акционизм.
      Н.М.: Но сейчас все это скучно, и, в общем, мало что интересно. Но
оно не только здесь, вообще, мало все интересно. Может, мы старые…. Потом,
моя первая цель, все-таки, была сидеть в архиве. Я там была первая, которая
сидела в архиве, я изучала Филонова тексты, я была в РГАЛИ. В 9 часов утра,
была первая, занимала лучшее место, вот, где работал этот самый аппарат для
микрофильмов, (в основном, они не работают, как известно), и там сидела до
6. И вышла в 6 часов вечера, и все переписала, рукой, рукой, рукой. Все
абсолютно рукой. И никто, вот сейчас они платят и получают кого-то копию,
но никто не помнит, что копий не было, описания фондов не было, (не
давали), вообще, это была адская работа. Но, зато, многому, наверно,
научили, потому что сколько…. И надо было просто слепым образом заказать
документы, что вы хотите, с одной до десятой. В следующий раз, с
одиннадцатого до двадцатого. Что будет – неизвестно, понимаете? До конца.
Там 300 в фонде, ну хорошо, я буду все заказать, понимаете? Систематично.
Но то, что там есть, неизвестно.
      Д.Б.: Конечно. Я бы хотел подкрепить аргументацию Николетты, потому
что я, в основном, занимался не только в СГАЛИ, (когда-то он назывался), но
и в Библиотеке Имени Ленина, которая играла большую роль в моей жизни,
потому что, если что, будучи иностранцем, (как и Николетта), мы имели
доступ к первому залу профессорскому, что было очень, конечно, большая
привилегия. И можно было заказывать очень многие книги просто…. Я просто
хотел сказать, что я тоже, так как нельзя было отксерокопировать, нельзя
было фотографировать, нельзя было ничего делать, но читать можно было. И,
поэтому читаешь, переписываешь, и теперь я понимаю, (уже не теперь, уже
несколько лет), я уже понимаю, что, слава Богу, что я так сделал, потому
что, переписывая, скажем там, не знаю, какую-то рецензию Бенуа в «Золотом
руне», (шестьдесят шестой год), это ты помнишь. А если сделать простой
ксерокс, но потом не будешь читать. Так что все это теперь очень ценно. Вот
это такой большой опыт был. Скажем, год, 2 года сидишь в Библиотеке Имени
Ленина, (в профессорском зале), каждый день читаешь эти старинные журналы,
это огромная вещь, это огромная ценность…. И, слава Богу, что так и было!
Слава Богу, что нельзя было ксерокопировать.
      Н.М.: Да можно, можно было ксерокопировать….
      Д.Б.: Да это было так трудно….
      Н.М.: Микрофильм можно…. У меня куча микрофильмов, масса, которых я
тогда не читала.
      Д.Б.: (Смеясь). Видишь!
      Д.С.: Собственно, это все совсем недавно стало доступно, так же как
вот я…. Я сидел переписывал там же, в Библиотеке Имени Ленина, дневник
Абрама Эфроса, в отделе рукописей. Неопубликованный был, семнадцатый год,
вот и, так что это я очень хорошо понимаю. Ну, и все-таки, если вернуться к
разговору о тех художниках, которыми…, было ли какой-то круг художников,
(уже в семидесятые, предположим), который был вам близок, о ком вы могли
рассказать что-то вот, ну, не знаю (?)….
      Н.М.: Да, Францыско Инфантэ….
      Д.С.: Зверев это не ваш?
      Д.Б.: Я был у Зверева, но как-то не интересовался….
      Н.М.: Нет, но вообще, я не очень люблю самодеятельные художники,
наивные художники – это не мой профиль. Но я понимаю, есть очень хорошие, в
общем, но он хороший довольно, но не….
      Д.С.: И Не Мухин, тоже не ваш?
      Н.М.: Нет.
      Д.С.: Не то все, да?
      Н.М.: Не мое, но это я понимаю тоже, что, может быть, ничего, но мне
больше (?)….
      Д.Б.: Ну, конечно, были знакомы с ними и ходили к нему…. Я помню, у
них было хорошо, у Зверева, как-то не очень волновало все это….
      Н.М.: Я не была, нет….
      Д.Б.: Не была, да?
      Н.М.: Для вещи не была.
      Д.Б.: Да-да, но, собственно, не очень волновало…. Ну да, интересно,
конечно, как они живут, как сопротивляются, скажем, режиму, но как-то
эстетично….
      Д.С.: А Злотников тоже не то, да?
      Д.Б.: Злотников, это вообще не знал тогда.
      Н.М.: Я тоже не знала, (?) если….
      Д.Б.: Познакомился с ним довольно недавно…. Нет-нет, Злотникова нет….
Но хороший, конечно, искренний….
      Н.М.: Но (?) и Гирловина я до сих пор думаю, что они хорошие
художники. Они эмигрировали потом (?). Но Монастырский тоже, конечно, вот
эти группы тоже….
      Д.Б.: Да Чуйков тоже….
      Н.М.: И потом (?), и, в общем, Чуйков тоже….
      Д.Б.: Да-да. Нет, были, конечно….
      Н.М.: Комари-Маломид(?), который уже с самого начала….
      Д.Б.: И Кабаков, в конце концов, вот это все интересно, конечно, как
явление, именно в контексте Советского Союза. Но как только это вне
контекста, это странно. Все-таки, это не совсем то. И, может быть, поэтому,
как многие, которые эмигрировали да, как-то исчезли на Западе. Как-то без
этого контекста.
      Н.М.: Многие исчезли.
      Д.Б.: Нет, не все, конечно, но многие…. Т.е., как-то пользовались
какой-то….
      Д.С.: Кабаков имеет, в лице своей жены, такого менеджера, что….
      Д.Б.: Но это исключение, конечно. Это - исключение.
      Н.М.: Но вот Францыско Инфантэ, все-таки, он остался в России, и как-
то он…. И он сам говорит, что он вне России как-то….
      Д.С.: Не существует.
      Д.Б.: Он любит Россию.
      Н.М.: Он мог развиваться, не мог жить в другом месте.
      Д.Б.: Надо сказать, что Францыско стал большим другом нашим, и, на
самом деле, мы очень любим то, что он делает, и….
      Н.М.: У него своя линия….
      Д.Б.: Да, он не идет на компромиссы, да, у него своя творческая
линия….
      Н.М.: И развивается, не то, что нам становится скучно и повторяемо.
Развивается, у него идеи, которые развиваются.
      Д.Б.: Конечно, да. Для него, конечно, искусство это выше, все-таки,
политики и идеологии, что, конечно, очень приятно.
      Н.М.: Да. Потом есть и другие тоже, но потом, позже, я поняла, и ты –
тоже…,
      Д.Б.: Что?
      Н.М.: Что, в конце концов, вот, те же диссиденты: у диссидентов у них
есть школа, которой у нас уже нет. Всегда хорошая академическая школа на
основе. В конце концов, она есть. Она очень часто у русских художников,
понимаете? Единственное, что, вот, не хватало…,
      Д.С.: Не хватало, наверно, знания просто о том, что…,
      Н.М.: Знания о том, что происходит в мире. Да, потому что как только
все это началось, открыли границы, конечно, они сразу стали на уровне
других. Но тогда потеряли чуть-чуть, конечно, облик свой, но…. Но, все-
таки, вот эта основа, академическая, она чувствуется.
      Д.С.: Т.е., это, на ваш взгляд, все-таки, такой плюс, да,
безусловный?
      Н.М.: Да, плюс, несмотря на то, что, конечно, вот этот соц-реализм,
очень часто это халтура. Это халтура, потому что они тоже платили
квадратный метр, (это как на Западе платят за картину), но, когда они
платят квадратный метр, и художники делают огромные картины, потому что….
И, то же самое, когда они делали картины для колхозов, практически они
сделали халтуру, чтобы получить больше денег…. Большие заказы, огромные
заказы, это все делает деньги, да.
      Д.С.: Ну, конечно, умер очередной член политбюро, значит, нужно
написать новую картину члена политбюро, замечательно!
      Д.Б.: Да-да.
      Н.М.: И за это он получает большие деньги, и быстро делаешь, просто….
      Д.Б.: Я бы хотел откомментировать одно, по-моему, ошибочное мнение
Западных специалистов по поводу диссидентства так называемого, т.е.,
особенно для молодых студентов наших, было какое-то движение диссидентство.
Вроде бы не клуб, но, в общем, скажем, общество. И, конечно, когда мы
вспоминаем те годы, такого общества не было. Не было такой коммунальности.
Это были разные индивидуумы, очень часто ненавидели друг друга, и
представляли совершенно разные, скажем там, движения, стили и прочее и
прочее. А сейчас, сегодня это все как-то обобщено. Была какая-то волна,
было какое-то диссидентство…. И так же относятся к Русскому Авангарду,
который, конечно, тоже не был один авангард, но, как отметила Николетта, у
нас несколько лет были разные «Русские Авангарды». Просто разные люди,
которые на практике, очень часто не любили друг друга, (Филонов, например,
всех ненавидел), поэтому, это ошибочно, все-таки, как-то думать, что это
была какая-то волна, какое-то одно движение, (анти, скажем, режим), не было
так. А во-вторых, я бы хотел сказать, что, опять таки, вспоминая те годы,
все-таки, русские художники не были совершенно изолированы: все-таки были
(?), были мы и другие студенты, которые часто носили, скажем, там,
журналы…. Было радио «Свобода» иногда, (если не была (?)). Так что какая-то
информация была. И, все-таки, иногда были даже выставки иностранного
искусства зарубежного, даже американского. Так что это не была полная,
скажем, изоляция, и был какой-то поток информации. Но мне кажется, что
некоторые русские художники нарочно не смотрели на Запад. Не смотрели на
Запад, чтобы как-то культивировать этот миф, что русский художник это
особый человек, что это как-то от Бога все это дано. И что не надо смотреть
на Запад, что у нас свой путь, своя линия, так что это тоже влияет, по-
моему, и влияло, понимаете? Так что, тут, кажется, ну это, сегодня это как-
то все там, не знаю, в категориях, все как-то (А. Б, В), все хорошо, все
нормально, логично, но так было сложно. Да-да, не было так.
      Н.М.: Потом был Питер, Москва…. Питер, конечно, был совсем другой,
другая картина…. Еще более (?)….
      Д.Б.: Да-да, и было много контактов тогда с дипломатами зарубежными,
очень часто диссиденты собирали…. Собирали диссидентское искусство, очень
часто американские, итальянские….
      Н.М.: Это был очень низкий уровень дипломатии, потому что вообще, все
те, которые собирали, это были актеры посольства, которые собирали картины.
      Д.Б.: Ну, не знаю, самые большие коллекции сейчас, диссидентского
искусства….
      Н.М.: Это был такой уровень.
      Д.Б.: Самой большой диссидентской коллекции, этот самый (?) Доджа, и
он здесь служил консультантом, так что…. Но, все-таки, самый большой…. Так
что были такие контакты, конечно. Не хочу преувеличивать этого, но, все-
таки, все-таки были какие-то связи. Ну, в общем, это все так. Но, я бы
сказал, я не тот человек, который, в общем, если Вас интересует
диссидентство, я не очень, т.е., есть другие люди, наверно, которые более
интересны в этом смысле.
      Н.М.: Да я тоже, в общем….
      Д.С.: Нет-нет, меня, как раз, больше художественная жизни
интересует….
      Н.М.: Ну потому что потом, (после семидесятых), в восьмидесятые,
когда началась перестройка, было очевидно, что чтобы заниматься, надо быть,
профессионально заниматься только этим, потому тогда начался какой-то
момент, когда стало на уровень других стран, и были все эти выставки, и
бьеннале, и прочее…. Тогда надо было уже заниматься только современным
искусством. И надо было выбрать, понимаете? А в семидесятые еще можно и ту,
и другую, можно было размешать. А потом уже нет, это кто занимается
современным искусством, это совсем другой критик, другой искусствовед. А
вот те, которые теоретизируют на роль кураторы и все те теории эти
всяческие - ерунда. Кураторские роли и что-то в этом роде….
      Д.С.: А если вспомнить Костакиса, вы с ним насколько…?
      Н.М.: Я встретила только один раз, к сожалению.
      Д.Б.: Бывал, бывал, да….
      Д.С.: А Вы, Джон?
      Д.Б.: Да, несколько раз я бывал у него, но это в семидесятые годы, не
в шестидесятые. Первый раз я забыл в каком году, наверно, в каком-нибудь
семьдесят третьем году, наверно, втором, не помню.
      Д.С.: Тоже Дмитрий Владимирович?
      Д.Б.: Да, наверно, да. Наверно, (я точно не помню), наверно, это
через него. Ну, как же, ну конечно, человек, конечно, особый, интересный
человек…. Ну что сказать? Он был, ну, как можно сказать? Я подошел к нему с
некоторым опасением, потому что злые языки, конечно, много говорили, что:
«Как такой человек, занимает такой статус, собирает авангардное искусство,
у него прекрасная квартира, и работает в канадском посольстве, и он грек и
все, т.е., очень странно…», Ну и, понятно….. Поэтому в первый раз, я помню,
немножко так опасался, но, конечно, он был очень обаятельный человек.
Человек искренний, в том смысле, что он очень любил авангард, человек
интуитивный…. Он был, по-моему, очень простой человек, не мужик такой, но
простой…. Но, очевидно, он очень влюбился просто в Русский Авангард, у него
какой-то особый глаз был, потому что, по его рассказам, он начинал там с
Голландцев, (собирал Голландское искусство), (еще в пятидесятые годы, по-
моему), потом переключился на авангард, увидев, по-моему, Попову впервые.
      Д.С.: Да-да, у него (?), любовь была….
      Д.Б.: (Смеясь). А, да-да, любовь к Любови. Да-да, и все начинается
оттуда. Но Попова, по-моему, была его первый, так сказать, художник. Ну,
впечатление, конечно, было огромное, я помню первое впечатление. Входишь….
      Н.М.: У меня была депрессия, потому что вот этот (?), который искала,
искала на этом фоне, вот, наконец, она….
      Д.Б.: Ей вдруг музей…. Фантастика, конечно, фантастика, да. И помню,
у него там маленькая была комната, и там все (?) Попова висит и (?). А
потом, помнишь у него там была такая маленькая комната, где иконы. Он
собирал иконы, и там, во второй комнате были иконы.
      Н.М.: К сожалению, не сложились….
      Д.Б.: Так что да, ну, в общем, он играл на своей гитаре, и пили чай и
все там, пел…. Все было очень, конечно, мило, и он очень любил все это, и
его страсть раздражала отношение, конечно, государства. Т.е., он хотел как-
то, чтобы был музей авангарда, и чтобы власти признавали авангард, и все
это очень раздражало его. И поэтому, немудрено, в конце концов, что он
выехал, потому что, на самом деле, бюрократия ваша советская его страшно
раздражала. Так что да, конечно, все это было здорово. И его жена, я помню
хорошо, очень милая русская женщина, купчиха такая, очень приятная дама,
гостеприимная…. Что еще? Ну, так, это был: «Луч света в темном царстве»,
можно сказать (?).
      Д.С.: А если вдов вспомнить еще, с кем-то вы еще общались? Вы
упомянули сестру Филонова, по-моему, да?
      Д.Б. и Н.М.: Да.
      Д.С.: Я, честно говоря, вот про сестру Филонова и не слышал ничего,
не знаю. Если вы расскажете, было бы здорово.
      Д.Б.: Да, рассказывай, Николетта.
      Н.М.: Я встретила в первый раз, когда была в семьдесят первом или в
семьдесят третьем, (в семьдесят третьем, наверно). И через кого-то, как
всегда, она жила, (но это всем известно), она жила в коммунальной квартире
на Невском Проспекте. У нее было…
      Д.С.: Питерская, да, поэтому (?)….
      Н.М.: В общем, огромная комната, и там все картины…. И тогда я вообще
думала: «Мне надо возвращаться». А когда я возвращалась и занималась
Филоновым, она уже была в Доме Ветеранов Сцены. Она уже была за городом, и
жила в одной комнате, но была, вообще, очень хорошая женщина, но то же
самое, как и другие, очень симпатичная. Опять, она ничего не говорила о вот
этих страшных историях, которые были с ней, никогда не говорила. Я недавно,
вообще, читала в архиве Филонова о ее муже…. Ну, конечно, она сказала, что
мужа посадили, может быть, она сказала, но то, что она рассказала, ничего,
никогда. Но то, что было, было страшно, т.е., она читала письмо, читала, в
общем, его жизнь мужа, вот это страшно. Но она об этом не говорила. Она как-
то была…. Ну, конечно, она вот это испугала…. Но, на самом деле, она была
человек испуганный, смертельно испуганный она все…. Она дала на временное
хранение картины Филонова. Я попала на какое-то время, когда меняли
директора в Русском Музее. И, какое-то время, была временный директор, я
пошла туда и занималась. Я была в официальной линии Академии наук, поэтому
было странно, что они разрешили…. Но, все равно, вот когда пошла Новожилова
директор, они мне не разрешили, ничего несмотря. Поэтому картины еще были у
нее, какой-то часть я видела у нее, но я спросила: «Вы не можете просто
звонить, вот картины, которые в Русском Музее, они на временном хранении.
Вы имеете право спросить, чтобы люди давали разрешение», Но она, ну, может
быть, один раз звонила, но она, по-моему, все-таки, она страшно боялась
власти. Она так пострадала, из-за этого страшно боялась власти. И все
боялась. Но, несмотря на все это, например, она дала мне…. Я, как я вам и
говорила, я все переписала рукой в РГАЛИ. У нее была пленка, потому что она
спросила, чтобы ей делали пленки всех текстов Филонова, и у нее была
пленка. Она дала мне эту пленку. Поэтому, это для нее был очень смелый шаг.
Я обошла весь Петербург, потому что вот это тоже никто не помнит, что чтобы
печатать фотографии, это была целая история. Никто не печатал, был какой-то
контроль на эти самые…. И никто не хотел мне печатать этот самый фильм.
Никто не хотел, поэтому я потом отдала ей и продолжала, возвращалась в
Москве и продолжала писать все рукой. Потому что ни один человек я не могла
найти, который хотел распечатать…. И не были секреты, ничего не были
секреты, конечно, никакие. Там они, все равно, лежат в РГАЛИ, понимаете?
СГАЛИ который назывался тогда. Но, все-таки, она была вот так, она была
смелая, когда она мне дала, все-таки, этот микрофильм большой, на некоторое
время. Но потом, конечно, ее окружали все эти странные типы, потому что,
конечно, она была человек…, она была одна абсолютно, и, в общем, пошли
всякие истории, в конце концов. Но была, и как многие русские женщины, у
нее была тоже какое-то маленькое чувство, несмотря на все то, что прошло,
чувство маленького снобизма. Она говорила по-французски. (Смеясь). Она пела
когда-то…. Она, конечно, была какая-то дама, несмотря на все, на что на
мужа, на кто это еще посидели…. Вот эта сыновей жена Филонова тоже умерли в
лагере. Все были в лагере в семье. Прошла страшная блокада Ленинграда, брат
умер, она сама похоронила брата, в общем, всем это известно. Но у нее
сохранился этот самый такая, что….
      Д.Б.: Да, я тоже помню ее, но не так, как Николетта, я был у нее один
раз, по-моему. Она тогда в Доме Ветеранов Сцены, но она была, опять-таки,
окружена странными, не знаю, женщинами, которые или жили у нее, или, в
общем, смотрели за ней не очень понятно. Так что, кое-что я смотрел у нее
картины, я помню на стене, она рассказывала про брата, но это все было как-
то….
      Н.М.: Но то, что она рассказывала, опять, это было не то, потому что
дневники Филонова, они начинаются когда, в тридцатые годы, да, по-моему.
Очевидно, вот другие дневники, они были (?).
      Д.Б.: Уничтожены.
      Н.М.: Уничтожены. И, наверно, они сами уничтожили дневники, потому
что Филонов был очень острый. Конечно, он всегда писал правду, и они
боялись. И, поэтому, то, что она рассказывала про брата, опять, это было
очень с купюрами, с цензурой…. Она говорила про брата, как, конечно, как
человек и прочее, но, много она не говорила. Вот, тот факт, что он мы нашли
с Джоном иконы Филонова. Это была тоже интересная история. Вот икону,
которую он рисовал для сестры Екатерины, когда она уехала за границу.
      Д.С.: А у него одна только икона или несколько?
      Н.М.: Одна икона. Одна икона, мы нашли во Франции у родственников,
которые эмигрировали и публиковали первый раз на выставке в Дюссельдорфе,
но об этом никогда бы не говорила, но она никогда бы не говорила, что он
рисовал иконы. (?). Она, все-таки, говорила, что он был коммунистом и муж
был коммунистом…. Но, на самом деле, он был коммунист и верующий, (муж).
      Д.Б.: И Филонов тоже, очевидно, верил.
      Н.М.: Филонов тоже, но как-то он был верующий, у него были какие-то
странные аспекты…. Тогда он путешествовал, и, может быть, конечно, на самом
деле, может быть, мы не задавали вопросы. Мы не задавали вопросы, потому
что когда я начала работу, потом она умерла, а не было времени тоже. Сейчас
мы жалеем, но, например, никогда не снималась с ней, я никогда ее не
снимала, почему-то. Просто (?)….
      Д.С.: Ну это было (?) наслаждение….
      Н.М.: Это было как-то нормально и….
      Д.Б.: Да, и как-то неудобно тоже как-то снимать, фотографировать….
      Н.М.: Но я даже не подумала….
      Д.С.: А если вы упомянули немножко Московских концептуалистов, с ними
вы были как-то связаны? Мне дороги вот эта группа «Мухомор» и все….
      Н.М.: Я встретила вот знаю «Мухомор», когда они были вообще
мальчишки. Они делали свои первые (?)….
      Д.С.: А как воспринимались вот, кстати говоря, вот вами?
      Н.М.: Они были интересные, они были очень интересные, да.
      Д.С.: Т.е., это как Монастырский (….
      Н.М.: Да, вот, как раз, я их публиковала в журнале, потому что они
были интересны. Да, в отличие от другого, потому что опять, как Францыско,
они делали свою…. Конечно, они что-то слышали, наверно, но, все равно
делали и старались что-то новое: все эти перформансы тоже были интересны.
Мы принимали участие, поэтому было весело.
      Д.С.: В каких перформансах вы принимали участие?
      Н.М.: А я не помню. Не помню.
      Д.Б.: Но есть фотографии даже, да?
      Н.М.: Есть фотографии, потом я все потеряла.
      Д.С.: У вас остались фотографии?
      Н.М.: Мы организовали одну выставку в Милане, кроме бьеннале, (до
бьеннале). Вот моя студентка, когда она работу печатала, мы организовали
маленькую выставку. А выставка была в Гессе, вещи, потому что нельзя было,
опять эти вещи…. Но, поскольку мне, как студентке разрешило посольство
писать письмо домой, я ей отправила негативы, она печатала, и мы потом, мы
с этим сделали…. Но негативы я не знаю, потом потерялись, в общем….
      Д.С.: Ну а позитив остался?
      Н.М.: А?
      Д.С.: Ну а отпечаток остался?
      Н.М.: Отпечатки остались, да, но в большом беспорядке. (Смеясь). Что-
то потерялось….
      Д.Б.: Это важно, история….
      Д.С.: Это архивы.
      Н.М.: Моя студентка, она умерла, вообще, она писала, не я, потому что
она занималась современным искусством, поэтому, тоже было больше очень
интересно, потому что она работала в самом прогрессивном журнале
современного искусства. Поэтому, ее взгляды были как-то более
профессиональные, чем мои взгляды. Просто я не интересовалась современным
искусством, но я не писала о современном искусстве, понимаете? Но и вот
этот владелец галереи тоже она исчезла. У меня нет ее адреса больше.
Поэтому, в принципе, все исчезло.
      Д.Б.: Но был каталог?
      Н.М.: Нет, не было каталога.
      Д.Б.: Тоже жалко.
      Н.М.: Или что-то было маленькое….
      Д.С.: А кто участвовал тогда?
      Н.М.: Ну, так, были те, которые были на «Флэш-арт», которых мы
публиковали на «Флэш-арт», потому что материал был, это мы делали
увеличение фотографий и прочее. И поэтому, да, и вот эти «Мухоморы» были,
Монастырский был, Гирловины были, Шаблавин был, Чуйков, кто еще? Не помню
сейчас. Но, конечно, не равномерно, потому что это не все были
концептуалисты. (Ну, Францыско, например)…. Он не был концептуалистом.
      Д.Б.: А Францыско был?
      Н.М.: Францыско да, потому что он просто понравился очень.
      Д.С.: Францыско бы записать здорово, я с ним не знаком совершенно.
      Д.Б.: Нет, да? О, надо!
      Н.М.: Например, был такой фотограф Абрамов, у меня, его фотографии,
почему-то, сохранились. И, почему-то, все-таки, я привезла с собой. Может
быть, потому что мы не были фотографы, я думаю, никто ничего не будет
говорить, что это – произведение искусства. Это все было подписано. А я
больше никогда не видела, он исчез. Я не знаю куда он пропал…. Я больше не
(?) даже на….
      Д.С.: А как его звали?
      Н.М.: Абрамов.
      Д.С.: А имя?
      Н.М.: А?
      Д.С.: Имя не помните?
      Н.М.: Не помню. Но могу, но, наверно, знаю…. Но я больше его не
видела. А фотографии были очень интересные, он хороший фотограф…. Рано или
поздно, надо с (?)….
      Д.Б.: А ты в каком году?
      Н.М.: В семьдесят седьмом году.
      Д.Б.: В семьдесят седьмом?
      Н.М.: Да.
      Д.Б.: В Милане?
      Н.М.: Да.
      Д.С.: Скажите, вот просто по произведениям искусства, живописи,
которые, вы занимались таким большим объемом, что вам, так сказать, дорого
сердцу, что бы вы, будь у вас желание, повесили бы себе и смотрели? Неважно
вот из….
      Н.М.: Здесь?
      Д.С.: Неважно: здесь или там, или где-то…. Из тех художников,
которыми вы занимались.
      Д.Б.: (Смеясь). Это очень трудный (?). И зависит от погоды, зависит
от настроения…,
      Д.С.: Времени суток…,
      Д.Б.: Я не знаю…. Так это трудный вопрос….
      Н.М.: Вообще, у нас как сказать: мы не любим вешать картины, правда,
в конце концов?
      Д.Б.: Не особенно.
      Н.М.: Не особенно, понимаете? Потому что картины я люблю смотреть в
музее, не дома.
      Д.Б.: Если бы у меня было такое желание, скажем…,
      Н.М.: Я бы «Черный квадрат», например, никогда не….
      Д.Б.: Если бы я оказался на необитаемом острове, (но, Бог дал такую
возможность забрать одну картину, скажем, из России), я бы брал «Явление
Христа народу».
      Д.С.: Ничего себе!
      Н.М.: (Смеясь). Почему?!
      Д.Б.: Потому что читать эту картину можно долго. Долго-долго-долго, и
думать, и философия там, и русское искусство и западное, и (?)…,
      Н.М.: И соц-реализм, в конце концов….
      Д.Б.: И нарративное там (?)….
      Д.С.: Но, все-таки, Иванова нельзя назвать соц-реалистом, это
жестоко.
      Д.Б.: Нет, (?), (Смеются).
      Д.С.: Это не так.
      Д.Б.: Тенденциозность, потом все его эскизы к этому, в общем, и
Толстой об этом говорит, так что, в общем, там, многогранная картина.
Просто так….
      Н.М.: Но, нарративная, скажем….
      Д.Б.: Нарративная, конечно, да-да. Или какой-нибудь маленький эскиз
Бакста, к балету какой-нибудь, вот так. (Смеясь). Такие крайности.
      Н.М.: У меня есть маленький эскиз Замирайло, по-моему, да? Вот,
который я люблю.
      Д.Б.: А, Замирайло.
      Н.М.: Который я купила в магазине «Метрополь». Может быть, это не
Замирайло даже. Но вот это символистическая картина: 3 фигуры, так,
женские, наверно, (?) в тумане странные. Можно смотреть (?) куда они, вот
такой вопрос….
      Д.Б.: И вообще, все это, вообще, магазинчик «Метрополь», все это –
контекст….
      Н.М.: Да, но картины, или вообще даже, не реалистические, даже,
абстрактные, должны быть что-то, которые постоянно вызывать вопрос, на
который не отвечают на вопрос. Вот ты смотришь, смотришь и не понимаешь….
Ну, поэтому Филонов тоже, конечно, Филонов. Мне как-то (?).
      Д.С.: А за современной живописью вот сейчас вы следите?
      Н.М.: Нет.
      Д.С.: Нет?
      Н.М.: Немножко.
      Д.Б.: Интересует меня, но это так сложно и…,
      Н.М.: Ну, кроме, этот самый, Понамарев нам очень нравится, вот
другой….
      Д.Б.: Современный?
      Н.М.: Который, все-таки, стал тоже друг, это Саша Понамарев.
      Д.Б.: Ну, Вы какие-то, сказали, совсем молодые поколения, да?
      Д.С.: Ныне творящие.
      Н.М.: Мы не следим.
      Д.Б.: Не очень, не очень. Есть у нас свои, так сказать, герои, но….
      Н.М.: Смотрим иногда, но….
      Д.Б.: Но не очень, надо сказать, но надо, конечно, это так сложно
сейчас и рынок, и бизнес, и все это, так, что….
      Н.М.: Не говори так, старичок!
      Д.Б.: (Смеясь). А я и есть старичок! Не, ну просто как, я не слежу….
      Н.М.: Ничего не интересно, ну скажи!
      Д.Б.: Ну мы ничего не знаем, Николетта, не будем пока (?)….
      Н.М.: Но мы ходим по бьеннале 2 – 3 раза пошли. Были на бьеннале
Венецианском. Нам было скучно, но кое-что – да.
      Д.Б.: Ну, кое-что интересно…. Но не знаю…. Так что нет, плохо знаем.
      Н.М.: Время от времени что-то есть, но…. Проблема что уже много,
наверно, еще есть, которые исторически может, это более интересно.
Раскопаться в архиве, найти новые….
      Д.Б.: Да, это тоже, там много чего….
      Д.С.: А, кстати говоря, вот Дмитрий Владимирович, и, собственно,
Елена Борисовна, вспоминали очень здорово про Павла Кузнецова, вы с ним не
были как-то, не пересекались?
      Д.Б.: Нет, я опоздал. Лебедеву я знал, его – нет, к сожалению,
опоздал. Увы.
      Д.С.: Понятно, ну да, шестидесятые годы, там уж, я даже не знаю, ну
вот, Тышлеровская жена была, да?
      Д.Б.: А, это, мы помним Сыркину Флору, да-да-да.
      Д.С.: С ней вы общались, да?
      Н.М.: Мы встретились, да, на (?).
      Д.Б.: Ну и до этого, я интересовался Тышлером, да-да-да.
      Н.М.: А я Тышлером не интересовалась.
      Д.Б.: Она – дама со взглядами…. (Смеясь). Она очень любила своего
Тышлера, конечно, да и…. Я тогда интересовался, ну, как Николетта, немножко
еврейской темой, т.е., я не еврей, но интересовался еврейской темой я, и
поэтому Тышлер, конечно, относился к делу, но…. Я хотел узнать побольше, но
она избегала этой темы, ну, может, по очевидным тогда причинам, она не
хотела говорить на эту тему. И ранние вещи Тышлера тоже не показывала. Так
что это было как-то не очень интересно беседа.
      Н.М.: Но они (?) очень интерес художник мы сделали выставку (?),
через некоторые. Но вот есть эти открытые, которые вдруг нам оживляют….
Делали выставку «Космос», «Авангард», это, конечно, было интересно….
      Д.Б.: Дмитрий, это, может быть, другой разговор?
      Н.М.: Да.
      Д.Б.: В смысле выставки, публикации, монографии….
      Д.С.: По большому счету, конечно, думаю, да.
      Д.Б.: Если, это самое, наши герои, так сказать…. Потому что сейчас
мало времени.
      Д.С.: Давайте этот разговор оставим, да….
      Н.М.: Потому что я занималась много Павлом Флоренским, я публиковала
всего Флоренского на итальянском языке, (?) совсем другое….
      Д.Б.: И другая тема, это ваша структура: министерства. Министерство
Культуры СССР, как эта машина работала, потому что я, в семидесятые годы,
организовывал довольно много выставок официальных для американских музеев.
В том (?) Мьюзиемы, все это…. И поэтому, было интересные, так сказать,
встречи в Министерстве Культуры, но это не сейчас, опять-таки, другой
разговор…. Но это было интересно: как эта машина работала.
      Д.С.: Да, очень интересно.
      Д.Б.: Очень интересно, да….
      Д.С.: Я это, вообще, если честно, не имел, не знал….
      Д.Б.: Как они смотрели на зарубежные выставки: каких художников
можно, каких – нет. И каких мы хотели, и каких они не хотели. И играли роль
там даже тогда деньги. Играли роль, конечно, все это интересно….
      Д.С.: Да, ужасно интересно….
      Д.Б.: И кто там сидел, там и командовал….
      Н.М.: Вот это мафия была (?).
      Д.Б.: Да, и мафии немножко, да и, в общем…. Так что это вообще
интересно. Это тоже, в общем, все ушло, но это была целая машина, и не
простая. И, т.е., но, в общем, это – другой разговор.
      Д.С.: Да, я так понимаю, что нам пора заканчивать….
