
1897_Kvint


      Беседа с 00.00.49


      Х.Х.: …я тогда начну. Сегодня первое июня 2015 года, и я разговариваю
с академиком Владимиром Львовичем Квинтом.
      В.К.: Я иностранный член Академии…
      Х.Х.: Да, да, я знаю. Владимир Львович, но я хотела начать не с того,
что вы академик, а с самого начала. Откуда вы родом, кто ваши родители?
      В.К.: Хорошо.
      Х.Х.: Да.
      В.К.: Родился я, как написано в известном романе, на берегах… только
Енисея. Родители мои были профессионалы, оба инженеры. Отец — инженер-
электрик, мама — инженер-технолог. Но последние годы… ну как — годы?
Четверть века на теплоходе работала, по Енисею туда-обратно. Вот. Брат у
меня был замечательный старший, уже умер. Вот. Он был тоже горный инженер,
как и я. Я по первому образованию…
      Х.Х.: Да, да.
      В.К.: У нас вообще в семье долгие годы инженер… горные инженеры. И мой
отец тоже горный инженер-электрик, и я горный инженер-электрик. И даже,
вот, я нашел прадеда в библио… как раньше говорили, в Ленинке — Константин
Квинт, он тоже был горным инженером, вот. Он окончил Екатеринославский
горный институт. Паровыми котлами занимался. Вот, из такой я семьи.
      Х.Х.: А как вы в Красноярске очутились?
      В.К.: Ну, это…
      Х.Х.: Я читала, что вы в Красноярске родились.
      В.К.: Только… я родился в Красноярске. Это… мой отец петербуржец, но
попал в Красноярск после… он пережил все девятьсот дней блокады Ленинграда…
      Х.Х.: Ах!
      В.К.: Все девятьсот. Вот. И его, еле живого, эвакуировали в Хакассию,
в Абакан. И уже оттуда его перевели по работе в Красноярск. А маму
эвакуировали из Львова. Мама вообще чудом осталась жива, потому что, когда
началась бомбардировка Львова, еще до объявления войны…
      Х.Х.: Да, да, да.
      В.К.: …за несколько часов, ночью, вот, мама была с ее первым мужем,
который погиб на войне, была… он был офицер-артиллерист и профессор
математики, но на войне, вот, был артиллеристом, расчетами занимался. Они
были в гостях у главы немецкой колонии под Львовом. И когда они туда
приехали, те уже знали, что война начинается. И только благодаря этому они
сумели сбежать через лес и так далее. Видели даже десант немецкий. Ужас.
Ну, вот. Так и мама туда эвакуировалась, тоже в Абакан. А потом они уже
вместе с отцом, после гибели ее первого мужа через несколько лет они
переехали, вот, в Красноярск.
      Х.Х.: Ну, да. И вы… написано в «Википедии», что вы учились в
железнодорожной школе…
      В.К.: Ну, понимаете, как? У моей мамы было больное сердце, и она все
время боялась, что она не доживет, пока я встану на ноги. И она отдала меня
в такую школу, где одновременно учили железнодорожному делу, на паровозо-
вагоно-ремонтном заводе мы там работали.
      Х.Х.: А отец еще жив был?
      В.К.: Да, но они развелись. И вот, она боялась очень, что я…
      Х.Х.: Да, да…
      В.К.: …не на чем будет хлеб… как буду хлеб зарабатывать. Поэтому… А
после этого я уже… Я школу в Красноярске не окончил. Я окончил, вот,
железнодорожную школу…
      Х.Х.: Вы же в четырнадцать лет…
      В.К.: Работал.
      Х.Х.: Пошли работать.
      В.К.: Ну, потому что после железнодорожной школы.
      Х.Х.: А, нужно было…
      В.К.: Да. Так получилось. А потом уже в Норильск переехал. Там я
окончил школу номер шесть.
      Х.Х.: В Норильск тоже с мамой, да, переехали?
      В.К.: Мама по работе перевелась, и я туда поехал. Мама после Норильска
опять вернулась в Енисейское пароходство. Вот. Но она долго жила в
Норильске, много лет. Я в Норильске окончил среднюю школу и оттуда уже
поступил в Красноярский институт цветных металлов и золота…
      Х.Х.: То есть вы в Норильске, наверное, вообще, были среди бывших
заключенных (смеется)…
      В.К.: Ну, четверть населения, конечно…
      Х.Х.: Наверное, да? То есть, это же какая-то там специфическая
обстановка…
      В.К.: Когда я начинал работать, мои коллеги и подчиненные нормальные
«бендеровцы» были. Нормально, наладились отношения. Вот. А потом, значит, я
стал студентом в Красноярском институте цветных металлов на горном
факультете.
      Х.Х.: То есть выбирали просто по родительской линии, да, себе
профессию?
      В.К.: Ну, мама так сказала: «Раз все горняки, и ты будешь…» И брат мой
горняк: он горный инженер-обогатитель. Он окончил…
      Х.Х.: А брат старший, младший?
      В.К.: Он был старше на четырнадцать лет. Он от первого мужа…
      Х.Х.: А, понятно.
      В.К.: …который погиб на войне. Вот. А я попал на тот же горный
факультет, только в Красно… он окончил Днепропетровский горный институт, а
я окончил Красноярский институт цветных металлов, горный факультет, по
специальности «электрификация и автоматизация горных работ».
      Х.Х.: Ну, да, да, инженер. То есть это, все-таки, мамино влияние.
      В.К.: Ну, я что тогда понимал? Потом, понимаете, я уже более-менее по
работе знал металлургию. Я там работал на строительстве цеха электролиза
никеля, фундамента и так далее. Я более-менее металлургию… а тут… ну, мне
все равно было. В общем, я так более-менее представлял себе полный горно-
металлургический цикл.
      Х.Х.: А вы (нрзб)…
      В.К.: А после аспирантуры… я… когда учился, все время на практику
ездил в Норильск, потом и работал в студенческих строительных отрядах тоже
в Норильске…
      Х.Х.: Вы еще чуть-чуть все-таки, вот, в детство вернитесь. Не то, что
это самое… к студентам мы еще перейдем. Вот, что у вас все-таки, самые
сильные впечатления остались, вот, из этой поры детства, из учебы?
      В.К.: Ну, во-первых, я, понимаете, как? Я рано начал спортом
заниматься. И практически профессионально. То есть времени не было
свободного… ноль было. Работа, учеба и спорт. Но учился я, в основном,
книги с собой возил. Вот. Поэтому очень смешно, кличка…
      Х.Х.: И учились в транспорте?
      В.К.: На сборах на спортивных, я книги возил. Поэтому мои друзья по
команде меня называли смешно «Академиком».
      Х.Х.: Да, да… (смеется).
      В.К.: Знаете, почему? Потому что говорили: «с Академиком в одной
комнате не селись: он до трех ночи читает книги, а потом… а кроме того,
свет выключает, когда хочет».
      Х.Х.: (Смеется).
      В.К.: Ну, вот. Такая вот странная… совпадение.
      Х.Х.: Значит, в каком-то смысле у вас это самообразование, да?
      В.К.: Да, я вообще вам скажу…
      Х.Х.: Вы не такой вот «ботаник», мальчик…
      В.К.: Я всю жизнь ездил с книгами. Потом, знаете, по экономике…
      Х.Х.: А что читали?
      В.К.: Я вам расскажу. Расскажу. Это очень интересный вопрос. Мне
крупно повезло, что моя ранняя юность попала на годы «оттепели».
      Х.Х.: Да, да, да.
      В.К.: И при Хрущеве было переведено несколько замечательных книг
ведущих экономистов и даже стратегов мира… Ну, стратеги — одна книга, я
видел, Джонсона. Самуэльсон был переведен, Пол Самуэльсон…
      Х.Х.: Да, да, да.
      В.К.: И я вот эти книги постепенно понял, что читать. Потому что
экономику в Красноярске, ну, мягко говоря, почти не преподавали, очень
слабо.
      Х.Х.: А как вообще тогда ваш интерес родился к экономике?
      В.К.: Абсолютно случайно.
      Х.Х.: Все-таки, вы же горный инженер, да.
      В.К.: Абсолютно случайно.
      Х.Х.: Да, вот как это получилось?
      В.К.: Я в поезде… я на лето устроился… денег-то не было в семье. Я
устроился грузчиком в вагон-ресторан, чтобы поехать в Адлер. Это вот только-
только я бросал спорт. Только-только. И там меня, так, полузаконно
устроили, у них такой ставки не было, вот. Но они меня кормили, поили и
везли. И поэтому, когда какая-то комиссия, они меня замкнули в каком-то
купе. А там валялась книжка «Политэкономия капитализма в вопросах и
ответах», кто-то забыл.
      Х.Х.: Потрясающе!
      В.К.: Да. Помню до сих пор авторы: два Рабиновича.
      Х.Х.: (Смеется).
      В.К.: И вот, я стал читать эту книжку и позвонил маме с ближайшей
станции, что я хочу бросить институт и вот, пойти на экономику. Но мама
сказала: «Вот закончи институт, а потом делай что хочешь».
      Х.Х.: Иди куда хочешь, да (смеется). Да, да, да. Ну, история прямо
фантастическая!
      В.К.: Ну, так случилось, это факт, я же… чего мне… Вот так. И так я
стал заниматься. Книги…
      Х.Х.: И вам интересно показалось это?
      В.К.: Преподаватели в институте по экономике, ну, были слабенькие.
Вот.
      Х.Х.: Ну, собственно, экономики-то такой не было, как… в нынешнем
понимании.
      В.К.: Нет, было… ну, не в нынешнем. Была политэкономия капитализма,
политэкономия социализма. По политэкономии был хороший преподаватель. Я
даже фамилию помню. Очень хороший. Русинов. А по экономике я даже фамилии
не запомнил. Была экономика горного…
      Х.Х.: Да, экономика промышленности, наверное, да…
      В.К.: Да, вот, и, в общем, я потом… первый курс, который я стал
читать, — как раз экономика промышленности. Экономика горного… экономика и
управление горного дела. Ну, тоже, вы понимаете, как? До, минимум, отъезда
в Америку вся моя профессорская деятельность… преподавательская, я же
вначале был преподаватель-ассистент, старший преподаватель, доцент, потом
исполняющий обязанности профессора, потом профессор — вся была на
полставки. Я вообще всегда работал, ну, минимум на двух-трех работах. А в
Америке на двух работах полных и еще на полставки на третьей.
      Х.Х.: Мы еще до Америки дойдем!
      В.К.: Вот, короче говоря, я учился по книгам. Я понял, что там знаний-
то нет, и фамилий не знали. Я стал скупать книги. Вот. И потом, мне очень
повезло с ректором.
      Х.Х.: Красноярским?
      В.К.: Уникальный человек, Владимир Алексеевич Дарьяльский. Он был один
из создателей Норильского комбината, лауреат государственной премии,
создатель металлургии получения никеля и кобальта из вот этих
халькопиритовых руд. И… ну, как спортсмена он меня знал, и я к нему пришел…
      Х.Х.: А почему он знал как спортсмена?
      В.К.: Ну, я был неплохой спортсмен.
      Х.Х.: Вы за университет выступали?
      В.К.: За институт.
      Х.Х.: За институт.
      В.К.: За… вообще, в «Буревестнике». А до этого в «Динамо»…
      Х.Х.: Вы боксер, как я…
      В.К.: Да, это была моя профессия. Так я и жил на эти деньги, что
зарабатывал.
      Х.Х.: А как в боксе можно было заработать?
      В.К.: Ну, как это, в то время, конечно. Во-первых, было питание, три
пятьдесят в день, это большие деньги.
      Х.Х.: Да, да, да.
      В.К.: Во-вторых, все обмундирование. В-третьих, постоянно на сборах. А
в-четвертых, иногда и там платили какие-то стипендии. Так что, с деньгами-
то в спорте было… для того времени терпимо. Вот. А когда, вот, спорт бросил
и сосредоточился на науке, я пошел к ректору. И говорю: «Вот, я хочу
заниматься экономикой, как мне дальше-то учиться? Мама, вот, сказала, я
должен горный факультет окончить, в любом случае, выхода нет…»
      Х.Х.: Мама, все-таки, авторитет была для вас, непререкаемый?
      В.К.: Абсолютный. Абсолютный.
      Х.Х.: Вы ей благодарны были.
      В.К.: Очень, всегда.
      Х.Х.: Что одна вырастила…
      В.К.: Ну, отец, так, помогал. В каком-то небольшом плане, но помогал.
Нельзя сказать, что не помогал, было бы нечестно. Но он жил отдельно. Хотя
я у него единственный ребенок.
      Х.Х.: Простите, что я перебью: это Квинт — фамилия отца?
      В.К.: Да. Да.
      Х.Х.: Квинтэссенция… (усмехаясь)
      В.К.: Да.
      Х.Х.: Польская?
      В.К.: Нет, итальянская.
      Х.Х.: Итальянская?
      В.К.: На самом деле была фамилия другая у него, но spelling поменяли.
В русском языке букв не было «Q», «U»…
      Х.Х.: Да, да, чтобы легче было…
      В.К.: Ну, как? Вы по-другому не можете… не легче, а вы же «Q» как
можете в русском? Только «К».
      Х.Х.: Ну, да, да, да. А я думала почему-то, что у вас это польская
фамилия.
      В.К.: Нет. Хотя догадываюсь почему. Нет. Значит, к Польше никакого
отношения. Вот. Потом… мама у меня еврейка. Вот. Потом говорю, вот, «хочу
экономикой, как дальше?»
      Х.Х.: Да, да, да, конечно.
      В.К.: Он говорит: «Единственный путь тебе — это, значит, заниматься
студенческой научной работой. И если она у тебя будет хорошо оценена, мы
будем иметь право тебя рекомендовать в аспирантуру, уже как…»
      Х.Х.: По экономике.
      В.К.: «…по экономике». И я написал научную студенческую работу под
руководством неэкономиста. Вот, он специалист был по научному коммунизму,
Владимир Ханонович Беленький. Помогал мне и профессор кафедры
политэкономии, Федор Михайлович Русинов, по-моему, его звали. Очень хороший
человек был. Вот. И моя работа заняла первое место на Всесоюзном конкурсе
научных студенческих работ, и это ректору дало право меня рекомендовать.
      Х.Х.: В аспирантуру?
      В.К.: Да. Хотя кафедра экономики была недовольна, потому что у них на
это место были свои кандидаты. Но я поступил в аспирантуру в Плехановский
институт. Мне опять же крепко повезло. Я поступил к великолепным ученым,
заслуженному деятелю науки, профессору Каменицеру Соломону Ефремовичу.
      Х.Х.: Я кончала этот институт, просто помню хорошо Каменицера…
      В.К.: Да, и у него была молодая кандидат наук тогда, доцент, Маргарита
Викторовна Мельник. Она мне уделяла… Они оба уделяли очень много внимания.
И я досрочно за два года защитил кандидатскую. Ну, вот. Ну и мне предложили
сразу остаться в Москве старшим преподавателем. Но я категорически уперся.
Дошло дело до замминистра высшего образования РСФСР. И он… я к нему пошел,
он мне говорит… чтобы меня отпустили в Норильск работать, у меня уже было
письмо из Норильского комбината…
      Х.Х.: И вам интересно было?
      В.К.: Я хотел, естественно. А он говорит: «Легко уйти из высшего
образования. А вот вернуться, да еще с вашей фамилией — невозможно». Вот. Я
говорю: «Я твердо решил». Ну, тогда он, не говоря ни слова, наложил
резолюцию, я уехал в Норильск.
      Х.Х.: А вот, простите, это повлияло, вот, на ваше решение — то, что
вы, вот, в детстве работали, уже знали это все изнутри?
      В.К.: Ну, конечно. Вообще говоря…
      Х.Х.: Вот, полезно, вообще, вот…
      В.К.: Это исключительно. Я в этом плане… может быть, вот это мне
повезло: я выигрывал у многих экономистов тем, что… как у них? Школа,
институт, аспирантура.
      Х.Х.: Да, да, да, да, я, вот, поэтому и спрашиваю.
      В.К.: А я все знал, откуда в экономике ноги растут. Грубо говоря,
экономическую природу явлений я знал: как это все начинается, насколько
нельзя доверять отчетности. Я видел приписки и на уровне бригадира, и
мастера, и так далее, до руководителя. Потом, ведь, моя последняя должность
в Норильске — это еще до того, как меня повысили за пределы Норильска — у
меня была «начальник сектора организации управления Норильского комбината».
Сектор специально создали для меня, такого в стране больше не было.
      Х.Х.: Потрясающе!
      В.К.: Я разработал генеральную организационную структуру под
руководством, вот, моего первого босса самого, и он до сих пор мой друг,
Бориса Васильевича Казакова, который меня, в общем, продвигал. Он сейчас до
сих пор работает, он председатель совета директоров «Транскапиталбанка». А
тогда…
      Х.Х.: А тогда это же новое абсолютно было направление? Организация
управления…
      В.К.: Абсолютно новое, но Борис Васильевич Казаков этим увлекся. Его
назначили зам. главного инженера комбината по организации управления, а
меня — начальником сектора организации управления.
      Х.Х.: Да, да, да.
      В.К.: И вот, мы все это разработали, и когда Борис Иванович
Колесников, директор комбината… а когда мы перевели, благодаря нашей
работе, комбинат в новую организационную структуру — производственное
объединение — он стал генеральный директор. Когда мы ему это все принесли с
Борис Васильичем, он говорит: «Надо же, а я и не знал, что у нас вот эти
предприятия, и вот эти есть, там, небольшие». Он же за главное отвечал.
      Х.Х.: Да, да, да…
      В.К.: И как они связаны между собой…
      Х.Х.: То есть вы как бы сделали вот эту схему…
      В.К.: Мы ее не только сделали, мы ее разработали и перспективу до 2025
года и комбинат до сих пор по ней живет.
      Х.Х.: Первый прогноз, так сказать.
      В.К.: Это был не прогноз, это был…
      Х.Х.: До 2025 года.
      В.К.: Это уже не прогноз, это…
      Х.Х.: Уже стратегический план?
      В.К.: Современным языком — это можно сказать «стратегия». Вот, и,
соответственно…
      Х.Х.: Вот это интересно, что вы пришли к этому стратегическому…
      В.К.: Очень рано, а потом…
      Х.Х.: …от «земли».
      В.К.: От самой «земли». И потом продолжилось, когда меня перевели из
Норильска в Красноярск, меня назначили зам. генерального директора треста
«Сибцветметавтоматика», который я как раз разработал, уже на опыте
Норильска, новую схему, и создали первое в Сибири научно-производственное
объединение «Сибцветметавтоматика», которое занималось автоматизацией…
единственное предприятие занималось автоматизацией предприятий Сибири,
Дальнего Востока, Средней Азии и Казахстана. Огромная территория.
Собственно, девяносто пять процентов цветной металлургии…
      Х.Х.: Автоматизацией — в каком смысле?
      В.К.: Цветной металлургии. Металлургическая… горного процесса…
      Х.Х.: Технологического… технического процесса, или управления?
      В.К.: Все!
      Х.Х.: Все…
      В.К.: От добычи руды до управления комбинатом. Все. Туда входили по
тогдашней терминологии и АСУ ТП — «Автоматизированные системы управления
технологическими процессами»…
      Х.Х.: Ну да, тогда очень модно было…
      В.К.: …и АСУП — «Автоматизированные системы управления производством»,
вот. Этим я уже… я был уже кандидат наук тогда, конечно. Защитился я в
«Плехановке»…
      Х.Х.: Это интересная для вас была работа такая, вдохновляющая?
      В.К.: Ну, я пытался тогда заниматься стратегией — то, чем я рано
увлекся. Книг не было, термин такой не употребляли…
      Х.Х.: Да, да, да, и термина не было, да.
      В.К.: Но я как мог, работал. Вот, создал… и мне шли навстречу.
      Х.Х.: Как вы тогда понимали, что такое «стратегия»?
      В.К.: Ну, я-то неплохо уже понимал. Не так, как сейчас. Далеко не так.
Так сказать, шел методом проб и многих ошибок.
      Х.Х.: Да, да. Но что бы тогда вам хотелось, да, делать?
      В.К.: Перспективу. Но прогноз как таковой был с самого начала для меня
исходным материалом для того, чтобы дальше разрабатывать стратегию. Без
прогноза трудно. Иногда приходилось и прогнозы. Поэтому, когда я еще был
зам. генерального директора… у меня был очень хороший генеральный директор,
Михаил Егорович Царегородцев. И очень сильный был у нас, еще сталинский
нарком, министр Петр Фаддеевич Ломако. Вот, мы пошли к нему, было большое
сопротивление внутри министерства…
      Х.Х.: Помню эту фамилию, да.
      В.К.: …были нехорошие люди, уж не хочу их вспоминать. Вот. Может, кого
и в живых нет, так что царство им небесное. Но мы пошли к Ломако Петру
Фаддеевичу, и вот, мой директор Царегородцев меня поддержал, и мы
объяснили, что нужно разработать перспективу развития всей цветной
металлургии. И мы создали… он говорит, мол… тут люди сидят, я говорю: «Ну,
это моя специальность»… Дал он нам право и создал лабораторию. Она прямо
была в Красноярске, но не входила в «Сибцветметавтоматику». Я боюсь точное
название перепутать, но примерно так: «Прогнозирование и перспективное
планирование автоматизации цветной металлургии и золотой и алмазной
промышленности». И мы разработали вот тогда первый прогноз детальный и
перспективный план тоже, по-моему, до 2020 года, а был это 1979-й — 80-й
год, вот, 81-й…
      Х.Х.: А Владимир Львович, в то время, вот, в промышленности сильные
были вообще кадры, вот, вы работали…
      В.К.: Сильнее… очень сильные.
      Х.Х.: То есть профессионалы были, все-таки.
      В.К.: Глубочайшие. Благодаря Петру Фаддеевичу Ломако. Он был назначен
наркомом еще в тридцать два года, еще Сталиным. И вот, с небольшим
перерывом, когда он, кстати, возглавлял Красноярский Совнархоз, он
руководил отраслью уже до «перестройки». Почти до «перестройки».
      Х.Х.: То есть, вот, из таких «зубров» еще.
      В.К.: Один из немногих. Да. Он очень жесткий был человек, и так далее,
но ко мне относился очень хорошо. Хотя один раз… там были проблемы: большая
работа у меня, «Волга» служебная. И в этой «Волге» я установил… вот тоже
люди думают, современные системы, в Сибири, в 76-м году у меня уже в
«Волге» был телефон. Я мог позвонить… даже вот у нас там делали одну работу
по автоматизации, в Колумбии мы драги автоматизировали. Это было абсолютное
лидерство в мире — Советский Союз — по автоматизации драг.
      Х.Х.: А как это… кто-то… вы нашли кого-то, кто вам…
      В.К.: У нас целая лаборатория была автоматизации дражного флота. Весь
дражный флот автоматизировала только «Сибцветметавтоматика». Ну вот. И в
машине был телефон. И я мог звонить. Звонили как тогда? Была такая связь,
что ты звонишь в Москву, там какой-то, грубо говоря, Петр Иванович, по-
моему, его звали, он говорит: «А, Владимир Львович!» Я говорил телефон в
любой части земного шара, в Москве, где хочешь, и он соединял. Вот. Такая
связь была.
      Х.Х.: Вы прямо как шпион!
      В.К.: Да, конечно. Тогда, вот, появились первые. Нет, они были у
руководителей Красноярского края. Тогда была очень мощная… этот… как
называлась… «Главкрасноярскстрой». Вот у них все началось, там были
передовые люди тоже, лауреаты Госпремий… Вообще, я работал в окружении
людей, вы не представляете, насколько там были лидеры страны. Вот,
строительное управление, например, там, где я начинал, в Норильске,
возглавлял лауреат Ленинской премии. Главный инженер был лауреат Ленинской
премии. Такие люди! «Мамонты»!
      Х.Х.: И они были энтузиастами, все-таки, они думали о работе тогда?
      В.К.: Да, конечно! У меня до сих пор есть несколько грамот от них, я
очень ценю, вот. У меня есть такой значок… мне денег всегда немного
платили, а наградами не обижали.
      Х.Х.: (Усмехаясь) Моральное поощрение…
      В.К.: Ну, так случалось в жизни, не знаю почему. Хотя я меньше всего
по своей биографии под награды подходил. Но так почему-то. У меня…
      Х.Х.: А почему меньше всего подходил под награды?
      В.К.: Ну, знаете… много для того объяснений. У меня был такой значок
ЦК ВЛКСМ «Молодому передовику производства», даже такой у меня был. Вот. И
есть.
      Х.Х.: А что такого, кроме фамилии, что еще могло…
      В.К.: Ну, в основном, характер, и так далее. Характер.
      Х.Х.: Вздорили?
      В.К.: Ну, я не то что вздорил, но у меня твердый характер с детства,
очень твердый.
      Х.Х.: То есть свою точку зрения отстаивали. У вас боксерский характер.
      В.К.: Ну, наверное, я поэтому туда и попал. Я думаю, наоборот: не
боксерский, а изначально такой был. Вот.
      Х.Х.: То есть могли с начальством поспорить.
      В.К.: Ну, это вообще… это я практически только этим и занимался. Вот.
Но у меня был, вот, босс, Борис Васильевич Казаков, вот сегодня я с ним уже
разговаривал. Мы до сих пор друзья.
      Х.Х.: А вы… вот, все-таки, вы на таких руководящих должностях: вас в
партию заставили вступить? Или вы сами вступили?
      В.К.: Я бы этот вопрос оставил за скобками.
      Х.Х.: (Смеется).
      В.К.: Значит, у меня такое правило: я говорю только правду, но не всю
правду. Вот. Дальше. После этого, когда я там поработал, вот в этой
лаборатории… то в это время край возглавляли очень передовые люди. Их
поставил Владимир Иванович Долгих, который сам был… возглавлял край. И в
это время край возглавляли…
      Х.Х.: Он секретарь был, по-моему, ЦК…
      В.К.: Первый секретарь…
      Х.Х.: Нет, вначале он был первый секретарь… Он был директор
Норильского комбината.
      В.К.: А, то есть он сам вышел из… Понятно.
      Х.Х.: Да. И я, например, ходил ко всем друзьям в кабинет, еще
буквально был «тинейджером», как говорят американцы, там, шестнадцать-
семнадцать лет. Да и пятнадцать, наверное. Каждый день, кроме субботы и
воскресенья, он вел селекторную планерку. Все сидели в своих кабинетах, а
он у себя. И главный диспетчер комбината вел, а он, Долгих, когда надо,
задавал вопросы и так далее. И вот на эти планерки я, работяга, или, там,
бригадир, я ходил, чтобы их слушать. И я многому научился, просто слушая
его на этих селекторных…
      Х.Х.: Очень интересно, да, вот…
      В.К.: Да, очень много. Вот. А потом он край возглавлял…
      Х.Х.: А они жесткие, вообще, вот, были — эти руководители?
      В.К.: Они жесткие, но умные.
      Х.Х.: Но умные.
      В.К.: Я хорошо помню и ненормативную лексику, и так далее…
      Х.Х.: Ну, да, говорят, это принято. Мы-то это все при Черномырдине
только узнали…
      В.К.: Нет, вы знаете, Черномырдина я хорошо лично знал, и когда он был
замминистра, и уже когда он был послом, и когда он был премьер-министром, я
с ним встречался, мы вместе получили «почетного доктора» в одном
американском университете. Я на год раньше, я его рекомендовал. Или на два
раньше, уж не помню. Вот. Я с ним хорошо был знаком, очень интересный
человек. Он как раз немного матерился. Вот. Да и Долгих очень, очень редко.
Но пару раз я слышал. Очень редко Владимир Иванович. Вот. Потом в
Красноярском крае в это время уже под влиянием его стали думать о
перспективе не на пять лет, и так я стал сотрудничать с красноярским
руководством краевым, с Петром… извините, Павел Стефанович Фидирко и Леонид
Георгиевич Сизов, второй секретарь. Фидирко был первый. И вот, мы
разработали первую в стране региональную программу научно-технического
развития Красноярского края до тысяча… до, извините, боюсь наврать, до 2000
года, по-моему. Я чуть-чуть…
      Х.Х.: То есть далеко вперед, в общем, смотрели.
      В.К.: Далеко, на годы вперед. Да. И вот, научным руководителем этого
дела был я, но у меня титул был маленький, я был кандидат наук. Поэтому я
работал, и жизнь меня свела с другим выдающимся человеком. Академик он. Ну,
когда мы встретились, он был членкорр, потом стал академиком, директором
Института леса, вот, мы сейчас часто с ним встречаемся на общих собраниях
Академии наук. Вылетела фамилия… крупнейший специалист… Он был потом
последний советский министр лесного хозяйства. Или «леса» он назывался,
«леса». Очень дорожил этим словом. Именно не «лесного хозяйства», не
«лесной промышленности», а «леса». Вылетело… так хорошо его знаю, вылетело
из головы. Бывает. Вот. Мы недавно с ним встречались на общем собрании, он
жив, здоров, слава богу. И вот, этим я занимался. А потом случилось, что в
«Цветметавтоматику» летом… я исполнял обязанности генерального директора,
потому что генеральный директор в командировке или в отпуске был. Обычно
его исполнял главный инженер, но он тоже был где-то в отпуске. А я был зам.
по экономике. И приехали люди из Академии наук. В том числе, Абел Гезевич
Аганбегян. Я их встретил. Он говорит: «А кто руководитель?» Я говорю: «Ну,
вот, сегодня я». А мне было… ну, двадцать шесть лет. Двадцать семь. Вот. «А
еще?» — «Он уехал, там…» Я им показывал целый день, был с ним замечательный
молодой доктор наук Анатолий Михайлович Алексеев, Толя. Стал моим другом.
Но он рано умер, в 80-м году. Вот. И еще через десять дней Абел Гезевич мне
неожиданно прислал письмо с предложением перейти в Академию…
      Х.Х.: В Академгородок.
      В.К.: В Академию наук. И создать в Красноярске экономический отдел его
института.
      Х.Х.: А-а-а…
      В.К.: Он был директором института экономики и организации
промышленного производства.
      Х.Х.: Сибирского отделения.
      В.К.: Да. И вот, там был отдел, и я создал сектор региональных проблем
научно-технического прогресса.
      Х.Х.: А вам не жалко было, вообще, уходить, вот, из промышленности,
где вы уже все знали…
      В.К.: То же самое, как я уходил из Москвы, когда мне говорили: «Надо
оставаться».
      Х.Х.: Да.
      В.К.: Мне позвонил зам. директора… Я был в Москве в командировке, мне
позвонил зам. директора по кадрам… замминистра по кадрам, замминистра
цветной металлургии. Вот он был откровенны матершинник такой, бывший
рядовой саперной роты. Он обычно начинал материться до того, как
поздоровается. И вот, он начал материться и заявил, чтобы я шел к нему в
кабинет. И я быстренько побежал с одного этажа на другой к нему в кабинет,
в министерстве, вот, на Калинина тогда было, Новый Арбат. Когда я добежал,
он еще в трубку матерился. Вот. И я к нему пришел, он говорит: «Вот, мы
тебя выдвигаем, мы тебя в резерв включили — я уже был зам. генерального
директора в таком возрасте, — а ты тут куда-то там в Академию…» Ну и там, и
матом… Я говорю: «Не, не, я окончательно решил». И вот этот разговор…
      Х.Х.: А что, вот, вас, все-таки побудило? Ведь деньги же, наверное, вы
теряли, большие деньги?
      В.К.: Я, значит… Да я не только деньги: я терял деньги, кабинет, две
машины — «Волгу» и «ГАЗ-69» (?)…
      Х.Х.: Да, с телефоном…
      В.К.: Ну, за телефон мне там выговор объявили и сказали снять.
      Х.Х.: Не положено?
      В.К.: Да… Ну, нет, идиоты приехали из финансового управления. И там
нарушения всякие надо было. И вот, в том числе, они написали, что «у него в
машине телефон».
      Х.Х.: Ну, да, да, да.
      В.К.: И чтобы убрал. А я не убрал. Значит, написал письмо… там надо
было написать отчет по всем делам, я написал, что мне это очень помогает в
работе, и у нас по всей такой территории: Сибирь, и Дальний Восток, Средняя
Азия разбросаны…
      Х.Х.: Да, да, да. Ну, исходя из здравого смысла ясно, что это помогает
в работе.
      В.К.: Да, вот, но сейчас бы всем понятно было, а в то время… Телефон
«Алтай» такой был. Он стоял около моего сиденья, между водителем… а весь
телефон был в багажнике. Ну, короче говоря, я написал: «А вообще говоря, я
сниму, если вы мне гайку пришлете, чтобы я дырку в потолке машины заклеил,
завертел. Закрыл». Ну и, короче говоря, мне позвонил замминистра, говорит:
«Еще раз пошутишь на официальный отчет — уволим». Ну, снял я его, через
месяц опять поставил. Вот.
      Х.Х.: Это хорошая история, да.
      В.К.: Да. Ну, у меня много в жизни всяких было.
      Х.Х.: Ну, расскажите!
      В.К.: Да ладно, чего там… Ну, короче говоря, я долго думал, уходить
мне из «Минцветмета», или нет. И я терял и положение в обществе…
      Х.Х.: Ну да, вы же там были вообще-то в Сибири…
      В.К.: …большой начальник…
      Х.Х.: …фигурой…
      В.К.: …многотысячный коллектив, и мне лет-то ничего было. Но,
понимаете, первый год, когда меня назначили на эту должность, я ей, на мой
взгляд, не соответствовал: я мало знал. Очень мало. Хотя был уже кандидат
наук, но такой, там, понимаете, планово-экономический отдел, организация
труда и заработной платы, нормативная лаборатория, финансовый отдел. И мне
еще генеральный директор, видя мою активность, и бухгалтерию подчинил.
Очень много было дел. И я мало что знал. Я учился, в основном, задавая
вопросы своим подчиненным. Но у меня была научная база, у них не было.
Второй год мне уже было все как по маслу. Я уже все знал… А третий год я
уже подумывал: «Боже мой, так каждый год…»
      Х.Х.: Скучно было.
      В.К.: Я же параллельно писал статьи, руководил вот этой лабораторией —
это мне было интереснее.
      Х.Х.: Там уже скучно, потому что работа…
      В.К.: Ну, было не скучно, а я понял, что так годы пойдут — и мне
будет… Это рутина. И что останется? Я, вот, хочу писать работы, а пишу
поверхностно, потому что нет времени.
      Х.Х.: Нет времени.
      В.К.: И даже материал огромный, а проанализировать глубоко нет
времени, хотя…
      Х.Х.: Все-таки, значит, у вас такая природная склонность какая-то к
научной работе?
      В.К.: Ну, я бы так громко не заявлял, но так получилось. В общем, меня
это заинтересовало.
      Х.Х.: Ну, как, «громко»? Это не громко…
      В.К.: Но меня это заинтересовало. И, короче говоря, я уперся, и… забыл
уже фамилию замминистра… вот, я сказал: «Нет, я окончательно». Он говорит:
«Ты еще подумай. Вот твое заявление, отдал мне обратно». Ну, я увез его с
собой, а потом отдал генеральному директору, говорю: «Отвезите, пожалуйста,
я точно решил». Он наложил резолюцию, что поддерживает. И меня переводом
перевели в Институт… в Институт к академику Аганбегяну Абелу Гезевичу, а
потом уже я был избран…
      Х.Х.: Да, да, это, конечно, такие виражи… В общем-то, необычно…
      В.К.: Избран по конкурсу был, поработал там. Потом в это время я
занял… когда я пришел туда, я… я же из производства пришел, а они всякие
планы, программы — надо было разрабатывать. И в том числе, мне, как
человеку из цветной металлургии, поручили заниматься… в это время
разрабатывалась программа «Сибирь». И надо было разработать перспективу,
методологию, в том числе, цветной металлургии. Я отвечал в этой программе
за несколько разделов, в том числе, за цветную металлургию, за Красноярский
край и еще в нескольких участвовал. И когда…
      Х.Х.: А это ведь все было… вот, простите, что я перебиваю: это же все,
вообще, секретные, наверное, вещи?
      В.К.: Не все. Не все.
      Х.Х.: Ну раз, вот, у вас когда-то там и алмазы были…
      В.К.: Вот там было секретно, у меня допуск был соответствующий.
      Х.Х.: То есть допуск у вас был.
      В.К.: Ну а как же? Это само собой. Алмазы, золото…
      Х.Х.: То есть, это все для служебного пользования шли бумаги ваши?
      В.К.: Ну, я бы не хотел. Я бы эту тему оставил за пределами разговора.
Потому что служебное пользование — это совсем не тот уровень, когда вы
занимаетесь некоторыми металлами, которые в стране производят не на тонны,
а на килограммы. Я этим тоже занимался. Вот. Короче говоря…
      Х.Х.: На вас покушений не было?
      В.К.: Нет, никто не интересовался. Я нигде это не рекламирую. Не
рекламировал. А сейчас у меня никаких допусков, слава богу, нет. Слава
богу! Много-много лет. Десятки лет уже нет.
      Х.Х.: Ну, да, это я поняла.
      В.К.: Вот. Это мне никакой пользы не приносило.
      Х.Х.: Эти допуски?
      В.К.: Да.
      Х.Х.: Ну, как? Ну, вы знали такие вещи…
      В.К.: Я знал и без них суть вопроса. Вот. Поэтому, когда я увидел
цифры, которыми пользуются, я сказал: «Ну, это же фикция!» Вначале эти
цифры бригадир портит, потом мастер. Если бригадир не будет портить, его
тут же уволят, потому что работяги не будут зарабатывать…
      Х.Х.: Получать…
      В.К.: И вот так, и как генеральный директор вы его снимете, если он
вам даст, вот, тоже, и так далее, и так далее. Поэтому я предложил провести
по районам, за которые я отвечаю, экономические экспедиции. Абел Гезевич
меня поддержал осторожно…
      Х.Х.: Вот что это такое? Я посмотрела в интернете, это я просто
название, я…
      В.К.: Да, это до сих пор не повторили…
      Х.Х.: Да, что такое «экономическая экспедиция»?
      В.К.: «Экономическая экспедиция»? Ну, я вам по существу расскажу.
Вначале, конечно, разрабатывается методика сбора информации и так далее. Мы
выезжаем, грубо говоря, вот, в Красноярский край. Я первую провел по Енисею
и его притокам.
      Х.Х.: Да, да, да.
      В.К.: Трудно все это было получить, но у меня был опыт хороший, мама в
пароходстве. Дали нам пароход «Некрасов», «Николай Некрасов». Он не так
давно, лет пять назад затонул, мне сказали. Лет десять уже. Покойный Саша
Гранберг рассказал. Так вот… мой друг, очень близкий мне друг, зам.
директора института у Абела Гезевича, академик Гранберг. Человек, много в
моей судьбе поменявший. Многое. Вот. Мой настоящий друг. Вот он, Валера
Макаров — это мои очень-очень близкие друзья. Много-много… десятилетия.
      Х.Х.: Я… простите, я очень много же интервью взяла…
      В.К.: Да.
      Х.Х.: И, ну, из больших людей, все-таки, Макаров самый умный.
      В.К.: Ну, это не вызывает сомнения. Вы у Гранберга не брали…
      Х.Х.: Ну, Гранберг — да. Да, да. Ну, я Гранберга-то знаю тоже…
      В.К.: Они оба своеобычные, очень разные, но оба суперталантливые…
      Х.Х.: Макаров исключительно умный, такой, философ, такой…
      В.К.: Макаров — глубокий человек.
      Х.Х.: Потрясающий.
      В.К.: Я его первый раз увидел… я на лето приехал в физматематическую
школу в Новосибирскую. Вот там он в сандалиях лекции читал или преподавал
что-то, я смутно помню. (19)65-й, что ли, год… могу забыть. Или… Вот. Ну,
дело не в этом.
      Х.Х.: Вот. Вы в эти экспедиции…
      В.К.: В эти экспедиции…
      Х.Х.: Вот это была первая такая экспедиция, или до этого уже они
существовали? Или это ваше было, вот…
      В.К.: Вот, знаете как? Когда приехал, никаких экспедиций уже не было,
но, как я впоследствии узнал, до меня были какие-то экспедиции. Но при мне,
уже в то время, годы прошли, не было. Так мне сказали. Хотя я вот это
предло… я не помню, как это родилось. Я сказал: «Нужно собирать материалы»,
и тогда…
      Х.Х.: Да, да, да. То есть побудительные причины понятны.
      В.К.: Я посмотрел цифры…
      Х.Х.: Надо знать реальность.
      В.К.: Да, и тогда организовали экспедицию, я получил это судно, и мы…
как организуется экспедиция? Мы смотрим… мы встречаемся с руководителем
предприятия, с руководителями районов, с руководителями края. Потом идем на
предприятие, встречаемся, вот, с директором предприятия, с руководителями
цехов и до рабочих, все сами смотрим. Но это уже продолжение. Потому что
прежде, чем выехать, грубо говоря, в экспедицию, мы делаем аван (?) отчет:
что мы планируем увидеть.
      Х.Х.: Узнать.
      В.К.: Программу экспедиции мы пишем. Пишем будущий отчет, то есть что
существует, какая информация по тем районам и предприятиям и их
взаимосвязям, куда мы едем. А когда мы посещаем что-то, мы вечером
собираемся…
      Х.Х.: И исправляете.
      В.К.: И все уточняем, исправляем, и Абел Гезевич был научный
руководитель этих экспедиций, я был начальник экспедиции — это официальная
должность. Вот. Назначен я был вице-президентом Академии наук СССР,
председателем Сибирского отделения. Вначале это был Марчук, потом Коптюк,
когда я там работал. Два академика. И у меня самые лучшие впечатления о
них. А когда, вот, мне удалась эта экспедиция, я предложил…
      Х.Х.: А какие вы собирали, вообще… вот, конкретно: какие данные?
      В.К.: Ну, о сырьевой базе, о будущих заказах, куда идет эта продукция,
откуда они получают сырье. Какие они имеют проблемы. Тогда, вообще говоря,
методологически была большая ошибка, я сам ее тогда не знал. Тогда люди
задавали вопросы, вот, какая, грубо говоря, горно-геологическая база, или
сырье откуда, и так далее, и главное — какие проблемы. А с точки зрения той
теории стратегии, которую я разработал, вообще говоря, стратегия
разрабатывается и строится не от проблем, а от приоритетов. Какие нужны…
      Х.Х.: Да, да, да.
      В.К.: Приоритеты строятся от конкурентных преимуществ. То есть,
строятся, конечно, приоритеты от ценностей и интересов национальных, там,
региональных компаний, корпоративных… Но если под этот приоритет нет
конкурентного преимущества — его невозможно создать, купить, разработать —
то и приоритета нет. Вот. А проблема — это уже следующий этап.
      Х.Х.: Очень интересно, да, понятно.
      В.К.: Короче говоря, после этой экспедиции я предложил Абелу Гезевичу
по всей трассе Севморпути, в это время начиналось… проявляться… Он говорит:
«Раньше бы я тебе это не доверил, поскольку… Но поскольку ты так вот
справился с Красноярской экспедицией, все были очень довольны…» Вот, по
Енисею, по Ангаре, по Нижней Тунгуске, Подкаменной Тунгуске и до нового
порта, до Диксона, и потом в Норильск. И там закончилась экспедиция, и
самолетами уже разлетелись. То он мне разрешил. А эта экспедиция по восьми
морям. Из Европы в далекую Азию. И вот, мы начали ее в Архан… начали мы ее
в Петербурге, в Ленинграде. И до сих пор вот это мне знание помогает. Вот я
только что закончил разработку стратегии… ну, как, я закончил? Я был одним
из руководителей…
      Х.Х.: Руководителей.
      В.К.: …научных. Все это появилось благодаря огромному энтузиазму
губернатора, Георгия Сергеевича Полтавченко, и там много людей занимались.
Он создал целый комитет по стратегич… по стратегическому планированию. Там
много людей работают, около ста человек. Но, тем не менее, вот, когда мы
разрабатывали эту стратегию, нужно было выделить приоритеты. И вот, Абел
Гезевич и Валерий Леонидович Макаров — они предложили, что… и обоснованно,
что в Петербурге, поскольку там очень развит научный потенциал, должна быть
экономика знаний. Потом я предложил туризм. И самое главное — мы с Абелом
Гезевичем тут имели консенсус — это что Петербург — ворота в Арктику. А
вывод этот был у нас на основе прежней…
      Х.Х.: Вашей той экспедиции.
      В.К.: Потому что когда мы ее начинали, мы начали не в Архангельске,
собственно говоря, где нас ждало экспедиционное гидрографическое судно
усиленного ледового класса, а начали в Петербурге. Поскольку там учебные
заведения для Арктики. Там научно-исследовательские институты, занимающиеся
Арктикой. Там проектные институты, которые проектировали инфраструктуру
Арктики, ледоколы. И наконец, там балтийские адмиралтейские заводы, которые
строили ледокольный флот. Поэтому Петербург — это ворота в Арктику.


      00.45.44. — респондент отвлекается на визитера.
      00.46.34. — возобновление беседы.


      В.К.: Вот, и короче говоря, вот те знания в экспедиции мне помогли при
разработке стратегии Санкт-Петербурга до 2030 года.
      Х.Х.: Да, да, да. А тогда это по Северному морскому пути…
      В.К.: От Архангельска до Магадана, шестьдесят три дня, на трех
гидрографических суднах. На одном мы дошли до устья Енисея, и потом… в
общем, прошли через Берингов пролив…
      Х.Х.: И вы тогда изучали экономику, вот, прибрежную, да? Всего этого
края?
      В.К.: Мы, значит… чем занимаются… Конечно, когда мы шли по Енисею, мы
же изучали всю экономическую зону.
      Х.Х.: Ну, да.
      В.К.: И здесь… зону Севморпути. А это, грубо говоря, сорок процентов
территории страны. Это арктическая зона России. И вот сейчас этот вопрос
опять выходит на повестку дня…
      Х.Х.: Вот я, простите, прямо хотела спросить: в связи вообще с
потеплением климата…
      В.К.: Не только в связи…
      Х.Х.: …не возрастет ли роль вообще этого Северного морского пути?
      В.К.: Очень сильно возрастет и так далее, и даже вот сейчас, в такое
напряженное международное время, я третьего числа еду в Петербург, там
проводится, может быть, даже вас удивит — в такое время, российско-
американский симпозиум по развитию Арктики. Вот я там делаю доклад. Ну,
конечно, я буду базироваться на своих знаниях этой арктической зоны. Ну,
собственно говоря, я вырос в ней, поскольку Норильск находится…
      Х.Х.: Да, да, да…
      В.К.: В северной арктической зоне, и мои экспедиции… В общем…
      Х.Х.: А как это было, вот, в то время? Кто это? Это Аганбегян такие
потрясающие проекты пробивал?
      В.К.: Пробил все я, скажу нескромно. Естественно. А Абел Гезевич меня
поддерживал.
      Х.Х.: Да, да, да.
      В.К.: Но этого было мало. Мне приходилось ходить к Президенту
Академии. И этого было мало. Наоборот, они все удивлялись в Академии: где я
взял все эти суда, вертолеты, вездеходы… Мне очень… я пошел к министру
морского флота, но он не помог, не дал судно. Но я потом поразмыслил, и… у
нас был такой человек в Академии наук, которого… его мало уже использовали
в силу возраста, Иван Дмитриевич Папанин. Дважды герой Советского… И я…
      Х.Х.: Да, да, да. Но имя было.
      В.К.: И имя, и влияние. И я к нему… он никогда не принимал, он, так,
уже был в возрасте. Но меня он принял, мы с ним подружились. Он мне потом
замечательный отзыв прислал на докторскую. Он был… ему… он был доктор
географических наук, ему присвоили без защиты. Дважды герой Советского… он
все эти титулы написал. И он был начальник отдела морских экспедиций
Академии наук СССР. У нас был экспедиц… флот же большой исследовательский в
Академии. Сейчас Академию обокрали, можно сказать. Ограбили. Вот.
      Х.Х.: То есть это же потрясающекак вам, действительно,  это удалось
пробить!
      В.К.: Он позвонил министру. Я сказал, что, вот, министр мне… Гуженко
его звали. Или Михаил Тимофеевич, Тимофей Михайлович… не помню. Гуженко. И
Папанин ему позвонил, долго матерился, и, в конце концов, дали нам судно.
Вначале министр сказал, куда поехать, приехал я в гидрографическое
предприятие, которое размещалось в Петербурге. Мне отказали, я опять звонил
министру, кое-как соединили, я объяснил. Вот. Тимофей Борисович, по-моему,
Гуженко. Вот, если мне память… Тимофей Борисович, сейчас вспомнил. И он,
значит, заставил их дать мне судно. Там я встретил… я везде встречал,
понимаете, среди бюрократов всегда было много энтузиастов. Их удельный вес
был особенно высок в регионах и на предприятиях, занятых Севером. Там, если
ты не энтузиаст, ты там долго не удержишься. И вот, я там…
      Х.Х.: А почему так, как вы?..
      В.К.: Очень тяжелый климат. Там выдерживают люди, сильные духом. Очень
сложные условия — жить. Вот я… самая низкая температура в Норильске, при
которой я пошел на занятия, был минус пятьдесят три градуса. В это время
уже актировка. Ну, я радио утром не слушал, и пошел. Ну, еще один такой
дуралей пришел. Нас техничка там чаем напоила и домой отправила. Вот. Сорок
— это нормальная температура, а когда тридцать начиналось — это уже почти
тепло.
      Х.Х.: Тепло.
      В.К.: Вот в таких условиях и требуется определенная воля, понимание…
      Х.Х.: И поэтому там люди такие отбираются.
      В.К.: Да, но мне чуть-чуть легче было, почему? Я вырос с этим, я думал
это и нормально. Овощи, фрукты — это все такой дефицит, что и невозможно
себе представить. Я помню, тогда цены-то были другие. Зарплата… ну, в
Норильске, правда, была намного выше. Но даже если у человека там и триста
пятьдесят, и пятьсот рублей, но килограмм морковки десять рублей. Килограмм
картошки — десять рублей.
      Х.Х.: Это привезти же все надо…
      В.К.: Да. В общем, не так все просто. И дефицит. А фрукты… ну, кое-кто
ел, но мало кто. Я фруктов там не видел. Вот. Молоко все восстановленное из
порошка, почему-то сладковатое.
      Х.Х.: То есть у вас детство бедное, в общем, было.
      В.К.: Ничего богатого не было.
      Х.Х.: Ну, да.
      В.К.: Богатого ничего не было. Ну, вот.
      Х.Х.: Это хорошо для закалки, как вы думаете?
      В.К.: Да не знаю, я тогда об этом не задумывался. Жил и жил себе…
      Х.Х.: Ну, тогда все так жили.
      В.К.: Жил и жил себе. Но потом я, знаете, у меня перепады. То я жил на
стипендию, вот, в аспирантуре семьдесят восемь рублей, а потом в первый же
месяц работы в Норильске уже тысячу четыре рубля получил. Я это запомнил.
      Х.Х.: (Смеется).
      В.К.: Большая разница.
      Х.Х.: Да, да, да.
      В.К.: А мне еще там стали платить надбавку пятьдесят рублей…
      Х.Х.: «Северные».
      В.К.: Нет, за кандидатскую.
      Х.Х.: А, да, да, да.
      В.К.: А «северные» — ну что вы, какие пятьдесят? Там, вот, был оклад
один и восемь, то есть восемьдесят процентов, по сравнению с Москвой.
Каждые полгода еще по десять процентов. И так можно было до восьмидесяти
процентов. Ну и премии там… там большие деньги я потом полу… в первый месяц
— тысячу четыре.
      Х.Х.: А там, наверное, люди приезжали, чтобы заработать и уехать? Или…
      В.К.: Были и такие. Были кто, там, жизнь Норильску посвятил. Разные
люди. Были и кто туда попал не по своей воле. Таких вначале было
большинство, потом меньшинство. Когда я уже, вот, туда приехал после
аспирантуры, такие уже доживали. В основном, были энтузиасты, или
приехавшие заработать. Вот. И так я попал в Академию, занимался
экспедициями, потом меня перевели в Институт экономики Академии наук.
      Х.Х.: А когда вы прошли по Северному морскому пути, у вас основные
выводы какие были?
      В.К.: Мы подготовили… они легли в основу двух… трех больших… Да, после
этой экспедиции, на следующий год мы организовали совместно с
Дальневосточным… там моя роль была… я уже был не один, уже помогали
Дальневосточники. Но мне уже и доверяли…
      Х.Х.: Ну, да, да, у вас же опыт уже…
      В.К.: Мы организовали в (19)81-м году от Владивостока и вдоль всего
тихоокеанского побережья России, потом по Сахалину, Курильским островам и
по… на Командоры. Это третья. После этих, вот, трех программ мы разработали
три большие программы. Программу «Сибирь», работало все Сибирское отделение
Академии наук, но наши материалы там тоже были использованы. Потом,
программу «Дальний Восток» и мало, так сказать, отражаемую, по ряду причин,
программу «Арктика». Но все эти программы затягивались с утверждением. Их
утвердил, в основном… ну, программа «Сибирь» как научная программа, - она
была утверждена очень быстро. Вот. Программу «Дальний Восток» только
Горбачев утвердил, уже в 85-м году. А программа «Арктика» пораньше, но она
так и не освещалась по ряду причин. И не освещается до сих пор.
      Х.Х.: Но это как научные программы, или как… для развития…
      В.К.: Программы развития и освоения… развития и освоения
производительных сил Сибири, Дальнего Востока…
      Х.Х.: Это программы, под которые уже выделялись деньги…
      В.К.: И потом надо было все это обосновать, и чтобы все это было
отражено в государственных планах, и так далее, и так далее. Потом, на
основании этого опыта, я разработал такой доклад «Сквозное планирование
экономики страны по стратегическим направлениям». Представил их Президиуму
Совета министров. Мне помог в этом Борис Захарович Миллер, он был в это
время зам. директора Норильского… Института экономики Академии наук. Но
больше всего мне помогал, до сих пор не знаю, почему, долгие годы, через
всю мою жизнь, со времен аспирантуры, Леонид Иванович Абалкин. И в Институт
экономики не я к нему пришел, а я уже там работал, когда его назначили
директором. Но сотрудничали мы с ним задолго до этого. Я ему сдавал
кандидатский экзамен. Вот. Там некоторые не хотели «пять» ставить, он
решил. Потом, у меня были проблемы… у меня везде были проблемы… с выпуском
докторской монографии, вот…
      Х.Х.: А почему проблемы с выпуском докторской могли быть?
      В.К.: Ну, в то время очень сложная была ситуация в Институте
экономики…
      Х.Х.: Это какой год?
      В.К.: Это…
      Х.Х.: Вы в (19)80-х же, по-моему, да, защитились?
      В.К.: Да, в (19)85-м году я прошел единогласно предзащиту, и мне не
давали защититься три года с готовой диссертацией.
      Х.Х.: А как, кто это? Кто?
      В.К.: Ну, это я не хочу эту тему… давайте это оставим. Никак не
давали. Но потом пришел Леонид…
      Х.Х.: Не, это просто… одним словом: это конкуренты, конкуренция, или
это «сверху»…
      В.К.: Нет, конкуренция здесь ни при чем.
      Х.Х.: «Сверху»?
      В.К.: Я не хочу этой темы касаться.
      Х.Х.: Хорошо.
      В.К.: Вот. И потом пришел Леонид Иванович Абалкин, потом поменяли
Совет, и на первом же Совете я защитил. Когда его поменяли, вот, я на
первом же Совете защитил диссертацию докторскую. Под председательством уже,
вот…
      Х.Х.: Абалкина.
      В.К.: …Леонида Ивановича. Он мне много раз помогал.
      Х.Х.: Он вас, наверное, помнил еще по Плехановскому, он же там…
      В.К.: Очень… нет, он меня привлек, вместе с первым постсоветским
председателем Верховного Совета РСФСР, России… как его… вылетело из головы.
Хасбулатовым, Русланом Хасбулатовым. А Руслан в это время был аспирантом в
высшей комсомольской школе. Абалкин нас назначил секретарями своего
семинара. Он проводил семинар, очень откровенный, революционный, по
управлению народным хозяйством, и по политэкономии страны. И вот, на этих
семинарах, конечно, я научился очень многому.
      Х.Х.: Уже в научном таком плане…
      В.К.: Глубоком плане. Они были очень откровенные для того времени,
смелые. Леонид Иванович был очень смелый человек. Конечно, он облекал это…
ведь не обязательно быть, так сказать, врагом режима, важно свои
предложения облекать в правильную форму. Я, вот, написал первую статью в
«Правду», когда думал, ее не опубликуют, в силу того, что я предлагал
децентрализацию власти, забрать хозяйственные функции у Партии и так далее.
Я не писал на эту тему статьи. Потом мне мама говорит: «А что ты не
пишешь?» Я говорю: «А кто их опубликует?» А потом…
      Х.Х.: Ну, то есть мама интересовалась, да, тем, что вы пишете?
      В.К.: Ну, конечно, была моим главным советником в жизни. Она мне
говорит: «Вот смотри, ты же бьешь не голым кулаком, а в перчатке в толстой
на ринге, а люди падают. Так ты напиши то, что ты хочешь, в такой форме,
чтобы у тебя взяли».
      Х.Х.: Потрясающе умная мама!
      В.К.: Да, и я подумал, подумал, и написал такую статью. Помню ее
название: «Ключ к регионам». Я еще был кандидат наук. И отправил ее в
газету «Правда». И так, без всякой… просто отправил по почте. И потом меня
пригласил зам. главного редактора, Королев. Имя-отчество не помню, к
сожалению. По-моему, Михаил Королев. Не помню. Очень умный человек. Я
пришел к нему в издательство «Правды», на улицу тогда Правды, 24, и он
долго ходил по коридору: «Я все понял, что вы хотели сказать, но я решил
все-таки вашу статью опубликовать». И вот, она вышла в «Правде», а потом
еще одна через год в «Правде». И люди стали думать, что я… А тогда в
«Правде» выходило как указание к действию!
      Х.Х.: Да, да, да.
      В.К.: Вот.
      Х.Х.: Тогда это как правда была.
      В.К.: Да. Ну, вообще, по-разному было. И шутки пошли… вот, у нас был в
Институте экономики мой друг, Толя Дерябин, зав. сектором цен. Он так шутил
в коридорах, он курил, вокруг него — он влиятельный парень был — люди
собирались. Он говорит: «Квинт-то что предлагает? Всю власть Советам?
Забрать у Партии?..» (усмехаясь)
      Х.Х.: Да, да, да (смеется).
      В.К.: Вот… на места. Ну, вот. Шутка: «всю власть Советам». Ну, в
общем, защитил я докторскую. А Леонид Иванович мне еще один раз помог,
вместе с Абелом Гезевичем. Я был долгие годы «не выездной», хотя меня
первый раз отправили преподавать очень рано в Прагу, в двадцать четыре
года. На два месяца. Но вернули через десять дней, и потом я много лет был
«не выездной».
      Х.Х.: Почему вернули?
      В.К.: Ну, видимо, я наболтал что-то не того, там, в кафе, ребятам…
      Х.Х.: А там кто-то уже…
      В.К.: Ну, как было, вы же знаете…
      Х.Х.: Сидел кто-то, слушал.
      В.К.: Ладно, чего там… Ладно. Бог простит. Вот. А потом, как-то… и
меня никуда не отпускали много лет. Вот, с (19)74-го меня никуда не
отпускали.
      Х.Х.: Ну, тогда вообще, мало кто же ездил…
      В.К.: Ну, я-то до этого ездил, вот. Но потом Саша Гранберг мне как-то
позвонил, говорит: «Вот, мы должны разработать программу развития Монголии
до… на двадцать лет. Вот, это как раз твоя тема…»
      Х.Х.: А он уже в СОБСе был тогда?
      В.К.: Нет, он был зам. директора у Абела Гезевича.
      Х.Х.: А, там еще, в Сибири был?
      В.К.: Это был (19)87-й год.
      Х.Х.: Он еще не переехал.
      В.К.: Нет, нет. Вот. Я говорю: «Я не выездной». — «Я думаю, тебя
отпустят, там запрос в Правительство Монголии…» Короче, в Монголию меня
отпускали когда, то зав. отделом… как там… при Институте, я не знаю, как
он, куратор…
      Х.Х.: Да, да…
      В.К.: Он мне говорит: «Мы, вот, решили поддержать обращение, там… мы
думаем, через пустыню Гоби вы не сбежите».
      Х.Х.: (Смеется).
      В.К.: А я ему говорю: «Я выносливый, надо будет — сбегу».
      Х.Х.: Ну, тогда же говорили: «Курица не птица, Монголия не заграница»
(Смеется).
      В.К.: Про Болгарию так говорили.
      Х.Х.: Про Монголию тоже.
      В.К.: Да? Ну, я не слышал. Вот. Ну, в общем, стал я ездить потихоньку.
В капстраны меня долго не выпускали. Пришел…
      Х.Х.: Хотя это уже (19)80-е годы, уже, все-таки…
      В.К.: Никуда меня не выпускали. Никуда. Но потом стал… меня заочно
избрали приглашенным профессором Венского экономического университета…
      Х.Х.: А вот, за что они вас избрали?
      В.К.: В основном…
      Х.Х.: Как это вообще произошло?
      В.К.: Произошло как? Вот, из всего, что я видел в экономике, я
заинтересовался, почему наша продукция, советская, такого плохого качества.
Все началось со странного случая. Я шел по Москве, в командировке был из
Сибири, и очередь стоит. Сразу встал в очередь. Тогда же как? Встал в
очередь…
      Х.Х.: Да, да, и спросил потом, за чем, да (Смеется)
      В.К.: И спрашиваешь, за чем. Я вижу: мужчины, и женщины, правда, тоже.
За бразильскими мужскими ботинками. Я встал в очередь, дождался, купил.
Свои ботинки выбросил, как тогда, в урну, одел эти и пошел. Прошел, там,
двести метров — дождь, ливень начался.
      Х.Х.: И ботинки раз…
      В.К.: И они… они клееные были, и они вот так разъехались. Я пошел,
вернулся за своими в урну, эти выбросил, надел эти и пошел. Из урны достал.
Никто не взял. Вот. А потом я задумался: а почему я встал в очередь? Потому
что дефицит. А почему я решил купить бразильские ботинки, а о Бразилии мало
что знал. Вот. Потому что знал априори, что наше хуже любого, что делается
зарубежного. Что оказалось не совсем так. Хотя я, когда был в Праге, купил
себе ботинки, я их лет десять носил, а может, больше.
      Х.Х.: Да, да, тогда (нрзб) тогда были хорошие ботинки.
      В.К.: Ну, в общем, носил я эти ботинки на толстой подошве, помню,
такие многоцветные как-то, с переливами. Короче говоря, а почему мы делаем
плохого качества?
      Х.Х.: То есть самые простые, вообще, вопросы, казалось бы…
      В.К.: А в Институте экономики у нас был, в Москве, был сектор
управления качеством. Потом, был сектор перерастания социалистического
труда в коммунистический. А вот этот сектор экономики качества, или
социалистического качества возглавлял Валерий Рыбин такой, доктор наук. И
вот, как-то мне Рыбин говорит: «Вот, я сейчас, там, покупаю по большим
связям, по блату списанную в УПДК кем-то импортную машину». Я говорю: «А
что ж ты, лучше новую советскую купи!» — «Нет, она хуже». Я говорю:
«Валерий, вот ты зав. сектором качества…»
      Х.Х.: Качества, да.
      В.К.: «…вот, мы перерастаем уже, вон, в коммунизм». А еще был сектор
строительства материально-технической базы коммунизма, возглавлял очень
глубокий, очень сильный человек, Семен Аронович Хейман. Крупный ученый.
Тоже меня поддерживал. Задолго до того, как… я с этим Институтом начал
сотрудничать, когда я в «Сибцветметавтоматике» работал. Мне нужна была
методология. Я к ним ездил, беседовал, познакомился с Львом Марковичем
Готовским, был такой членкорр, помогал он мне очень. Вначале тоже у него
такой… плохой характер был. Я статью написал в журнал «Вопросы экономики».
Пришел к нему, он говорит: «Какая ерунда!» Взял, в урну вычеркнул…
      Х.Х.: Прямо так?!
      В.К.: Да. Я, значит, вышел, стою в коридоре. Там была… я забыл,
женщина, имя-отчество, фамилия — Мымрина. И вот… хорошая женщина, она с ним
много лет работала. «Что?» Я говорю: «Да вот, взял статью, выбросил». —
«Когда?» Я говорю: «Да вот, сегодня, в десять утра». — «Ну, ты приходи в
пять вечера…»
      Х.Х.: Пусть достанет.
      В.К.: «…он к тому времени уже все статьи выбросит, потом начнет
доставать». Короче говоря, достал он статью. Мымрина говорит: «Он тебя
снова зовет». Я с ней только познакомился в этот день. Но она очень хорошо
ко мне, мы потом с ней работали. Я обратно вернулся. Он говорит… что-то
вопросы позадавал… «Ну ладно, напечатаю». В общем, вот так (смеются). Я с
Львом Марковичем — он меня очень крепко поддерживал, и все, и выдвигал на
премии Ленинского комсомола… очень сильно поддерживал.
      Х.Х.: Вам Институт экономики кажется сильным, вообще, тех времен? Вот,
(19)80-х?
      В.К.: Вы знаете…
      Х.Х.: Я просто помню, что какое-то…
      В.К.: И да, и нет. Понимаете, смотря в чем. Математически… эконом-
математически это был, как говорит молодежь, «отстой», каменный век. Я
пришел из Сибирской школы, которую возглавлял Канторович, Аганбегян,
Гранберг и другие… Макаров — это вообще величина! С этого надо было начать,
вместе с Конторовичем. Любимый ученик Конторовича, Валера. Но там была своя
сила в Институте экономики: они работали все время напрямую с руководством
страны. Там была очень сильная политэкономическая школа, хотя и «кондовая»
немного, но очень методологически мощная. Может быть, и не совсем верные
идеи будущего страны. Но были люди, которые… я общался, застал таких людей,
как экономист Ноткин. Еще было письмо Сталина, «Письмо экономисту Ноткину»…
      Х.Х.: Да, да, да.
      В.К.: Я с ним кофе… тоже чай пил, кофе пил и так далее. К тому времени
его членкором уже избрали, когда я с ним общался, мне повезло. Многие…
(фамилии, нрзб). Там было много гигантов. Уже стал призабывать. Ну и сам
Леонид Иванович Абалкин, когда он пришел, это вообще! Он продвинул Институт
вперед. Он уже из болота… Институт уже сел в болото…
      Х.Х.: Вытащил.
      В.К.: Он его стал тащить. Вот. И, короче говоря, вот, когда меня
избрали профессором в Вене, мне не разрешали выехать. Но потом…
      Х.Х.: Владимир Львович, мы вернемся к тому… как, вот, избрали? Как это
происходит? Как они вас нашли?
      В.К.: Я стал публик… я не дорассказал.
      Х.Х.: По публикациям?
      В.К.: Я стал… вначале я стал писать письма, что результат моего
анализа… Вот, есть качество продукции, а почему качество низкое?
      Х.Х.: Да, почему низкое качество?
      В.К.: Тут я вспомнил свой опыт в цветной металлургии. Вот, у нас были
разные специалисты. И я стал платить им очень разную зарплату. Премии. Саму
ставку ты не можешь особо… Я был зам. генерального директора, генеральный
очень меня слушал, был такой прогрессивный человек. И мы стали платить
большую разницу. Пошли анонимки. А потом меня вызвал Председатель комитета
народного контроля. Это интересная была беседа. Женщина… И говорит: «Вот,
вы почему устраиваете такое расслоение у себя в коллективе? Вот, платите в
два-три раза больше?» Я говорю: «Так они работают в два-три раза лучше,
там». Потом, я их воровал, этих людей. У нас рядом был оборонный завод,
который формально назывался «завод телевизоров». Там цех маленький делал
телевизоры.
      Х.Х.: Переманивали оттуда?
      В.К.: Да. Разным… в том числе, зарплатами. Специализация более-менее
одна и та же. Вот. И меня за это в крайком партии вызывали, ругали. А тут я
еще когда менял структуру из треста в НПО, я должность… короче, пошли
анонимки. Я понял, кто их писал потом. Вот, и она меня вызвала. Я говорю:
«Вот, так и так». Она говорит: «У нас по Положению разница в оплате людей с
одной и той же квалификацией не может быть больше, чем тридцать процентов.
Будете еще так делать — объявим выговор». Кстати говоря, я не получил ни
одного выговора. Пугали часто, но не было ни одного. Так как-то…
      Х.Х.: Боялись…
      В.К.: Нет. Просто везло, по-моему…
      Х.Х.: Везло, да? А я думала, что боялись вас потерять, поэтому.
      В.К.: Я не думаю… Меня боялись люди внутри потерять, а за пределами —
не знаю…
      Х.Х.: Им все равно было.
      В.К.: Ну, вот эта женщина, когда я ей все объяснил, она мне, уходя,
сказала: «Вот, одно правильно в этом анонимном послании». Я говорю: «Что
правильно все-таки?» Она говорит: «Тут написано: «умеет нравиться
начальству»…
      Х.Х.: (Смеется) Серьезно?!
      В.К.: Да. Вот. Говорит: «Вы мне понравились», она так сказала.
      Х.Х.: Такого я еще вообще (смеется)…
      В.К.: Да…
      Х.Х.: (нрзб) анонимки пишут…
      В.К.: Да, ну, она…
      Х.Х.: Ну, это была обвинительная…
      В.К.: Да, да, да, что (нрзб) «он умеет нравиться начальству». Такое
было, да.
      Х.Х.: (Смеется).
      В.К.: Смешно, конечно. Вот. Но тогда было не смешно. Хотя, вы знаете,
я был молодой, и ко всему… Ну, пофиг мне все было, как сейчас говорит
молодежь. Ну, ну уволили бы, я бы не переживал. Я всегда себе представлял…
в Норильск я всегда мог вернуться. Чего-чего, а в Норильск-то мне никто не
запретит вернуться. Вот.
      Х.Х.: Главное, чтоб не сослали.
      В.К.: Это тоже не страшно. Я же видел, как там люди живут. Ну, вот
так. И вот эта вот часть света, вот, сорок процентов территории России,
вот, я ей посвятил долгие годы своей жизни. И уже и уйдя с Норильского
комбината, и уйдя из Академии наук. И вот, когда я все это исследовал —
почему мы не может производить хорошего качества? А не можем, потому что
нельзя стимулировать. А если начнем стимулировать, мы изменим природу
общества А потом я стал считать, когда же это общество себя исчерпает. И
стал по этому поводу писать записки. Потом статьи. Потом опубликовал
прогноз, что к (19)92-му году Советский Союз исчезнет.
      Х.Х.: То есть система рухнет.
      В.К.: Да, если не изменить. А изменить ее не могли, потому что
принципы коммунистические не позволяли изменить. Поэтому они самоубийством
занимались. Потом, конечно…
      Х.Х.: (19)92-й год, да, вы… (19)92-й…
      В.К.: Да, а он исчез в декабре (19)91-го. Не прогноз, а расчет.
Прогноз — это несколько другое. Вот. Он исчез в декабре. Вот, я стал очень
известен. К тому времени у меня уже были опубликованы cover story, то есть
во всю обложку журнала «Forbes». Тогда русского не было издания,
американское.
      Х.Х.: А как они вас нашли? Тоже, вот, по этим работам?
      В.К.: Вы знаете как? Мою (нрзб) не то, что нашли. Вначале ее везде
выкидывали, из сорока с лишним изданий выкинули. Потом опубликовали… потом,
короче говоря…
      Х.Х.: А где опубликовали, когда выкинули из сорока?
      В.К.: В разных… впервые опубликовали, когда я послал ее в Вену, в
такой малоизвестный теперь журнал, я не знаю, есть ли он еще, Wochen
Pressa. Тогда эту статью назвали «Capitalism Immediately». А я жил в
Советском Союзе. «Капитализм немедленно». Вот. Тоже на обложке. Что, вот,
если не будет капитализма в России, в Советском Союзе, он рухнет. Потом ее
опубликовали в другой редакции, с более детальным анализом уже во всю
страницу «Форбса». А потом уже стало легко. А вначале выкидывали.
      Х.Х.: То есть, там, в разные журналы вы посылали?
      В.К.: Куда только мог. Передавал я… я не ездил же, был «невыездной». И
потом, все-таки…
      Х.Х.: А до этого вы не публиковались за границей?
      В.К.: Публиковался благодаря Александру Григорьевичу Гранбергу. Он
иногда отправлял мои статьи в разные издания. Ну, такие… по Сибири и
Дальнему Востоку, по Арктике, такие… я бы их так назвал: обзорно-
экономические.
      Х.Х.: А там это было интересно?
      В.К.: Да, их читали. Вот. Но не это мне дало имя, а вот эти статьи.
      Х.Х.: Вот эти статьи.
      В.К.: Да. И, короче говоря…
      Х.Х.: А вы не боялись вот этого капитализма? Что именно капитализм
придет?
      В.К.: Нет. Я же знал, что это единственный выход для страны. И потом,
понимаете…
      Х.Х.: То есть вы не думали, что социализм с человеческим лицом… Вы как
бы… что в экономике должен быть капитализм.
      В.К.: Я очень отрицательно относился, я знал эту замечательную чешскую
идею. Тем более, не забывайте: меня отправили преподавать в Чехию, в (19)74-
м году, это через шесть лет после «Пражской весны».
      Х.Х.: «Пражской весны», да, да.
      В.К.: Поэтому я за это и пострадал, там об этом много говорил, и так
далее. Ну, не много, а немного. Но этого хватило. Вот. Пару раз в
ресторане, там, со студентами. Этого хватило.
      Х.Х.: И вас в Вену пригласили после этих статей.
      В.К.: В Вену несколько раз, но меня не отпускали.
      Х.Х.: Ну, да.
      В.К.: Но потом, уже был Абалкин директором, и он принял решение. А
потом меня избрали профессором на постоянную ставку. И я поехал с семьей.
      Х.Х.: Это где? В Вене?
      В.К.: В Венском экономическом университете. Но надежды, что я поеду…
      Х.Х.: Это какой год был?
      В.К.: Это был уже (19)88-й. Но надежды не было никакой.
      Х.Х.: Это было еще только-только…
      В.К.: Нет, нет, меня…
      Х.Х.: Еще советская власть…
      В.К.: Я написал заявление: «Прошу, значит, в связи с отъездом,
отпустить меня вместе с семьей: жена и двое детей». И написал… в это время,
так сложились обстоятельства, академиком-секретарем отделения экономики был
Аганбегян Абел Гезевич. Он написал первую резолюцию: «прошу поддержать». А
Абалкин в это время, вот это самое главное, — он уже был не только
директором Института, он уже был зам. Председателя Совета министров СССР.
      Х.Х.: А, да, да, да.
      В.К.: Я к нему пришел. Он редко уже бывал в Институте. Ну, бывал, но
трудно застать. Я к нему пришел и молча, не говоря ни слова, положил это
письмо к нему на стол с резолюцией, вот, Аганбегяна. Он прочитал… он много
курил. Пил кофе очень много крепкого. Он долго сидел, курил, и…
      Х.Х.: Думал.
      В.К.: Смотрел и думал. Я ни одного слова не произнес, и он ни одного.
И это длилось минут десять. Записка там — полстранички. Там написано: «с
детьми». И Аганбегян поддержал «с детьми».
      Х.Х.: Да, да, да.
      В.К.: То есть ему многое стало понятно. И он долго сидел и думал.
Потом написал: «оформить документы». Два слова. Подписался.
      Х.Х.: Все-таки, какие люди были!
      В.К.: Я ему написал письмо — слава Богу, успел до его смерти, до его
кончины. Я написал: «Леонид Иванович, вы мне столько раз помогали в жизни!»
Я только до сих пор не понимаю, за что. Потому что от меня он ничего не
получал, кроме уважения и благодарности.
      Х.Х.: Наверное, знаете, все-таки, вот, почему, действительно…
      В.К.: Не знаю.
      Х.Х.: Умные люди — они, все-таки, ценят…
      В.К.: Не знаю. Вот, не знаю, почему. Не знаю, почему меня Аганбегян
поддерживал, не знаю, почему Леонид Иванович Абалкин… Не знаю. Нету у меня
ответа.
      Х.Х.: Ну, как? Ответил ваш анонимщик: «Вы нравитесь…»
      В.К.: Саша Гранберг… не знаю. Саша Гранберг и Макаров — это друзья.
      Х.Х.: Ну, потому что умные люди — они, как бы, все-таки…
      В.К.: Не знаю, не знаю.
      Х.Х.: …судят, наверное, по критериям…
      В.К.: Нет у меня ответа на этот вопрос. Я ему написал, так до сих пор
я и не знаю. Он мне написал одну фразу: «Спасибо большое». Вот. Он мне
написал. Не объяснил почему. Вот, значит…
      Х.Х.: И как Вена на вас… какое впечатление?
      В.К.: Сказочной спокойной жизни. Когда я туда привез семью, я
спустился с трапа и говорю: «Вот и сбылась мечта идиота, как сказал Остап
Ибрагимович Бендер».
      Х.Х.: Да, да, да.
      В.К.: Все было мне интересным.
      Х.Х.: А вам, действительно, хотелось за границу? Интересно было?
      В.К.: Ну, я и думал о том, что проживу жизнь, так и не увидев
капиталистического мира…
      Х.Х.: Да, да, все тогда думали, что никогда в жизни не увидят.
      В.К.: Ну и просто хотелось. Я… у меня была главная идея не увидеть,
нет. Это неправда. У меня была главная идея совершенно другая. Меня очень
интересовало померяться силами как стратег. В России мне меряться было не с
кем, не потому, что не было…
      Х.Х.: Никто не занимался этим.
      В.К.: Никто не занимался, и даже нельзя было этим заниматься. Было
планирование, было прогнозирование уже, великолепная школа, Александра
Ивановича Анчишкина — великолепная школа!
      Х.Х.: Анчишкина, да.
      В.К.: Я дружил с его замом, который был его преемником, Еременко.
      Х.Х.: Еременко.
      В.К.: Вот, он мне тоже написал отзыв на докторскую. Валера Макаров,
Гранберг — все… Когда моя докторская проходила, я не знаю… в коридор
вначале пришли три член-корреспондента, тогда это много значило. А
Гранберг, вообще, встал у дверей и с каждым здоровался. Ему говорят:
«Александр Георгиевич, а вы как здесь? Случайно?» — «Да нет, вот, приехал,
как Володя будет защищаться». Академик Нестерихин — вообще, он из другой
области, физик. Он участник наших экспедиций. Физик-ядерщик. Он вообще
пришел в зал. Ему… мы на «ты», я говорю: «Ты зачем?» Он говорит: «Чтоб в
протоколе было записано». И потом вопрос задал еще. А потом Абалкин с ним
вообще сошел с трибуны и с ним сидел там. Ну, не к каждому на защиту
академик приходит.
      Х.Х.: Ну, да, потрясающе…
      В.К.: У меня защита была очень интересная. И отзывы были неприлично
хорошие.
      Х.Х.: Извините, я вас перебью… Насколько важно, вообще…
      В.К.: И отзывы не я писал, это очень важно.
      Х.Х.: …общение вот с такими умными, интересными людьми? Вот, как…
      В.К.: Вот, знаете, в Советском Союзе это был единственный метод
получить истинные знания. Во-первых, умных людей всегда мало. Но в
Советском Союзе и они писали далеко, далеко не то, что они думают и знают.
Поэтому только общение, доверие — вот это позволяло встать на передовую тех
знаний, которые были в Советском Союзе. А это были передовые знания в мире.
Ведь Гранберг, Аганбегян, Конторович — это не советские передовые знания,
это всемирные. Такого уровня. Валера Макаров… и так далее. Это все мировые
величины. Вот. Поэтому вот так. А когда уже работал в Вене, у меня уже было
много статей, несколько довольно… штук десять-пятнадцать в ведущих журналах
Америки. И в Гарвардском «Business Review», и… как это… «Executive…» — я
забыл, как назывался журнал. Это в моей биографии есть. Меня пригласили
туда на консультации.
      Х.Х.: В Америку.
      В.К.: Да. Пригласил Гарвардский университет для чтения лекций и
консультаций. Так я попал, проехал. А потом я встретился с уже находящимся
на пенсии президентом Рейганом. И вот, мы с ним поговорили…
      Х.Х.: А как вы с ним вдруг встретились?
      В.К.: Меня порекомендовали… Ну, как? Я встретился со многими большими
людьми. Меня пригласил по рекомендации Абела Гезевича Аганбегяна такой
BCIU: «Business-center for International Understanding», занимающийся
контактами политиков и бизнесменов Америки и других стран. И они уже
организовывали встречу. В том числе, Гарвардский университет организовал,
который меня пригласил. Это без Абела Гезевича, это напрямую.
      Х.Х.: А то есть там было уже такое направление, что встречи именно
ученых и бизнесменов?
      В.К.: Было, конечно. Это не мы придумали. Вот. Это точно не мы
придумали. И, значит…
      Х.Х.: У нас еще бизнесменов не было в то время.
      В.К.: У нас не видели кредитные карточки никогда. И доллар мало кто
видел, только хулиганы всякие. Там, чуть-чуть, когда за границу выезжали.
Вот, я когда уехал, я здесь был довольно обеспеченным человеком, мягко
сказать. Все было. Квартира, машина, дача и что хочешь.
      Х.Х.: Потому что вы подрабатывали на нескольких работах.
      В.К.: Всегда. Ну, и из Норильска… Я не бедный был человек, мягко
сказать. Все заработал. Вот. Но меня отпустили за границу с сорока пятью
долларами. А человек я честный — столько и привез с собой.
      Х.Х.: Ну, да, да, да, нельзя же было тогда…
      В.К.: Так еще и обыскивали, даже моих детей, когда мы выезжали. Не
знаю, почему. Может быть, кто-то что-то написал…
      Х.Х.: Но не верили, что вы едете с сорока пятью долларами, я думаю.
      В.К.: Может быть, не верили, что временно, может быть, что с сорока
пятью. Но было ровно сорок пять долларов. Мне в Академии выдали. Я говорю:
«А почему сорок пять-то?» — «А, — говорит, — на случай, если вас не
встретят». Я говорю: «А дальше?» — «А дальше — это уже не наше дело». Ну,
вот, с сорока пятью долларами я и выехал. Короче говоря, Рейган мне сказал:
«Вот, сколько бы ты ни жил в Австрии, ты всегда будешь эмигрантом. Вы
всегда будете эмигрантом…» Или «ты», не знаю, как перевести. «А в Америке
через пять лет ты будешь американцем. Это страна эмигрантов».
      Х.Х.: Да, да, да.
      В.К.: Вот. И потом я подал на конкурс…
      Х.Х.: А, вот, Рейган вами заинтересовался — он как бизнесмен уже, или…
      В.К.: Он не был никогда бизнесменом.
      Х.Х.: Не был. Как политик просто, да?
      В.К.: Он просто встретился. Потом у меня с ним была и другая встреча,
очень интересная. Два года спустя меня пригласил такой «Channel Club» в Лос-
Анджелесе, «Канал Клаб». Это был очень престижный клуб и одним из
создателей, почетных директоров был Рейган. И там шутку он придумал. Я
приехал, все, значит. У меня уже вышла первая книга в Америке, называлась
«The (нрзб) foot shoemaker», «Сапожник без сапог» в экономике. Мне говорят:
«Вы знаете, вот, президент любит шутки. Мы представим… вас здесь не знают,
мы представим как академика Квинта другого человека, а потом скажем, что мы
ошиблись, и дадим вам слово». Ну, хорошо. Сел, там, на первый… или где-то,
уж не помню, ну, где-то впереди. И вышел какой-то человек с усами, и стал
делать вид, что он говорит с акцентом, и говорит: «Вот, я пришел к вам
рассказать о России, а там творятся такие, такие безобразия, я решил не
выступать!» И выбрасывает свое выступление, якобы, бумажки какие-то с
трибуны. И тут директор клуба говорит: «Нет, нет, вот, нам Президент
подсказывает, что это не Квинт, вот доктор Квинт настоящий!» И, короче
говоря, они решили развеселить публику, чтоб не скучно было. Ну, вот. И зал
смеялся. Потом я уже вышел.
      Х.Х.: А это хорошее начало, действительно.
      В.К.: Ну, это они так придумали. Но это было много лет спустя. Подал я
на конкурс и выиграл конкурс сразу в два института, университета. В «Babson
College», Бэбсонский колледж, это такой передовой в мире колледж по
предпринимательству. Он до сих пор номер один в мире по любому рейтингу в
сфере предпринимательства. И в Фордомский университет. И пошел я вначале в
«Babson College», потом вернулся, все-таки, в Фордом: «Babson College» был
под Бостоном, а мои консультации были в Нью-Йорке. Ну, это другая жизнь.


      01.26.27. — перерыв в записи.
      01.26.43. — возобновление беседы.


      Х.Х.: Извините, я вас можно… немножко вернусь назад.
      В.К.: Да куда хотите.
      Х.Х.: Хорошо. Вот, вы, когда уезжали в Вену с семьей, вы вообще, уже,
все-таки, навсегда уезжали?
      В.К.: Видите, как? В то время… многие уезжали навсегда, уезжая на
короткое… Нет, я не уезжал навсегда. Я никогда не прекращал своего
гражданства. Я гражданином был Советского Союза, России, и никогда не менял
гражданство. У меня появилось второе гражданство, американское. У меня два
гражданства.
      Х.Х.: Ну, то есть это не было таким бегством? Ну, бегством — тогда все
ехали же по еврейской линии…
      В.К.: Нет, я никакого отношения… Никуда не сбегал. Я уехал работать
официально как профессор. Я никогда не был эмигрантом в полном смысле этого
слова.
      Х.Х.: И это вам, наверное, помогало за границей — то, что вы не
эмигрант, а то, что вы…
      В.К.: Это не имело никакого значения.
      Х.Х.: Не имело значения.
      В.К.: Никакого. Я занимался своим делом, я работал. Это никакого
значения не имело. Мысли всякие были в голове, но… я никогда не обрубал
мосты. И никогда не планировал вот так, что никогда не вернусь. Нет, такого
не было.
      Х.Х.: Знаете, еще хотела спросить. Уже мы, все-таки, перешли к
Америке. Вот, какое у вас было первое впечатление: отличие науки в Америке
от нашей науки?
      В.К.: Именно науки?
      Х.Х.: Ну, именно работы в науке, да.
      В.К.: Да…
      Х.Х.: Не жизни, а…
      В.К.: Гм…
      Х.Х.: Причем, я все имею в виду: и организацию науки, и уровень…
      В.К.: Гораздо меньше у них было — с самого начала это было абсолютно
заметно — схоластики. Гораздо больше ориентация на практический результат,
несравнимо больше.
      Х.Х.: А что значит «практический результат»?
      В.К.: Ну, если корпорация вас наняла, и вы должны разработать
стратегию, то это должна быть действующая, работающая с первого дня,
эффективная стратегия. И вы должны в ней убедить. Ничего не делается «для
галочки». А в Советском Союзе многие работы делались «для галочки»,
принимался отчет, и никто его никогда не внедрял, к сожалению. Хотя были
замечательные документы, но… И это, в конце концов, влияло на науку, на
экономическую науку… Люди начинали разрабатывать, так сказать, для
проформы, «в стол». Писались… настолько затруднены были экономические
отчеты, сам язык, что казалось… Я это называл «усложнением простейших
идей». Простейшая идея предлагалась в такой форме, что понять ее человеку,
не привыкшему к этому, было невозможно. И вот, так я постепенно в это дело
входил. Очень сложно.
      Х.Х.: Сложно было там, да, начинать?
      В.К.: Да, конечно, было очень сложно.


      01.30.05. — респондент отвлекается на визитера.
      01.30.13. — возобновление беседы.


      В.К.: Вот. Это первое отличие. Очень большая ориентация на практику.
Второе отличие. Советские экономические работы… да и до сих пор,
российские. Значительная часть… ну, таких столпов, как Макаров, это не
касается. Для них все лидеры науки чаще всего заканчиваются… заканчивались
советскими экономистами. Берешь ту книгу, и там вообще нет ни одного, за
исключением, может быть, Леонтьева и Конторовича, или, там, еще нескольких,
упоминаний даже. Поэтому огромная… хотя я очень много уделял внимания
чтению именно американской экономической, стратегической…
      Х.Х.: Это когда здесь были?
      В.К.: С самого начала. У нас по стратегии ничего не было просто.
      Х.Х.: А как вы книжки доставали?
      В.К.: Всех просил, кого только можно, привезти. Все переводное я
скупил, что было. У нас были замечательные переводные… особенно… была часть
при Сталине изданы, часть при Хрущеве, особенно много. При Сталине были
изданы труды, там, скажем, Бисмарка, и так далее, воспоминания. Все, что
можно было, я скупил. И вот, мне привозили.
      Х.Х.: Научную литературу, да?
      В.К.: Да. Вот, я познакомился с аспирантом, скажем, из Швейцарии,
когда учился в «Плешке», он мне привез Самуэльсона, уже на английском. И
так далее, и так далее.
      Х.Х.: А вы английский когда выучили?
      В.К.: Я его, вообще, старался не учить, потому что не видел в нем
практического смысла, как все. А понял, что мне это нужно, как раз, когда
заинтересовался стратегией. Но я не ориентировался на разговор, я думал,
мне никогда не придется. Я на термины и перевод. И я вначале быстро
научился читать и переводить. А говорить я совсем не умел и никогда не
учил. Поэтому я английский с акцентом, и я уже четверть века и в Америке
преподаю и работаю параллельно уже теперь с МГУ.
      Х.Х.: Вас никто за шпиона не примет (смеется).
      В.К.: Ну, это уж точно. Вот. Вот такие дела.
      Х.Х.: И в Америке вы занимались, вот, опять стратегиями?
      В.К.: Только этим я занимался. Там вначале я начал, вот, как
профессор, но, несмотря на то, что профессор много получает, у меня была на
плечах семья, двое детей маленьких, я сразу пошел… и запрос был большой на
меня, я сразу начал консультирование. Консультировал разные фирмы…
      Х.Х.: А вот интересно: то есть вы консультировали уже по их проблемам,
стратегию для американцев?
      В.К.: Да, для новых рынков, понимаете? Они меня воспринимали как? Как
специалиста не только по России или Советскому… бывшим Советским… а по
новым рынкам.
      Х.Х.: А вот как вам эта идея пришла, вообще, вот, новыми рынками
заниматься?
      В.К.: Пришла…
      Х.Х.: Вы когда…
      В.К.: Вот, скажу. Когда я работал в Венском экономическом
университете, поскольку все было со мной понятно: кто я, откуда я. Ко мне
часто подходили люди и говорили: «Владимир, вот, надо прочесть лекцию о
новых появляющихся рынках, там, демократии, и так далее, вот там… а вот, в
Латинской Америке новый рынок, Аргентина стала после военной диктатуры
открываться…» И кто как только не называл, какими терминами. Со мной по-
английски, в основном, общались. И… немецкий я плохо знал, а по-русски они
не говорили. И в конце концов, я понял: нет термина. Так я стал искать
термин. Как только они ни говорили: new markets, (нрзб), как это… new
dimensions, countries of new dimensions… не было термина. Я предложил, вот,
термин «emerging-market countries» — это было производное от другого
термина. Был такой термин «emerging stocks» — это речь шла о стоках
компаний, которые раньше не были на основных торговых площадках. А из него
я уже сделал…
      Х.Х.: Появляющиеся такие.
      В.К.: Да, а из него я сделал, вот… меня обвинили, что я английский не
знаю, но постепенно, значит, этот термин стал всемирно…
      Х.Х.: И в (19)90-е годы он уже был вполне официальным, я помню.
      В.К.: В конце (19)90-х.
      Х.Х.: В конце (19)90-х.
      В.К.: Да. И я вам скажу точно, когда он стал совсем официальным — это
я к этому приложил руку. У меня вышла вот та книга на английском. Вон она у
вас есть, можете в свой экран показать. «The Global Emerging Market in
Transition», видите, вон, на английском.
      Х.Х.: Да, да, да, да.
      В.К.: Вот. А потом вышла другая книга: начало такое же, «The Global
Emerging Market…», только дальше «…Strategic Management and Economics». Они
ничего общего между собой, кроме идеи глобального рынка, не имеют.
      Х.Х.: Вот это тоже — сама идея глобального рынка. Вы тоже в Вене стали
об этом думать? Еще в России…
      В.К.: Нет, в Вене. В России я занимался новыми… районами нового
промышленного освоения, нового хозяйственного освоения…
      Х.Х.: Здесь, в России.
      В.К.: Особенно в Сибирском отделении. И вся наша экспедиция этому
посвящена.
      Х.Х.: Да, да. Введение в экономику нового… районы…
      В.К.: Введение… а там я это уже развил на рынок, на рыночные
отношения, на глобальное рыночное пространство, которое появилось позже,
чем глобальный формирующийся рынок, который составляет значительную часть
глобального рыночного пространства. Вот так постепенно. И термин я этот
сформулировал, стал писать о нем в (19)90-м году первый раз. Потом статьи
стали выходить чаще, потом появился интерес…
      Х.Х.: А там трудно было публиковаться, в Америке?
      В.К.: И в Австрии я публиковал, в Америке… Я бы не сказал, что трудно.
Их интересует не английский. Я писал на ужасном английском.
      Х.Х.: Идеи интересуют.
      В.К.: Их интересует не как вы говорите, а что вы говорите. А дальше
они уже английский улучшают. Вот.
      Х.Х.: Я поняла, да, да.
      В.К.: Вот, и вот так постепенно. Я очень много публиковался. Ну,
минимум — двадцать статей в «New York Times»… В Вене я жил — не было такой
газеты, журнала в Вене, в котором я бы не опубликовался. Приехал я после
Вены…
      Х.Х.: А почему в газету? То есть…
      В.К.: Экономист должен быть популярен. Я всегда давал интервью, и ко
мне был большой интерес журналистов, особенно в связи с прогнозом развала
СССР. В Антверпен приехал — все ведущие газеты написали, что, вот, человек,
который, вот, предсказывает и детально объясняет, почему… Я же не просто
написал, как предсказатель, я обосновал. В каждой стране… я, вот, в Бельгии
работал в (19)89-м году, читал лекции там, и в Антверпене, и в Брюсселе…
      Х.Х.: Параллельно с Веной, параллельно…
      В.К.: Нет, это из Вены я вернулся уже в Россию. Я возвращался из Вены,
первый раз я вернулся в Россию, продолжал работать, читать лекции. Вот, и
поехал в Бельгию, в Бельгии читал лекции. Я очень много ездил, возвращался
всегда. Я в Китай поехал, тоже вернулся. И в Англию, Нидерланды, многие…
Италию…
      Х.Х.: Вот это важные идеи, которые многие не понимают, что экономист
должен быть популярен, что он должен свои идеи…
      В.К.: Ну, я тоже так, не сходу пришел к ней. Я постепенно, когда на
мои интервью, которые я вначале никакой идеи не… я удивлялся, что их так
это интересует.
      Х.Х.: Ну, да, да.
      В.К.: Но постепенно у меня было столько публикаций во всех странах,
где я бывал. Сразу много.
      Х.Х.: Ну, я знаю, знаете, даже сейчас эмигранты наши читают ваши
статьи в Америке.
      В.К.: По всему миру. Откуда вы знаете?
      Х.Х.: Ну, (усмехается)…
      В.К.: Да, читают.
      Х.Х.: Просто из личных… наших бывших сотрудников, которые там живут…
      В.К.: Я получаю очень много… читают мои… я писем получаю. Ну, я один
раз пересчитал — больше двадцати тысяч я за год писем получил. Электронные
и физические. Больше двадцати тысяч. А вот сейчас выходит новая книга у
меня — это уже седьмая монография в Америке. За рубежом. Не только в
Америке, а они вышли у меня… в Польше я работал, потом в Албании, в
Америке, в Англии… Ну, больше всего — шесть из них — только в Америке. А
некоторые из них — вот этих, американских — переводились.
      Х.Х.: Вот, Владимир Львович, скажите, пожалуйста, а как вообще вы
относитесь вот к этой глобализации, вот, вообще, к этому процессу?
      В.К.: В целом, к этой глобальной тенденции, закономерности — я ее
обосновывал как закономерность, я вывел такой… «десять глобальных
закономерностей»… Вообще, закономерностей много, мне кажется, больше ста
тридцати глобальных. Но наиболее влиятельных десять. Вот, в новой книге я
обосновал их опять, усилил свою аргументацию предыдущей книги. Хотя новая
книга посвящена уже не «emerging markets», не формиру… а всему глобальному…
      Х.Х.: Глобальному рынку.
      В.К.: Глобальному рыночному пространству. И больше посвящена теории
стратегии, чем рынку. Вот, в предыдущих книгах главное у меня было
«emerging markets».
      Х.Х.: Это то, что на английском? Или на русском это тоже выйдет?
      В.К.: Пока никто не купил. У меня все предыдущие, кроме одной, никогда
не переводились на русский. Никто не покупает право перевода. Моя только
одна книга переведена на русский. Вон она стоит на второй полочке, рядом с
английской книгой. Не видите, вот, посмотрите.
      Х.Х.: Я прямо подойду…
      В.К.: На русском…
      Х.Х.: А, вот эта: «Стратегическое управление…»
      В.К.: Да, это перевод вот той верхней книги, вот, которая наверху. А
вот рядом которая стоит книга — она никогда не переводилась. И большинство
моих книг никогда не переводились. Да все, кроме вот этой…
      Х.Х.: Странно.
      В.К.: И то, эта переведена при большой инициативе Валерия Леонидовича
Макарова. Надо ж платить за право перевода издательству. А никто не хочет
платить. За это заплатили. Кстати, бывший работник или аспирант вашего
института, Цгоев (?) Валерий.
      Х.Х.: Ну, знаю, осетинский такой математик…
      В.К.: Валерий Дмитриевич, да. Вот, он издал ее. Она, конечно, ему
вернулась сторицей. А… книга в Америке — это главный результат научной
деятельности. Потому что ее читают. Потом, если она становится учебником,
то на тебя чуть ли уже как не на классика смотрят. Потом, у меня вышла
вообще для меня уникальная вещь — я не ожидал. К моему пятидесятилетию
издательство «Университет» написало мне письмо, что «вот, у вас выходит…
наступает пятидесятилетие, мы хотим издать Избранные труды».
      Х.Х.: Там, в Америке?
      В.К.: Ну, конечно, в Америке. У меня здесь ничего не выходило с тех
пор, как я уехал, кроме вот этой книги. Ничего!
      Х.Х.: Фантастика!
      В.К.: Я ничего здесь никогда не писал. Нет времени. Я пишу на
английском. Короче говоря, они издали избранное собрание сочинений. И
переиздавалась эта книга шесть раз. Почему? Я это не к себе отношу, а к
тому, что… к теме. Поскольку ничего не было общего такого, посвященного
«emerging markets», до того, как, вот, я выпустил в 2009 году системную
монографию, то эта книга использовалась и как монография, и как учебник —
вот этот сборник моих избранных произведений. Вот. Она шесть раз
издавалась. Новая книга, вот… не новая, а которая 2009 года, она теперь уже
не самая новая — она издавалась, как написано на ее странице, девять раз.
Реально-то больше, потому что там не учитывается русское издание,
индийское, итальянское — только на английском девять раз издавалась. Так я
думаю, что…
      Х.Х.: Перевели ее.
      В.К.: Нет, на английском она в разных городах девять раз… просто на
английском переиздавалась. В Австралии, в Канаде и так далее.
      Х.Х.: Ну, да, то есть, ее читают.
      В.К.: В Ирландии… издавали новую, потому что им нужно было свой какой-
то… я писал каждый раз предисловие новое. А на русском она, вот, появилась
в 2012 году, но доработанная, дополненная, уточненная, с новой статистикой.
А то, что, вот, выходит в сентябре этого года — это принципиально новая
книга. Это о теории стратегии. Она называется «Strategy for the Global
Market: Theory and Practical Applications». Практически «Теория для
глобального рыночного пространства, теории и практические аппликации». И
это книга, в основном, о теории. О стратегии. Это теория стратегии, история
стратегии, стратегия в военной сфере, в экономической, государственной, уже
потом в бизнесе. В структурах бизнеса. И эта книга пока никем не… право
перевода в России не куплено. Куплено уже, опять же, в Италии и в Китае.
Китай быстрее переводит все мои книги, намного быстрее, чем Россия. Хотя,
казалось бы, все должно быть наоборот.
      Х.Х.: Должно быть наоборот!
      В.К.: Да здесь, вообще, мало кто… У меня появились здесь последователи
и энтузиасты. И, знаете…
      Х.Х.: Это где?
      В.К.: Ну, прежде всего, я, вот, бы назвал губернатора Петербурга,
Полтавченко. Он провел обучение, попросил меня и организовал обучение всего
руководства Петербурга.
      Х.Х.: То есть он понял важность стратегического мышления.
      В.К.: Бесспорно, понял! И сам он, по своему мышлению, в значительной
степени стратег природный. И вот, он… от зама губернатора каждого, до
руководителей всех департаментов, комитетов, районных структур. Потом, по
его примеру, мы провели обучение руководителей уже губернатора
Ленинградской области. До Полтавченко самым первым, кто решил всех обучить,
— это был Дарькин, когда он был губернатором Приморского края, и мы с ним
подружились. Потом…
      Х.Х.: Ну, он, наверное, вас знал как исследователя, там, Дальнего
Востока…
      В.К.: Да. Потом, губернатор Тюмени, Владимир Владимирович, между
прочим, Якушев. И он даже написал предисловие к моей… к русскому изданию
моей книги. Он тоже провел тотальное обучение всего руководства. А… Георгий
Сергеевич Полтавченко, чтоб люди лучше усвоили, порекомендовал, и институт…
Северо-западный институт управления, его директор, Шамахов, известный очень
человек, генерал-полковник, доктор, профессор, он со своим предисловием
издал мою брошюру… По-моему, она у меня (нрзб) есть, да? «(Название нрзб,
ищет) в современном мире…» надо у Мурата Камиловича спросить, я не уверен,
что она… я знаю, где она лежит. Была здесь, что-то я не вижу. Может быть, у
него есть, я не вижу. Тут ведь как? Шоколадку оставишь, приедешь — уже
нету.
      Х.Х.: (Смеется).
      В.К.: Вот. Не вижу я ее. Где-то есть. «Стратегирование в современн…»,
сам термин… Потом, очень меня поддерживал и интересовался, провел обучение
Игорь Николаевич Слюняев, когда он был министром регионального развития.
Меня сделал членом коллегии.


      01.46.55. — респондент отвлекается на телефонный звонок.
      01.47.05. — возобновление беседы.


      Х.Х.: Вот, я не знаю, этично спросить вас или нет. Вот эти люди,
которые сейчас руководят, там, ну, регионами…
      В.К.: Да у меня есть ученик и министр федеральный…
      Х.Х.: В сравнении, вот, с теми, с кем вы начинали работать, с этими
советскими руководителями…
      В.К.: Сейчас скажу: среди моих учеников есть и действующий министр,
например, министр энергетики Новак. Замминистра сельского хозяйства Дмитрий
Владимирович Юрьев. Это все выпускники мои здесь, стратеги… Много других
федеральных…
      Х.Х.: Ну, я имела в виду, что, все-таки, сильнее, вот, те были,
советские вот эти?..
      В.К.: Это совсем разные люди, понимаете?
      Х.Х.: Да, да, вот, я хотела, да, просто…
      В.К.: Во-первых, эти люди гораздо больше, нынешнее поколение,
ориентированы на результат. Гораздо меньше на хороший переплетенный
документ. Их интересует результат.
      Х.Х.: Но разве тех, вот, там, руководителей Норильского комбината — их
тоже результат, наверное, интересовал…
      В.К.: Вы знаете, нет, руководители Норильского комбината не в счет.
Это не правило, а исключение. Норильчане — это было исключение. Большинство
советских руководителей… А когда мы успешно разработали программу для
Красноярска, и под нее дали дополнительный миллиард рублей инвестиций, а
это, считай, миллиард долларов по той покупательной способности того рубля…
      Х.Х.: Да, да, да…
      В.К.: То, значит, я стал очень… меня куда только не приглашали. Вот,
пригласили меня в Краснодарский край, дали мне дачу в Лазаревском… нет… ну
да, в Лазаревском, по-моему… А, нет, в Туапсе. И я, значит, там жил, вся
моя семья, а я писал стратегию. И так меня куда… в Дагестан, в
Прибалтийские республики — я везде ездил. Писал… и в Грузию. А некоторые
уже после обретения независимости меня стали продолжать приглашать. В
Грузию, в Казахстан, в Киргизию… правда, не в Балтийские республики. Вот.
Понимаете…
      Х.Х.: Но они внедряют эти ваши стратегии? Они как-то ими…
      В.К.: Конечно!
      Х.Х.: То есть… да, да…
      В.К.: Конечно! Иначе я бы этим не занимался, мне было бы неинтересно.
И не только бывший советский блок. Недавно я разрабатывал стратегию
развития туризма в Бахрейне. Потом Бахрейн увидел — для Катара. Для этого я
делал стратегию привлечения инвестиций для Объединенных Арабских Эмиратов,
и все эти страны я посещал и долго работал в них. Там мои ученики. Министр
внешней торговли Марокко — тоже мой ученик. Я одно время был профессором
американского университета в Вашингтоне. А там традиционно много студентов
из арабских стран.
      Х.Х.: Ну, да, да.
      В.К.: И, в основном, из больших семей, таких, важных. И поэтому во
многих, вот, арабских странах мои ученики. Больше всего меня приглашали из
всех стран, вот, мусульманского мира — это в Турцию и особенно в Албанию. В
Албании я был советником Президента, потом советником правительства.
Написал стратегию. Там меня наградили одной из самых высоких наград. В
Болгарии меня тоже награждали: там я был советником двух Президентов первых
демократических. Был советником царя Болгарии, который потом стал премьер-
министром: я ему писал стратегию. В общем…
      Х.Х.: А почему, все-таки, эти страны неуспешные тогда?
      В.К.: Я бы не сказал…
      Х.Х.: Вот, та же Болгария. Или она…
      В.К.: Я бы не сказал, что неуспешные, важно понять, откуда они идут.
Они же так отставали! Албания! Она была, вообще, самой… самой изолированной
страной мира, я бы сказал. Они считали… их диктатор считал советских и
китайских коммунистами ненастоящими, а вот он был…
      Х.Х.: Да, да, я помню.
      В.К.: Энвер Ходжа. Они шли издалека. Я консультировал Президента
Тайваня — это уже очень передовая страна…
      Х.Х.: Ну, тут да, да…
      В.К.: Руководство Бразилии, и делал две программы в Бразилии.
Особенно, вот, программу приватизации Телебраса — самой крупной
телекоммуникационной компании, если по экватору разделить, Южного полушария
и Южной Америки. Вот. Разрабатывал несколько стратегий для Бельгии, по
развитию порта Антверпен. Это, собственно, была моя первая международная
стратегия.
      Х.Х.: А они вам заказывали именно, вот, что нужно? Что, вот…
      В.К.: Ну, конечно!
      Х.Х.: То есть это их было…
      В.К.: Никто не заплатит…
      Х.Х.: Запрос, да? Не вы им предлагали…
      В.К.: Не заплатит… Нет, нет, нет. Хотя первую стратегию мне заказал,
вообще, «General Electric» из зарубежных компаний…
      Х.Х.: Это еще когда вы были в Америке…
      В.К.: Нет…
      Х.Х.: Нет?
      В.К.: Что значит «еще»? Я из Америки… до сих пор там много бываю. Это
я еще работал в Австрии.
      Х.Х.: А-а-а…
      В.К.: А знал я руководителя этой компании, одного из руководителей,
когда он еще приезжал в Россию, в Советский Союз, вице-президент Ричард
Каск, по развитию, и меня пригласил Абалкин, он пришел в Институт
экономики. А Абалкин меня пригласил с ним побеседовать на тему… как мы
делаем перспективные планы, стратегию. Потому что реально только я этими
стратегиями занимался.
      Х.Х.: А они еще тогда сами не делали этих стратегий?
      В.К.: Все они делали…
      Х.Х.: Уже делали.
      В.К.: Делали. Их интересует, что мы делаем. Чтобы лицом в грязь не
ударить, Леонид Иванович меня… Потом, когда я успешно с ним поработал, он
приехал… вторая по величине телекоммуникационная компания Англии Cable And
Wireless(название, нрзб). Тогда ее возглавлял сэр… сэр Эрик Шарп(нрзб).
Потом он стал лордом. А до этого приезжал сэр Дэвид Янг. Он тоже стал
лордом и провел всю приватизацию Англии при Маргарет Тэтчер. А когда я был
в Австрии, я написал письмо Ричарду Каску, нет ли у него чего для меня
разработать по стратегии. Он мне ответил, что сейчас ничего нет, но вот
недавно им разработали слабенькую стратегию развития рынка стиральных машин
в новых рынках. В странах с «emerging markets», грубо говоря, по моей
классификации. Тогда еще не было термина в «новых рынках», «new
dimensions». Если я разработаю лучше, мне заплатят. Если хуже — «прошу меня
извинить». Я работал в Австрии…
      Х.Х.: Как у них жестко!
      В.К.: Да. Я работал в Австрии, написал ее, наверное, недели за четыре,
за месяц и отправил. И пришел чек. И сразу с чеком новый заказ. Уже на
рынок рефрижераторов, холодильников, морозильников. Если… и уже не
говорили, «если я лучше», а сразу, что будет оплачено.
      Х.Х.: Сразу контракт.
      В.К.: Да, и уже в два раза больше, чем за первую работу.
      Х.Х.: А, вот как оплата труда там, да?
      В.К.: Да. Я написал следующую стратегию, ее приняли, вот, заплатили
уже в два раза больше. Ну а потом началось. Вот, а когда я приехал в
Америку работать, то мне сразу, мой первый клиент был «General Electric». И
я работал консультантом «General Electric», в том числе, Джека Уэлча,
великого.
      Х.Х.: А вот эта работа консультантом — она не мешала вашему научному…
      В.К.: Наоборот! Я всегда…
      Х.Х.: Или наоборот, вы…
      В.К.: Я всегда делал три работы параллельно. Вот, в Америке. Всегда. Я
был профессором, причем, пять лет в двух университетах…
      Х.Х.: Преподавать, то есть преподавали.
      В.К.: Бостонском и Нью-Йоркском, да. Консультантом, и работал… меня
пригласила… в конце второго года моей работы в Америке меня пригласила
самая большая консалтинговая фирма мира «Arthur Anderson», вначале старшим
советником, а потом директором… я создал новый департамент, новых рынков,
директором департамента «Emerging markets», я его создатель. И вот я шесть
лет его возглавлял. Эта компания самая крупная в мире. Больше ста тысяч
работников в семидесяти восьми странах мира. Больше ста тысяч клиентов…
могучая компания. И вот, я в ней, собственно, получил опыт, и тоже,
смотрите, как… Они меня вначале, когда я был консультантом, и они меня
вначале назначили директором, отвечающим за Латинскую Америку. Я пошел… за
новые рынки. Я пошел к главе компании…
      Х.Х.: Основной новый рынок для них — это, все-таки, что было?
Восточная Европа?
      В.К.: Все за пределами… Нет…
      Х.Х.: Или Латинская Америка?
      В.К.: Почему «или»? Это было все за пределами традиционного рынка. А
традиционный рынок — это Америка, Канада, большинство, но не все страны
Западной Европы, может, Австралия и Новая Зеландия. Все. Все остальные —
это новый рынок…
      Х.Х.: Новые рынки.
      В.К.: Да. Которые по разным причинам становятся экономически
свободными. Политическая свобода их мало волнует. Их волнует экономическая.
      Х.Х.: Экономическая.
      В.К.: Скажем, Китай трудно назвать политически свободным, но
экономически — высокий уровень экономической свободы. А, собственно, это я
и писал в своих…
      Х.Х.: Ну, экономические интересы, конечно, их интересуют.
      В.К.: Я и писал в своих книгах, что «emerging market» — это страна с
высоким уровнем экономической свободы. Я никогда не писал, что она должна
иметь высокий уровень политической свободы. Я, вообще, политикой не
занимаюсь. Никогда в своей жизни.
      Х.Х.: И политическим прогнозированием…
      В.К.: Никогда! Я не занимаюсь этим делом. И, может быть, поэтому я как-
то всегда целый… я не занимаюсь никогда политикой, не состою нигде ни в
каких протестных или наоборот проправительственных маршах, не дай Бог. Я
занимаюсь своим делом. Никогда нигде не занимался политикой.
      Х.Х.: А разве… мне казалось так, что, все-таки, политическое
прогнозирование… ну, как? От этого же и экономика зависит?
      В.К.: Это все неправильно. Все наоборот.
      Х.Х.: Да?
      В.К.: Политика определяется экономикой. Это только Ленин так написал,
что «политика — это продолжение экономики и ее концентрированное
выражение…»


      01.57.53. — респондент отвлекается на телефонный звонок.
      01.58.51. — возобновление беседы.


      Х.Х.: Значит, экономика и политика, вернемся, да.
      В.К.: Значит, понимаете, как? Нет экономики — политика меняет свой
курс, как бы она ни хотела… Вот.
      Х.Х.: Угу. То есть, экономические интересы лежат…
      В.К.: Экономика — это основа всего. Политика — Ленин прав только, вот,
в той части, что «политика — это продолжение экономики и ее завершение». Но
основа — это экономика. Конечно, когда я делаю, разрабатываю любую
стратегию, я изучаю прогнозы. Стратегия между прогнозированием и
планированием — это самостоятельная деятельность «между». Она не
конкурирует с прогнозированием, она не конкурирует с планированием. Она
использует прогнозы и дает основу для планирования. Она «между». Вот это у
нас было звено всегда пропущено. И до сих пор еле-еле.
      Х.Х.: Да, да, да.
      В.К.: До сих пор… Ну, вот, наконец, вышел закон о стратегическом
планировании. Закон слабенький, сырой, но лучше такой, чем никакой. Теперь
есть, что дорабатывать. Хотя когда закон еще не был принят, я был против,
чтобы он такой «сырой» был: писал всякие выступления на эту тему и так
далее. Но меня убедили мои соратники, что лучше пусть примут…
      Х.Х.: Что лучше такой…
      В.К.: …а потом будем улучшать.
      Х.Х.: Но разве у нас законы же все принимаются, а потом как-то это все
бюрократизируется и…
      В.К.: Абсолютно правильно, но что-то исполняется. Не все же, но что-то
делается…
      Х.Х.: Что-то может быть…
      В.К.: Да. Что-то и делается. Вот.
      Х.Х.: А вот расскажите, все-таки, еще про эти «глобальные новые
рынки», и вообще, про «глобальный рынок»: как вы к этому относитесь?
      В.К.: Он появился совсем недавно…
      Х.Х.: Да.
      В.К.: Вот, на границе двух тысячелетий.
      Х.Х.: Да, да, да.
      В.К.: Глобальное рыночное пространство — это пространство, которое
объединяет и развитые рынки, и формирующиеся «emerging market».
      Х.Х.: Как складываются отношения между этими «новыми рынками»?
      В.К.: Там, понимаете…
      Х.Х.: Со старым рынком…
      В.К.: …через формирование постепенного глобального сообщества. Рынки
взаимодействуют, люди взаимодействуют. Взаимодействие традиционных и новых
рынков складывается как через конкуренцию, так и через взаимодействие. Они
понимают — прежде всего, люди бизнеса: что-то дешевле производить на «новых
рынках», а что-то можно производить на развитых рынках. А люди из
формирующихся рынков понимают, что им нужно взять на «новых рынках» — какие
технологии, каких людей, чтобы стать конкурентоспособными, подняться. И
сегодня ведь уже новая ситуация, когда компании и предприниматели, лидеры
бизнеса из стран с формирующимися рынками уже конкурируют в развитых
странах за лучшие мощности, и так далее, и так далее. У них большие деньги…
возьмите Китай. Кто больше всего из иностранных компаний, например,
приобретает в собственность промышленное, хозяйственное производство в
Америке? На первом месте Объединенные Арабские Эмираты, потом Китай и
Россия.
      Х.Х.: И Россия тоже?
      В.К.: И Россия часто опережает Китай. Но тут надо иметь в виду, что в
США есть комитет по иностранным инвестициям, который сдерживает иностранные
компании, особенно из Китая и одно время из Арабских стран в политических
целях, в целях национальной безопасности. Россию они не сдерживали. Но
теперь, вот, после украинских событий…
      Х.Х.: Будут сдерживать.
      В.К.: Пока, я думаю, будут. Дальше посмотрим. Ни один конфликт, ни
одна война на Земле не длилась вечно. Все имеет начало и конец.
      Х.Х.: Но, все-таки, у вас же плохой прогноз, по-моему, по Украине.
      В.К.: Я никогда не делал прогноза по Украине.
      Х.Х.: Нет? Не делали?
      В.К.: Никогда в жизни. Я вообще не занимался этим конфликтом. У меня
нет ни одной статьи, ни одной работы…
      Х.Х.: А, вы делали прогноз по экономике Украины?
      В.К.: Никогда.
      Х.Х.: Никогда не делали? Ну, значит, на вас ссылаются, да, да, да.
      В.К.: Неправда. Я никогда не занимался. Единственное, чем я занимался,
— стратегией развития Донбасса. Это были 70-е годы прошлого века.
      Х.Х.: Аа, ну, да, да, да.
      В.К.: И я разработал, за это получил…
      Х.Х.: В советское…
      В.К.: …за программу Донбасса в (19)80-м году я был награжден медалью
ВДНХ, потом мне присвоили украинскую премию имени Артёма. Это самое начало
(19)80-х.
      Х.Х.: Ну, да, да, это уже давно.
      В.К.: Я консультировал недолго правительство Януковича. Ну, как? Я с
ним встречался, с его некоторыми министрами, главой… главами его
администрации. Было такое. Но… один-два раза я был на Украине. Последний
раз в (20)10-м году.
      Х.Х.: Но они что-то, все-таки, готовы были воспринимать? Или…
      В.К.: Ну, конечно, готовы. В советское время, вы имеете в виду, или…
      Х.Х.: Я имею в виду, при Януковиче, конечно.
      В.К.: Ну, вы знаете, как? Я к чему привык в своей жизни
стратегического консультанта? Что люди слушают. Что-то записывают. Одни
начинают действовать, другие говорят «спасибо», платят гонорар и до
свидания.
      Х.Х.: И все… И каких больше?
      В.К.: Ну, всегда больше тех, кто послушает и скажет «до свидания». Но
всегда есть и те, кто делает. Вот, наглядный пример этого в Бахрейне, это,
конечно, губернатор Петербурга, Полтавченко. За рубежом это — кто вот так
реально работал — это Президент Ли Тайваня, царь Болгарии реально
реализовал до того, как стал премьером. А потом я уже с ним не работал…
первый год я работал с ним. Он был избран премьером в 2001, и в 2002 осенью
я с ним расстался, по ряду причин.
      Х.Х.: И дальше им уже было неинтересно претворять это все.
      В.К.: Я бы так не сказал. Я бы эту тему оставил «за бортом». Я
стараюсь не комментировать своих бывших клиентов.
      Х.Х.: Ну, да, это правда (смеется), это понятно. Ну, да.
      В.К.: Тем более, нынешних.
      Х.Х.: (Смеется) Это я понимаю, да.
      В.К.: Вот в этом году я консультировал и читал лекции в Базеле.
Собрались слушатели — все, естественно, уже занимаются стратегией — больше,
чем из сорока стран. Вот, в марте этого года. Мне самому всегда интересно.
Потом люди остаются в контакте, стимулируют меня на написание новой книги,
каждый раз ждут. Каждая встреча… Ведь на каждой консультации, на каждой
лекции не только я учу — меня тоже учат. Задают вопросы, делают
комментарии, я их внимательно слушаю. Стратег должен уметь слушать.
      Х.Х.: Потому что вы информацию получаете от…
      В.К.: Не только и не столько информация. Это самое минимальное.
Стратег в гораздо меньшей степени заинтересован в прошлом…


      02.06.18. — респондент отвлекается на телефонный звонок.
      02.06.32. — возобновление беседы.


      В.К.: Вы знаете… Информация о прошлом для стратега гораздо меньше
важна, не только чем для экономиста, чем для философа. Потому что прошлое в
будущем почти не существует. То, что будет через двадцать лет — будут
другие города, другие поезда, жить другие люди…
      Х.Х.: То есть это такая, вообще, философская… философский подход
такой.
      В.К.: Вообще, первая глава моей новой книги так и называется:
«философские корни стратегии». Так и называется. Этому вообще посвящена…
Стратегия развивалась из философской мысли, в общем-то, как и все науки, из
философии. Но стратегия с ней связана… с одним из направлений, с онтологией
больше всего связана стратегия. Именно онтологией. Потому что онтология
больше ориентирована на факт, но интерпретация совсем другая. Стратег —
важно… для стратега важно знать факт, важно попытаться сделать регрессию,
но использовать ее совсем… в девяноста процентах не нужно, потому что не
будет через двадцать лет того, что было. У стратега нет настоящего. Есть
прошлое или будущее. Будущее далекое — оно отодвинуто, минимум,
пятнадцатью, двадцатью годами, или как стратегия Китая, и ста годами. Самая
долгосрочная стратегия — единственное государство, имеющее… — это китайская
стратегия. И после этого она разработана была еще под руководством Ден Сяо
Пина, еще до того, как он пришел к власти, при жизни Мао Цзэдуна. Потом его
отправили… Мао Цзэдун отправил Ден Сяо Пина в трудовой лагерь, потом он
вернул его, когда все рушилось. И он возглавил реализацию вот этой
стратегии.
      Х.Х.: То есть вот то, что сейчас происходит, — это как бы его
стратегия?
      В.К.: Столетняя стратегия. О ней очень мало знают в России. Вот, и
вообще мало знают. Они ее не афишируют. Я ее по ряду причин читал, и то,
некоторые вещи. Всю не читал.
      Х.Х.: Вот, знаете, ведь сейчас многие экономисты говорят, что нам надо
бояться Китая, что нам нельзя с ним сотрудничать…
      В.К.: Кому «нам»?
      Х.Х.: России, имеется в виду.
      В.К.: Вы знаете, надо сотрудничать, но остерегаться. И понимать, что
объективно, стратегически мы очень удобны Китаю для поглощения. У Китая нет
стратегии агрессии. У них очень интересная вещь. У них вот эта стратегия
столетняя — это не стратегия экспансии. Это стратегия продвижения. По-
английски это звучит «not expansion, but extension».
      Х.Х.: Расширение такое…
      В.К.: Продвижение.
      Х.Х.: Продвижение.
      В.К.: Для них каждый китаец за рубежом — это представитель Китая.
Независимо — гражданин он Китая, или другой страны. Такая у них…
      Х.Х.: Ну, вот, как раз Дальний Восток. Они же там хорошо, по-моему,
продвинулись уже?
      В.К.: Это смотря как. Фактически — да. По статистике, если вы возьмете
нашу, так там вообще китайцев нет.
      Х.Х.: Но…
      В.К.: А если поедете смотреть, то найдете много.
      Х.Х.: Но вы же сказали, что статистике нельзя верить? Вы же с этого
начали?
      В.К.: Да, и нужно изучать реальную жизнь. Статистику важно знать,
важно анализировать, не надо пренебрегать, но находить различия. Если вы
пойдете… в любой стране, в любой, в министерство экономики будет… возьмете
факты об этом и том же вопросе, будет одна статистика. Потом, в
министерстве финансов будет другая. Потом, пойдете в министерство внешней
торговли или в ведомство — будет третья. Потом придете в международный
институт любой, в мировой банк, международный валютный фонд — у них будет
четвертая. И только когда вы соберете всю эту статистику, и объясните для
себя, почему, в чем разница и почему она возникла, тогда вы можете уже
более-менее анализировать.
      Х.Х.: А вы, когда делаете свою стратегию, вы вот так работаете с
информацией?
      В.К.: Всегда так.
      Х.Х.: Всегда, да?
      В.К.: Да. Я пишу об этом в книгах. Вот, в последней книге я детально
написал, как я это делаю. Чего скрывать? Пусть другие делают.
      Х.Х.: Ну, книга-то на английском языке последняя, так что…
      В.К.: Ну, предпоследняя была на русском. Вы думаете, ее много людей
прочитало? Некоторые есть такие…
      Х.Х.: Вы знаете, вот, вы меня так заразили, что я буду теперь
обязательно ее читать, если она, конечно, есть еще в продаже (смеется)…
      В.К.: Мурат Камилович вам подскажет, когда будет. Все книги, что вы
видите здесь, он контролирует.
      Х.Х.: В «Озоне» я, в «Озоне»… (смеется).
      В.К.: Это с Мурат Камиловичем. А предисловие там, кстати, один
написал… одно предисловие Макаров написал. Другое предисловие — такой
академик Окрепилов есть. А одно, вот, Якушев… К русскому изданию. А к
американскому, там, нобелевский лауреат написал, Фелп (?), очень сильное
предисловие. Что каждый, кто изучает стратегию, должен быть знаком с этой
книгой.
      Х.Х.: А вот, Владимир Львович, вы встречались, все-таки, со многими… у
вас даже фотография — по-моему, там Путин вам что-то такое…
      В.К.: Да, Путин там…
      Х.Х.: Это вас награждают?
      В.К.: Да…
      Х.Х.: Это награждают?
      В.К.: Там тоже Путин…
      Х.Х.: Это какой-то орден, да, вы получили?
      В.К.: Ну, я получил несколько государственных… например, вот
государственная награда — это Медведев.
      Х.Х.: Это за что, за что вам здесь дали?
      В.К.: Ну, я другим делом, кроме как стратегией, не занимаюсь.
      Х.Х.: Стратегия, да.
      В.К.: Ну, да. Денег не платят, награды…
      Х.Х.: И вы встречались со всеми Президентами?
      В.К.: Нет, с Обамой не встречался. С его министром финансов работал, и
когда он был особенно… работал Главой аппарата Белого дома, Джек Лу. Да. С
Обамой — нет. Я работал с Бушем. С его отцом, Буша, не работал. Хотя
встречался два раза. Вот. С Клинтоном не работал. Я, в основном, с
республиканцами — так сложилось. Не то, что я…
      Х.Х.: Они чувствительны, вот, к вашим идеям?
      В.К.: Вот, Буш был очень. Он вообще очень честный человек. Очень
умный, честный. В прессе о нем неправильно это…
      Х.Х.: Да, да, да. Его у нас представляют как какого-то такого…
      В.К.: Ну, почему у нас? Во всем мире…
      Х.Х.: …техасского парня, там…
      В.К.: Это потому что американская пресса очень либеральная. И, вот,
все, кто с твердым характером, особенно республиканцы, особенно такие люди,
как Буш, решительные — они… их портрет искажен прессой. Да как большинство
руководителей. Пресса — это, ведь, им нужно… что им писать? Хорошее кто
читать будет? Им надо плохое…
      Х.Х.: Да это все понятно, да, да. Это понятно.
      В.К.: Пресса злая. Еще много завистников… Я один из немногих, не знаю,
еще, может, единственный — я не считал, из россиян, кто был в «Овальном
кабинете». В Белом доме-то многие были, а вот в «Овальном кабинете» я был
несколько раз. Видите, это в «Овальном кабинете».
      Х.Х.: Это вас приглашали…
      В.К.: Буш. Да.
      Х.Х.: Как автора книг?
      В.К.: Как специалиста…
      Х.Х.: Как специалиста.
      В.К.: Как автора книг — их мало волнует.
      Х.Х.: Ну, как специалиста по…
      В.К.: Это, вот, например, до предпоследней книги. Это был вот этот…
ну, я не помню. Но это был шестой-седьмой-восьмой год. Вот эти…
      Х.Х.: А вот, Владимир Львович, а почему вы, все-таки, вернулись в
Россию?
      В.К.: Я никогда и не уезжал навсегда.
      Х.Х.: Ну, да, да. Но почему вы не хотите уезжать? Потому что здесь…
      В.К.: А я езжу и там, и там. Во-первых, мне здесь интересно. Во-
вторых, здесь мои друзья. В-третьих, здесь могила моей мамы. Могила в
другом городе моего отца. Ну и это моя страна. Ничуть не меньше, чем
Америка, больше, наверное. Я здесь родился, вырос. Родной язык.
      Х.Х.: Потому что, все-таки, многие же уезжают. И те, кто процветают,
остаются там…
      В.К.: Мне очень там хорошо, и я там чувствую себя в своей стране. И
здесь я в своей стране. И я не вижу проблемы, почему я должен отсюда
уехать, с какой стати? Если мне запретят сюда ездить…
      Х.Х.: Здесь интереснее? Здесь интереснее?
      В.К.: Нет, неправильно у вас… Вы взяли сравнительное. Здесь интересно.
И там интересно.
      Х.Х.: И там интересно.
      В.К.: Здесь, я вижу, я более нужен, с точки зрения объективности.
Кроме того, я вижу, что началось внедрение. Раньше этого не было. Вот, то,
что появились несколько министров, губернаторы, которые интересуются тем,
что я делаю, и реализуют это, пытаются реализовать — это меня очень здесь
держит.
      Х.Х.: А как вам кажется, вообще… вот, ваши, вообще, перспективы по
поводу России? Ваша оценка?
      В.К.: Мои личные, или…
      Х.Х.: Ваши личные.
      В.К.: Мои личные перспективы…
      Х.Х.: Нет, не личные, не вашей судьбы, а вообще, для России — какие
перспективы?
      В.К.: Ну… будет перелом нынешней модели экономической, она не
действует…


      02.15.27. — кончилась батарейка, вероятно, в видеокамере.


      В.К.: Она не действует — нынешняя система экономическая. Идет… слишком
усилена роль государства. Не пойдет, не будет работать. Я думаю, модель… у
нас есть вот такой для безболезненного перехода года два, я рассчитал.
      Х.Х.: До (20)17-го года.
      В.К.: Если до (20)17-го года не будет коренных экономических
преобразований, то они будут очень болезненными.
      Х.Х.: Что вы имеете в виду конкретно?
      В.К.: Ну, будет слом экономических действующих моделей. Нужно будет
искать… не будет ресурсов, не будет денег. Не будет капитала на технологии.
Уже в науку ничего не вкладывают.
      Х.Х.: Ну, в науку уже да…
      В.К.: Безумное решение абсолютно безумное — ликвидация Академии как
самостоятельной хозяйствующей структуры.
      Х.Х.: А как это, вообще, объяснить? Ведь это же какая-то вообще
необъяснимая вещь?
      В.К.: Ну, почему? Вы знаете, во-первых, зависть, ненависть. В
основном, инициаторами стояли те люди, которых не избрали в Академию.
      Х.Х.: Ну, это я понимаю, да.
      В.К.: И которые пытались… их проваливали, не принимали. Началась
месть. Во-вторых, что это за академики? В-третьих, есть странная категория
людей, которые, с одной стороны критикуют Запад, а потом говорят: «Вот, на
Западе такой нет». Да, у нас уникальная сложилась научная система, но Запад
удивлен, что мы это имеем, и наоборот, считает: «Как вы можете такую
потрясающую научную модель и организацию научной жизни ликвидировать?» А
то, что говорят, «у нас осталась Академия» — это уже не та Академия. Когда
вы не можете руководить Институтом. Когда тематику определяют какие-то
мальчики в желтых штанах. И, понимаете… бюрократики, неудачники всякие. Ну
как это так?
      Х.Х.: Они считают себя «удачниками».
      В.К.: Ну, конечно. И командуют академиками. Уже вице-премьер выставил
академика из кабинета: «Я вас не приглашал», хотя он получил от него
приглашение. Что за хамство такое? Это ужасно. Но это закончится. Академия
восстановится. Потому что… Академию восстановят по одной простой причине.
Как только начнется застой и отставание в оборонной… и в сфере
безопасности, без новых научных идей или без идей, которые позволят
компенсировать нарастающее отставание где-то, в каких-то технологиях, сразу
начнется изменение ситуации. Это страшный удар по науке, который не
смертелен.
      Х.Х.: А как, вообще, так получается? Вот, знаете, я как-то по-женски,
наверное… я не могу понять…
      В.К.: И я не могу понять.
      Х.Х.: Ну, хорошо. Эти завистники — это все ясно, это я понимаю. Но кто-
то же принимает решение наверху?
      В.К.: Решение Путин принимает.
      Х.Х.: Ну, да. Ну, как?
      В.К.: Ну, видимо, его убедили. Там же, смотрите, Фурсенко вокруг него.
Этот человек с сумасшедшим взглядом — как его? Ливанов. И многие другие.
Это люди, которые ненавидят науку. В Академии наук. Они считают, что, вот,
нужно делать все через заказы…
      Х.Х.: Я так себе представляла, что Фурсенко и Ливанов, все-таки,
выполняют чьи-то команды.
      В.К.: Нет, они…
      Х.Х.: Что они не настолько самостоятельны.
      В.К.: Они не самостоятельны, но они, видимо, приближенны, убедительны
— я так думаю. Это очень тяжело объясняемый факт, но это факт…
      Х.Х.: Это невозможно понять…
      В.К.: …стратегической ошибки большой.
      Х.Х.: Стратегической ошибки.
      В.К.: Да. Это большая ошибка.
      Х.Х.: И еще какие у нас стратегические ошибки?
      В.К.: Ну, у нас много. Усиление государственного сектора в экономике.
Все эти компании государственные. Мы говорим о конкурсных выигравших
проектах, а государственные компании-то не должны проводить конкурс. И так
далее и тому подобное. Падение отдачи экономической от каждого рубля
инвестиций, потому что государственные компании. Государственные компании —
нельзя сказать, что они не нужны: зависит от сферы. Вот, например, Рейган.
Ну, самый такой идеолог капитализма. Он пришел к власти, все
приватизировал. А потом заметил, например, что железнодорожные пассажирские
перевозки, в отличие от грузовых, в частных руках чахнут, умирают, ни у
кого не прибыльно. Он их обратно национализировал. Поэтому в Америке
грузовые перевозки все приватизированы, а пассажирские железнодорожные
перевозки — владеет государство, дает деньги, отправляет частные…
      Х.Х.: Ну, да, дотации…
      В.К.: Нескольких компаний. Так называемые, «регулируемые компании».
Вот. Таких компаний очень мало в Америке. То же самое в сфере энергетики.
Вот, я считаю, например, что децентрализация энергетики российской — это
большой удар по энергетике. Вся эта «чубайщина» — это очень, очень вредное
явление.
      Х.Х.: Ну, да, когда он разделил все эти самые…
      В.К.: Это ужасно. Когда у нас была единая энергетическая система СССР,
потом России, потом все это раздарбанили. А что потом началось? Люди-то в
производстве понимают, что нужно. И вот (нрзб) РАО, ориентированные на
международный… на экспорт электроэнергии — оно стало…
      Х.Х.: Подбирать.
      В.К.: Генерирующей мощностью. Потому что им это нужно. Во-вторых, у
них средства. У нас энергетика на шестьдесят-семьдесят процентов уже
основные мощности и морально и физические еле-еле живут. Значит, их нужно
обновлять. У них деньги. Они потихоньку… то есть, идет мини-восстановление
— небольшое, мини-восстановление по отдельным блокам. А зачем было
ликвидировать? Вот.
      Х.Х.: Ну, это, наверное, личные интересы, частные какие-то интересы.
      В.К.: Я так не берусь оценивать. Не только — это глупость. Простая
глупость. Желание сказать, как вот те люди, включая Гайдара, Чубайса,
которые руководили приватизацией. Они же обманули Ельцина. Они сказали: «Мы
знаем, куда идти». А завели страну на край пропасти, в болото.
      Х.Х.: Ну, да, Ельцин поверил.
      В.К.: Он же не экономист. Это все тяжелые, тяжелые…
      Х.Х.: Ну, у нас и Путин не экономист.
      В.К.: Ну, я бы не сказал. Он стал. Я бы не сказал. Во-первых, он
кандидат экономических наук…
      Х.Х.: (Смеется) Я не знала этого!
      В.К.: Да, конечно. Он защитился в Горном… в Горной Академии, как она
тогда называлась, в Петербурге.
      Х.Х.: Он прямо ваш коллега.
      В.К.: Более того, он по стратегии развития горной металлургии,
геологической… горно-геологической индустрии, так приблизительно. Я точно
не помню. Вот. Но дело не в этом, а в том, что он многое освоил. Он молодым
человеком пришел к власти и занимается, но он же не отвечает за все. У него
много других дел: оборонных всяких там, и так далее.
      Х.Х.: Да, да, да. Ну, это да.
      В.К.: Я с ним встречался и беседовал. Он в личном общении производит —
исключительно обаятельный человек — большое впечатление. Но, как мне
говорят, может, его этому научили, я не знаю.
      Х.Х.: Я так и подумала, просто… Да, да, да, я подумала об этом.
      В.К.: Очень, очень обаятельный человек. И вот, я даже имел честь
обедать с ним, ланч в Кремле был. Вот. Велехов (?) был за столом, я…
Патриарх. Так что, в неплохой компании…
      Х.Х.: А как вы к религии относитесь? Сейчас же так Патриарха… так
критикуют…
      В.К.: Отвечу вам: я в Бога верю, но ни в какие религиозные институты
не хожу и не состою и так далее. Я в Бога верю. А зачем мне посредник, кто
бы он ни был? Поп, или ребе, или… как у мусульман, забыл, называется…
мусульманин, вот, забыл, как это называется… Имам… Зачем он мне? Я могу…
Бог везде. Мы с вами говорим, а он вот тут. В Бога я верю, всегда верил.
      Х.Х.: Что-то такое. Высшая сила.
      В.К.: Это бесспорно…


      02.23.36. — респондент отвлекается на телефонный звонок.
      02.23.53. — возобновление беседы.


      Х.Х.: Не буду вас больше мучить. Просто скажите что-нибудь такое, вот…
Мы же для будущего говорим, не для настоящего.
      В.К.: Стратег должен быть оптимистом. Должен быть терпеливым.
Результаты его труда скажутся на жизни стран, регионов, отдельных людей,
через годы. И поэтому он должен понимать свою ответственность. Но должен с
терпением относиться к тем, кто не стратег. Кто не видит так сходу
перспектив. Должен пытаться объяснять. Стратег должен разрабатывать не то,
что просят его заказчики, а то, что им нужно. Но прежде, чем начать это
делать, и предварительно изучив стратегию, он должен уметь объяснить
заказчику, что, вот, «одно дело, что вы меня просите…», но с точки зрения
глубокого стратегического анализа, на который уходит определенное время,
им, на самом деле, нужно нечто другое. Может быть, близкое к тому, что они
просили, но всегда нечто другое. Стратегия разрабатывается узким кругом
специалистов. А вот для ее реализации нужна поддержка уже широких масс.
      Х.Х.: А что нужно, все-таки, личные качества… То есть какой-то
философский склад ума, научный, что это?
      В.К.: Это называется «стратегическое мышление», которое абсолютно
отлично от оперативного. В стратегии большинство всегда неправо. Здравый
смысл — один из самых врагов… больших врагов стратегического мышления. Он
не работает. С точки зрения здравого смысла, ни одна революционная идея не
была бы реализована. Если б вы сказали… если б Президент Кеннеди стал бы
советоваться с его большинством сограждан, полететь ли на Луну, решили бы,
что идиот. Понимаете? И до сих пор повторить не могут, столько лет прошло.
Вот это стратегический прорыв.
      Х.Х.: То есть какое-то особое, все-таки, качество?
      В.К.: Я разработал правила стратегического мышления, их пятнадцать.
Вот, в моих книгах они популярны. У некоторых я встречал их прямо на
рабочем столе. В одной компании был в Америке, меня пригласили, показывают:
на стене у руководителя они висят, «пятнадцать правил стратегического
мышления». У нас тоже такие люди есть, особенно среди моих учеников.
      Х.Х.: А ваши ученики, ведь, уже, наверное, на каких-нибудь
государственных должностях?
      В.К.: Я же вам говорил…
      Х.Х.: Ну, да.
      В.К.: И министры есть, и в Администрации Президента.
      Х.Х.: Это ваши ученики по экономической школе?
      В.К.: Здесь… по МГУ, я шире скажу.
      Х.Х.: По МГУ.
      В.К.: По МГУ, да.
      Х.Х.: А вам нравится, вообще, преподавать? Нравится преподавательская
деятельность?
      В.К.: Мне нравится создавать свою школу стратегов, чтоб люди
становились стратегами, потому что они приносят реальную пользу, я вижу
результат.
      Х.Х.: А как вам кажется, Владимир Львович…
      В.К.: Люди будут жить лучше. В конечном счете, качество жизни
улучшается.
      Х.Х.: Ну, да. У вас, все-таки… вы романтик?
      В.К.: Ну, стратег должен быть романтиком. Он должен быть оптимистом.
      Х.Х.: Ну, мне так показалось, что у вас романтическое такое…
      В.К.: «Романтик» — немножко не то слово. Это не то слово. Оптимистом
он должен быть. А уже люди, которые привыкли, вот, больше — пессимист и так
далее, романтик, реалист — я не романтик, я оптимист.
      Х.Х.: (Смеется) Ладно! Спасибо большое, мне уже стыдно просто вас
задерживать.
      В.К.: Хорошо.
      Х.Х.: Вы знаете, мне самой очень интересно…
      В.К.: Я очень рад…
      Х.Х.: …но на самом деле, мне очень интересно, на самом деле, я такой,
вот, тоже энтузиаст своего дела, и мне кажется, это очень важно сохранить,
в принципе. То, что я делаю, — это же для будущего.
      В.К.: А куда вы это девать будете?
      Х.Х.: Это все будет храниться. Все эти записи будут храниться в
Библиотеке МГУ.
      В.К.: Класс.
      Х.Х.: И они будут для, значит, всеобщего доступа. Вот, например, эти…
      (Конец записи).
















