
      Споров: Мне бы очень  интересно  было  услышать  о  Вашем  восприятии,
вообще о принципе художественного мира. И как оно менялось.  Какие  для  Вас
были работы или художники как идеал, как образец для подражания. Потому  что
от Вас, как от живописца, это услышать особенно интересно.

      Никонов: Да. С каждым художником происходит такая эволюция. От  одного
художника к  другому,  от  одного  направления  к  другому.  Тут  можно  мне
довольно четко разграничить, действительно. Первая моя привязанность  такая,
она, в общем, сохранилась и  до  сих  пор.  Но  она  была  самой  сильной  и
единственной. Это была привязанность к ритму.

      С: Я объясню. Это потому что Вы Репина носили в Третьяковской галерее.
Там день или два. Рулоны, да?

      Н: Носил. И картины,  но  это  потом  позже.  Нет.  Эта  привязанность
возникла еще раньше. Вот я уже рассказывал, что мы уехали.  В  эвакуации  мы
уехали. Наша Высшая школа уехала в село Воскресенское в  42-м  году.  Почему
нас туда отвезли, вот это не понятно.  Но  это  было  такое  глухое  село  в
предгорьях южного Урала. Это Башкирия. Село было русское.

      С: Воскресенское.

      Н: Оно там в предгорье Урала. Такие холмы начинаются, речка Нугуш, по-
моему. Река. Она впадает потом в Белую. Место просто божественное.  Красиво
невероятно. Но мы приехали  уже  осенью.  Слякоть,  дождь,  холод.  И  потом
быстро началась зима. Вообще в  такие  вот  военные  годы  зимы  были  очень
снежные и жутко морозные.

      С: 41-ый, 42-ой, 43-ий...

      Н: Да. Я вот помню, когда все это военное время, как Гитлер – голод  и
холод.  Вот  холод  страшный  был.  И  единственное  место,  где  мы   могли
собираться, в Высшей школе, когда в Воскресенском жили.  Там  раскидали  нас
по-разному. В райисполком нас привозили. В общежитии нас расселили. Кто  жил
просто в  школе.  Школу  эту  сделали  тоже  общежитием.  И,  в  общем,  наш
коллектив  довольно   большой,   расселили   по   разным   местам.   Главный
административный  корпус,  библиотека,  столовая,   было   какое-то   здание
местного управления. Его нам дали тоже. Мы там часто собирались  в  холодные
самые вечера. В место единственное,  где  протапливалось,  где  тепло  было.
Библиотеку из  Москвы  удалось  привезти.  Библиотека  была  потрясающая.  Я
помню, такие фолианты были и книги были очень древние, и 19-го века.

      С: Это библиотека Академии?

      Н: Нет, библиотека  художественной  Высшей  школы.  Да,  да.  Вот  это
удивительно.

      С: А, собственно, фолианты – это дореволюционные издания…

      Н: Дореволюционные издания были. «Мир искусства».

      С: …«Жар-птица»…

      Н: Да, да. Монографии Грабаря. Вот эта  «История  русского  искусства»
Грабаря. В общем, полная библиотека была.  Удивительно.  И  во  время  войны
сохранили. А сейчас это надо полностью все… Все исчезло куда-то.

      С:   Кстати   говоря,   восприятие   художественного   наследия   тоже
формировалось зачастую на черно-белых репродукциях.

      Н: Черно-белые.

      С: Совершенно фантастически.

      Н: Совершенно верно.  Именно  черно-белая.  Потому  что  я  помню  эту
историю Репина, двухтомник Грабаря, он  был  черно-белый.  Там  цветных  не
было. Вообще там цветных мало было репродукций.

      С: Кстати, там дореволюционная печать.

      Н: Ну и вот. Я считаю, что они, кстати, может, получше, чем сейчас. Ну
вот, и в общем, каждый какие-то брал книги. И вот очень  много  у  нас  было
литературы по итальянскому искусству.

      С: Возрождения.

      Н: Возрождение раннее или позднее. Все время, все  эпохи  итальянского
искусства. И вот я помню, что она как-то на меня не  оставляла  впечатление,
я как-то равнодушен был. Потому что кругом нас  была  совсем  другая  жизнь.
Это – крестьянский уклад. Причем старинный такой.

      С: Это не старообрядческое село?

      Н: Нет. Не старообрядческое, нет. Ссыльные были. Потом кто-то выяснил,
что туда было сослано много  кулаков  ссыльных.  Они  опять  восстанавливали
свое хозяйство, и  были  очень  сильные.  Дворы  такие  крытые.  Там  коровы
стояли.  И  репинская  монография  Грабаря,  она  как   бы   иллюстрировала,
продолжала вот эту  жизнь,  которая  нас  окружала.  Поэтому  мне  это  было
близко. И я просто помню – тогда я просто влюбился в Репина. Это было самое
сильное мое впечатление. Надо сказать, что потом,  когда  я  уже  видел  эти
работы, в подлинниках там, в частности «Бурлаки». Ко мне приходило  какое-то
небольшое разочарование. Я ожидал  большего  по  этим  репродукциям.  Черно-
белым. Мне казалось, что она значительнее и крупнее картина. До сих пор  мне
кажется, что с размером мог бы сделать больше.

      С: Именно «Бурлаки»?

      Н: «Бурлаки».

      С: Или все?

      Н: Нет. «Бурлаки». Именно картина «Бурлаки». Ну а там мне  запомнилась
«Проводы новобранца», потому что эти сцены были постоянны  в  Воскресенском.
Это крупное село было. И там был военкомат. Туда собирали  всех  призывников
на фронт. Сцены были такие – это  просто  народные  были  сходы,  где  крик,
плач, вой бабский, гармошки, все переплеталось в такое мощное месиво. И  это
невероятное просто сходство было репинских картин, и  в  частности  «Проводы
новобранца» и то, что мы видели  –  одно  к  одному.  Поэтому  вот  эта  вот
привязанность к Репину была очень сильная и долгая.

      Вообще-то, тогда в этой библиотеке много было, вот эти вот  монографии
кнебелевского издания: Серов, Левитан. И они как-то очень  здорово  были.  И
Сурикова тоже. Вот эта привязанность, она до  сих  пор  сохранилась.  И  все
направление, все развитие творчества тех ребят, которые тренировались.

      С: Оно пошло.

      Н: Оно пошло от этого времени. А позже, я помню, когда мы уже приехали
после эвакуации сюда в Москву, это был 44-й год, 43-44-й.  Мы  в  это  время
зимой приехали. Не зимой, а осенью  –  август-сентябрь.  Никаких  музеев  не
было. Третьяковка была закрыта. Музей изобразительных искусств  был  закрыт,
там ничего не было. Потом он открылся, там были слепки в общем. Живописи  мы
не видели. Но в этот момент, каким образом,  я  не  знаю,  наш  отец  достал
альбом Западной европейской живописи.  Альбом  был  издан,  это  наш  альбом
авторского издания. Наверное, до войны он был  издан.  На  материалах  этого
музея.

      С: Закрытого Щукинского, да?

      Н:  Щукинского,  да.  Щукинского  музея.  А  он  был  вот.  Дима,  Юля
сравнивали. Они помнят этот музей. Они его видели. Когда  мы  приехали,  его
не привезли. Потом Академию. В общем, он так и закрылся.  Я  его  так  и  не
увидел этот музей. Но альбом! На меня он произвел просто.

      С: Фантастический музей был.

      Н: Музей фантастический.  Работы,  конечно…  Вы  знаете,  я  по  этим
работам, которые в этом альбоме были и в нашем собрании – эти работы вы  уже
видели, в разрозненном, но все-таки уже в собрании  Вы  видели  –  я  сложил
впечатление об импрессионизме, что  это  вот  такого  уровня.  Потом,  когда
стали привозить, в частности, сейчас привезли из музея  Орсе  из  Парижа,  и
потом я был сам в Париже, смотрел все это,  Вы  знаете,  я  понял,  что  эти
самые наши коллекционеры собрали самые-самые сливки.

      С: Многие говорят об этом.

      Н: Самое лучшее, что было в импрессионизме, забрали  вот  эти  ребята.
Это меня просто поражает. Надо  было  иметь  такой  глаз,  чтобы  увидеть  и
отобрать именно самое лучшее. И конечно, вот этот альбом  на  меня  произвел
просто впечатление. Не только на меня. А на всех, на многих  из  нас.  И  он
определил, дальше мы стали подражать. Я помню, я поехал на практику.  Я  еще
учился в школе, но уже к маслу нас допустили, к масляным краскам. Моне  меня
поразил. Клод Моне. И я писал эти лилии свежие. Памятуя вот  эти  клодовские
работы. И вот эти два мощных запала, которые были  восприняты,  они  как-то,
мне  кажется,  определили  и  дальше.  До  сих   пор   остаюсь   верен   той
привязанности, которая у меня была. К Репину, передвижникам, Сурикову, ну и
конечно, к французской живописи.

      С: А начало века в России? Все эти Бубновые валеты…

      Н: А Вы знаете, этот вот период дошел до нас очень поздно. Я  вот  вам
точно расскажу. Я когда защитил  диплом,  диплом  у  меня  был  тогда  темой
заданной (это сейчас свободная), тогда задавались темы. Так же как в  старой
Академии были две темы: ленинские  и  революционные.  Это  было  в  56-м.  Я
защищался в 56-м, а в 57-м году было 40-летие Октября. И  нам  задали  тему,
посвященную Октябрьской революции. Я написал этот диплом.  А  тут  фестиваль
подоспел. Я получил за этот  диплом  серебряную  медаль  в  честь  фестиваля
молодежного. А в качестве награды нас послали в Чехословакию.  До  этого,  я
вам скажу, что я видел  из  русской  живописи  20-го  века?  Это  был  Павел
Кузнецов. Он в Третьяковке висел в  те  годы,  на  первые  годы  экспозиции.
Когда после войны привезли.

      С: Наверное, поздний был?

      Н:  Нет,  нет.  Висел  в  этот  период  цикл  связанный,  10-е   годы,
Киргизский. Степной цикл висел. Фалька была  крымская  работа  «Алупка»  или
«Алушта». Очень хороший пейзаж. Это  30-х  годов.  И  портрет  Кончаловского
висел в желтой рубашке. В  основном,  там  по  залам  были  экспозиции.  Мне
нравилось, Кончаловский – зал, Врубеля – зал, зал  вот  этих  художников.  А
Борисов-Мусатов, Павел Кузнецов,  они  как-то  вместе  висели.  По-моему,  у
Павла Кузнецова три работы висели степные.

      С: У Борисова-Мусатова тоже несколько работ висело?

      Н: Да, три работы висели. «У пруда». А зал Кончаловского – это сирень,
и сирень, и сирень. И автопортрет.  Бубновый  валет,  об  этом  мы  даже  не
знали! На  этом  завершалось.  А  дальше  там,  может  и  висело,  но  когда
наступало  время  Всесоюзной  выставки,  все  это  снималось,   и   вешалась
экспозиция Всесоюзной  выставки.  Потом  опять  она  снималась,  и  вешались
прежние картины. Выставочных площадей было мало, поэтому в  Третьяковке  все
это висело.

      С: А в запасники не пускали тогда?

      Н: Вот запасник был закрыт.  И  я  Вам  скажу  почему.  Я  продолжу  с
Чехословакией. Я попадаю  в  Чехословакию,  и  там  так  получается,  что  я
оказываюсь,… там заболел у нас. Три художника было. Лаптев  заболел,  лег  в
больницу. И он попросил, чтобы меня оставили, чтобы  я  ему  помогал,  чтобы
вместе потом уехать. И мы жили где-то… нас разместили где-то там.  Но  потом
постольку, поскольку пришлось продлевать мое пребывание, меня  поместили  на
квартиру к председателю Союза художников Чехословакии.  Был  такой  художник
Фиало. Я туда въезжаю. Вдруг хозяйка выходит, пожилая  женщина  и  на  чисто
русском языке начинает со мной объясняться. Она говорит: «Я  русский  хорошо
знаю». «Это здорово!». «Так я русская. Я  дочь  Бурлюка».  Вы  представляете
себе?

      С: Давида Давидовича?

      Н: Давида  Бурлюка.  «Дочь  Бурлюка.  Я  здесь  проживаю».  Бурлюк  же
иммигрировал. «Я здесь прожила все время. И всю войну». В общем, я  оказался
в квартире этой вот.

      С: Как звали ее? Я не помню.

      Н: И она мне однажды говорит: «Вы комнату  свою  приберите».  Она  мне
выделила комнату. Я там жил. «Вы немножечко приберите. Я  вам  дам  пылесос,
вы приберите комнату». Она объяснила. Я  пылесос  первый  раз  увидел.  А  я
чищу, чищу, чищу. И под диваном там пыль, а там не проходит  трубка.  Я  так
поднял одеяло, смотрю – там кипы журналов. Там  вечерами  делать  нечего,  я
достал. Это была белая иммигрантская литература по революции,  по  культуре,
по всему-всему. Это были издания журналов, которые  издавались  там  же,  за
рубежом.

      С: А что-то конкретное помните?

      Н: Вот не помню. Названия не помню.

      С: Ну и Вы штудировали, смотрели?

      Н: Да не очень  сильно  меня  интересовало.  Там  в  основном  позднее
барокко, архитектура  и  т.д.  Музеи  там  слабенькие,  живопись.  Я  просто
окунулся. И вот я впервые узнал о том, что такие есть художники  как  Шагал,
как Борис Григорьев. И Бубновый валет. Все это я… Но там были еще  «Русская
мысль» или «Русская воля». Вот как-то так назывался журнал.  Там  еще  были
просто исторические, вся революция, все вот эти события.

      С: Может гессеновский «Архив русской революции» там был? В общем,  там
много издавалось.

      Н: Много издавалось. Я просто не стал смотреть, что  это  за  журналы.
Вся революция, вся гражданская  война  написаны  с  позиции  противоположной
стороны.

      С: А помните свое восприятие? Как Вы это понимали? Все  равно  все  мы
советские  люди  были,  которых  воспитывали  с  определенной   исторической
правдой, позицией. Как Вы воспринимали то, что читали там?

      Н: Для меня это не было неожиданностью. Я был уже как бы  подготовлен.
Во-первых, у нас был отец репрессирован. Что-то до нас  доходило.  А  потом,
Вы знаете, среда, в которой мы жили в художественной  школе  и  в  институте
суриковском, она была совершенно иная,  настроенная.  Воспринималось  все  с
большой долей иронии и критики. Была критическая очень в  основном.  Почему?
Живопись  к  тому  времени  настолько  стала  официозной.  В  основном,  эти
Всесоюзные выставки,  которые  ожидали  с  нетерпением.  Потому  что  у  нас
информации не было по изобразительному искусству  никакой.  Что  происходит?
Мы только имели, а может ждали, когда какие-то у  нас  плеяды.  Там  Пластов
или там какие-то художники, от которых ждали – Иогансон, какие-то  качества.
Ждем Всесоюзную выставку. Она открывается и  опять  бесчисленное  количество
этих  картин  про  Сталина.  Сусальные,  в  принципе,  с  такими  названиями
претензионными  «Я  видел  Сталина»,  Толмачевского  картина  такая   «Парад
суворовцев». Или там Шурпина картина «Утро нашей родины».  Стоит  Сталин  на
фоне рассвета. Бред! И только такие картины. Вот это вызывало у  нас  жуткое
отторжение. И мы понимали, что все это  пропаганда.  Эти  выставки  с  этими
картинами, это уже переходит всякие границы.

      С: Разумные границы.

      Н: Да, совершенно верно. Поэтому  у  нас  было  критическое  ко  всему
отношение. Когда я столкнулся с этой литературой, я с невероятной  жадностью
почитал, и я понял, что история должна быть каким-то  образом  пересмотрена.
Но тогда уже бродило это все, особенно в среде творческой.

      С: Но это уже 60-е годы?

      Н: Это 57-й год, фестиваль. Я в 58-м году был в  Чехословакии.  А  там
местная интеллигенция с нами тоже начинает разговаривать на эти  темы:  «Как
вы там? И как вы там?» И еще тогда к нам относились хорошо до  этих  событий
чешских. Интеллигенция была настроена очень.

      С: Но там же, действительно, русских было очень много.  Кого  не  увез
СМЕРШ в 44-45-ом году, таких, как дочь Бурлюка.

      Н: Они там остались. Там жизнь была более или менее благополучная.  Но
все равно, интеллигенция относилась очень критически ко  всему,  что  у  нас
происходило.

      С: Интересно вот  еще  что.  Как  раз  Дмитрий  Владимирович  об  этом
говорил, и это просто как событие культуры интересно. Живая-то связь  какая-
то была с тем началом века и вообще со школой Серебряного века  и  со  всем-
всем-всем?  И   вот   очень   интересно,   вы   рассказывали,   что   будучи
искусствоведом, занимаясь всем этим тоже не представляли о  каких-то  вещах.
Не знали, что жив Татлин, который прожил до пятьдесят  какого-то  года.  Вот
Вы сталкивались с этой живой связью, человеческой связью со старыми?

      Н: Так вот я сейчас  хочу  к  этому  подойти.  После  этой  поездки  в
Чехословакию, когда я вернулся, уже всего начитался,  насмотрелся.  Когда  я
вернулся, мы уже стали интересоваться. К этому времени я  поступил  в  Союз.
Мы начали как-то объединяться с художниками, близкими и по  профессиональным
каким-то взглядам, и по общим таким, по общей жизни.  Тогда  сложилась  наша
группа художников девяти, «Девятка» так называемая. Андронов,  Миша  Иванов.
Миша Иванов был  более  подготовлен,  он  все-таки  жил  в  семье  Всеволода
Иванова, писателя. А тот был лично знаком с Кончаловским.  Каким-то  образом
встречался с этими людьми. А я вот совершенно с этой средой  не  был  связан
никаким  образом,  потому  что  отец  был  военнослужащим.   Никакой   связи
совершенно не было, никаких контактов.

      С: Удивительная ситуация, конечно.

      Н: Да, я потом-то выяснил, что все они живы.

      С: И тот же Павел Кузнецов.

      Н:  Я  мог  с  Фальком  встречаться,  и  мог   с   Петром   Петровичем
Кончаловским, и мог со многими другими  там.  Потом  уже  там  в  шестьдесят
какие-то, я мог с Дейнекой каким-то образом,… мне удалось  познакомиться.  И
у меня с ним были какие-то контакты. Потом  уже,  значительно  позже,  когда
художники выполняли заказы, был такой комбинат производственный. Там  заказы
были, поступали разные заказы.  Надо  было  написать  портрет  какого-нибудь
писателя – Пушкина, Толстого, Ленина, масса других. Мы там  сталкивались.  Я
обратил внимание  на  человека  очень  преклонных  лет,  сгорбленный,  плохо
одетый, приносил один и тот же портрет Пушкина. Его не принимали. А там  так
– художники толпятся в  прихожей,  а  просмотр  за  дверьми,  там,  в  зале.
Доступа нет. Только вызывают автора. «Никритин,  Никритин,  Никритин,  давай
иди!» Этот Никритин идет, я смотрю, он выносит опять этот портрет.  Вот  это
был Никритин. Представляете? Я думаю: «Что этот  Никритин  ничего  не  может
сделать?» А потом уже,  когда  нам  стало  ясно…  Таким  же  образом  Вялов,
например. Он любил поддать. Такой веселый был. «Ты мне стакан поднеси,  я  с
тобой сейчас поговорю». Вот  ему  несешь,  бывает.  «Ты  что  думаешь  –  ты
первый, что ли? Все это было давно уже». Я так смотрю на него:  «Что  было?»
А потом я уже  узнал,  что  он…  потом,  когда  выставили  и  когда  в  зале
Третьяковки там ОСТ, «Матч», народ. Вот это Вялов.

      С: Но он-то ничего не показывал?

      Н: Ничего не показывал.

      С: Только выпивал (смеется).

      Н: Знаете, многие из них, я понял, как Никритин, они творчески уже  не
работали. Вот этот излом, который произошел в нашей истории в 30-е,  в  40-е
годы, когда образовался Союз художников.  Многих  приняли,  потом  исключали
многих. Перед войной исключили, была  чистка  Союза.  Многих  исключили…  И,
конечно, это сломало многих. И такого личного  контакта,  таких  вот  бесед,
так и не довелось. Единственное, когда мы уже приехали, когда я  приехал  из
Чехословакии с ребятами, в это время выходит книга, называется она  «Великий
эксперимент» или «Великая утопия», Камилла Грей написала  такую  книгу.  Вот
эта книга, когда мы стали листать, была написана  на  материале  запасников.
Там я впервые увидел все эти картины: и Машкова  раннего,  и  Кончаловского,
Малевича, супрематизм – все там. Но разразился скандал, когда  узнали  каким
образом Камилла Грей попала в запасник (тогда еще можно  было  ходить),  что
пропуск она выписывала, категорически запретили доступ туда.  Категорически!
И вот мы, я как раз недавно об этом говорил.

      С: Интересно, Вы не помните какой  примерно  год  книги?  Это  поздний
хрущевский или брежневский уже?

      Н: Нет, это по-моему Хрущев еще… По-моему, 65-ый год. Хрущев когда,  в
68-ом умер? Нет, это было еще при Хрущеве, потому что доступ в запасник  был
закрыт, а президентом АХ СССР тогда был Александр Герасимов. Но  в  запасник
нас провела, такая была искусствовед Мюда Наумовна Яблонская. Как раз в  это
время  она   была   сотрудников   Третьяковской   галереи,   методистом,   и
одновременно она в  университете  преподавала.  Потом  после  этой  истории,
которую я расскажу, она из Третьяковки вынуждена была уйти. Ее уволили,  она
полностью переключилась  на  преподавательскую  работу.  А  тогда  она  была
методистом. И вот однажды она говорит:  «Ребята,  давайте  я  вас  проведу.
Только никому. А сколько там вас?». Набралась наша группа – восьмерка.

      С: Это уже тогда не учились Вы?

      Н: Нет. Это уже шестьдесят какой-то там. 62-63-65-ый,  после  выставки
«30 лет МОСХ»

      С: Понятно.

      Н: После, после. Я по этой книге Камиллы Грей еще какие-то книги, если
до нас  доходят,  я  уже  каким-то  образом,  что-то  могу  по  репродукциям
приблизительно очень… там знаю. Но таких художников, как  Древин,  Удальцова
– этих мы еще не знаем, то есть, я во всяком  случае.  И  вот  уже  в  65-ом
году, она нас проводит в этот запасник. Он  находился  в  церкви,  во  дворе
Третьяковской галереи. Сейчас она восстановлена.

      С: Как она называется?

      Н: Я не знаю, как она называется. Сейчас восстановлена эта церковь.  А
тогда это был запасник.

      С: Но это тоже в Лаврушенском переулке.

      Н: Вот, прямо. На территории Третьяковской.

      С: Все понятно.

      Н: Сейчас там службы идут, это  церковь.  Типичная  картинка  такая  –
барабаны, крыша, лоска никакого. Луковиц нет, крестов, конечно, нет,  ничего
нет. А внутри стоят стеллажи деревянные сколоченные, тесно-тесно. Вот  между
ними такой проход буквально (показывает), только так можно. И  вот  она  нас
водила и вытаскивала.

      С: Как вытащить, если проход такой?

      Н: Она вытаскивала, Вы не поверите. Она вытаскивала  по  2/3  картины,
1/3 оставалась. Она так вот: «Видно?» Ну хоть так видно! Я  не  знаю,  я  не
представляю, как это все хранилось, вот так вытянет, и  обратно.  И  вот  мы
тогда все это роскошество и увидели. Но с одной стороны это  был  сор,  а  с
другой стороны печально было, потому что мы уже взрослые люди…

      С: Состоявшиеся художники.

      Н: Да. Мы уже взрослые люди, вроде бы  должны  быть  состоявшимися.  Я
например, чувствую, мать честная, все надо начинать сначала. Потому что  все
это нас поразило. И еще один, конечно, визит Кончаловского. Его не  было,  а
его сын Миша. Эдуард Петрович нас к себе пригласил и показал  всего  раннего
– «Сиенский портрет», «Миша, сходи за пивом!», «Матадор» – все вот  это.  Мы
падали от восторга. А он почему-то говорил: «Ребята, я с вами не согласен».
Поздние вещи у  него  не  хуже.  А  он  доставал  какую-нибудь  «Сирень»,  и
говорили: «Не надо, не надо нам, давай еще раз покажи  нам  этот  Сиенский».
Вот так вот формировалось, Вы представляете себе! А  потом  уже,  Адик,  сын
Древина, был реабилитирован. Надо  было  дождаться  реабилитации.  Это  было
после  20-го  съезда.  Пока  это…  Впервые  Древина  показали  на   выставке
шестидесятых «30 лет МОСХа»

      С: Это там же, где история эта?

      Н: Ну да, с Хрущевым была история. Впервые показали Древина.  А  потом
уже мы уже ходили к Древину, он уже не боялся. Многие  же  боялись.  Он  уже
доставал и показывал. Я вообще уже тогда в этом  еще  больше  утвердился.  Я
считаю, что 30-е годы,…  если  бы  с  ними  так  не  поступили,  как  с  ним
поступили…. Художники 30-х годов – это мощнейшее явление.

      С: По фигурам.

      Н: Да. И по фигурам, и по качеству. Совершенно другая  живопись  была.
Что произошло? 20-е годы  –  это  торжество  суприматизма,  Татлина,   очень
короткое время, Штайнберг. Потом к 30-м годах  их  всех  начинают  затирать,
затирать. Потом образуется Союз  Московских  художников.  И  уже  художники,
которые проявили себя  в  20-е  годы,  им  говорят:  «Давайте  поезжайте  по
командировкам, давайте нам работы на  сегодняшнюю  тему».  И  они  вынуждены
ехать. Но вот эта вынужденность новое качество открывает в  живописи,  новое
качество. Вот Древин, например. Он  блестящий  художник.  Но  его  алтайский
период – это совершенно новая эпоха. Также как Шевченко – сезонист такой.  И
вдруг его посылают на Каспий, и он оттуда привозит такую живопись!  То  есть
это был новый импульс. Понимаете?



