
Н: Ну да, с Павлом Кузнецовым ребята встречались. Мне не удалось. Получился
очень интересный такой эпизод. В 57-м оду была пятая молодежная выставка. Я
к этому времени написал картинку. «Рыбаки» она называлась. Отчасти она была
сделана под впечатлением. Как раз только что прошла выставка Рината
Бутузова. Как раз это было под влиянием итальянского неореализма. И кино
вот эти вот проходили. Была такая декада итальянского кино.
С: Да. О ней тоже много вспоминают.

Н: Да. Оно очень сильное оказало влияние. В частности Коржева даже. Вот это
«Влюбленные» там картинка.

С: Тоже под впечатлением.

Н: Да, под впечатлением этого. Ну и это Ринат Бутузов написал. Где-то мы
встретились с Александром Александровичем Дейнека. Он ко мне подходит,
говорит: «Слушай, Никонов, я у тебя хочу купить картину». Да. Я говорю:
«Что вы, Александр Александрович, мне если выпадет такая честь, я вам
подарю ее», «Нет, ты написал, ты тратил время. Все, сколько ты за нее? Я не
миллионер, много не могу заплатить. 3000 в общем, тебе хватит? Ну все,
давай». А тогда это были серьезные деньги.

С: Серьезные.

Н: Не так, как сейчас. Тем более, я еще студент. Только кончил институт.
Как-то… Он говорит: «Кончится выставка, приноси ее к нам. Ко мне в
мастерскую» Я с удовольствием согласился, конечно. Был безумно рад, Всем
рассказываю: «Сам Дейнека у меня покупает». А потом ее взяли на другую еще
выставку. Я прихожу к нему в Академию. А он тогда был в опале. Его же
отовсюду выгнали в 48-м году.

С: А потом снова приняли.

Н: А потом – да. Опала прошла и его опять восстановили, и он уже вице-
президент Академии художеств. Я к нему туда прихожу: «Александр
Александрович, а вы знаете, работу мою забрали на другую выставку. Я не
могу вам ее сейчас принести». Он угадал мой маневр. Говорит: «Тебе что,
деньги нужны? Ну, ладно, давай так сделаем. Я тебе аванс сейчас заплачу
какую-то часть». Ну и здорово было. Он мне половину, я не помню уже,
заплатил. Дал денег. И я уже собираюсь уходить. «Нет, подожди. Ты напиши
мне расписку». Я написал расписку, получил, поблагодарил. А потом, когда
уже выставка кончилась, мы с Викой, на Кузнецком была. А мастерская у него
на улице Горького, туда ближе к площади Маяковского. В общем, мы через весь
город. Мы несем, она здоровая. Подняли наверх. «Ну, заноси». Я принес, а
так написана была такими красками яркими, и такой кадмий красный у меня в
основном доминировал. «Ну, поставь ее». Поставил. «Ну, смотри, ты всю мою
живопись убил». Так посмеялся немножко. В общем, на этом мы расстались.
Потом было еще несколько встреч, но они проходили на фоне этих разных
сборищ идеологических всевозможных. И ему приходилось меня как-то защищать.
И он всегда это делал, даже Фурцевой сказал: «Вы его не обижайте». Как-то
меня почему-то отметил.

С: Он был в меньшей степени, чем другие, сломлен, как вы говорите. Это тоже
чувствовалось.

Н: В меньшей степени. Чувствовалось. Вы знаете, потом была выставка его,
когда он уже стал президентом в Академии художеств, была выставка. И когда,
конечно, он показал свои работы ранние, 20-х годов, в том числе «Оборона
Петрограда». Ее сразу повесили в Третьяковку. Вот эту «Оборону Петрограда».
Она не висела в тот период, когда я рассказывал. Когда Кончаловский в
желтой рубашке «Автопортрет». Этой работы не было. Ее значительно позже в
экспозицию ввели.

С: Это классика сейчас. В школьных учебниках. Сейчас она всюду в школьных
учебниках. А тогда это считалось, она такой картиной была.

С: Модернизм?

Н: Модернизм, да. Формализм, тогда слово было такое. И он, значит,
выставил, в том числе и «Октябрь» свой и ранние вещи, и поздние. Они,
конечно, значительно уступали.

С: А не является ли это общим свойством развития человеческой личности, что
такие работы, как человек делает в 30-ть лет, в 90 он не сделает? Или не
всегда все-таки? Есть возрождение какое-нибудь?

Н: Вообще для русского искусства такая картина, как вы говорите, с годами
проходит довольно типично. Для русского искусства. Для западного – нет. А
для русского – да. Почему-то период 19-го века. 19-й век, даже Суриков. Все-
таки лучшие вещи он написал до 43 лет. Репин бесспорно. Хотя были
исключения. ГЕ, например, он наоборот. У него был всплеск этот библейский
уже *60:35

С: А Ивановская картина, я не помню.

Н: Иванов рано умер. Рано умер он в 52-мгоду. Да, ему по-моему 50-ти не
было. Или 50. Приблизительно так.

С: А вот еще когда вы упоминали походы в Третьяковскую галерею. Вообще, как
бы знакомство с живописью 19-го века, упомянули о Врубеле. Вот Врубель как
воспринимался вами? Он же на многих производит впечатление очень сильное.

Н: Врубель сильное впечатление произвел, бесспорно. И Врубель был в
постоянной экспозиции. Он был ценный. Но там был очень строгий отбор. Был
испанский цикл его. «Демон» был. Многих вещей не было. Вот эти вот –
«Сирень». Так что он тоже был подан порционно. Если можно так сказать.
Очень осторожно. Он был. Нет, он сильное впечатление производил. Но эпоха
модерна меня не очень вдохновляла в то время. Я Врубеля больше относил к
этому периоду. Меня он меньше интересовал.

С: Понятно.  Возвращаюсь к тому, с чего мы начали. Ваше увлечение русским
реализмом и конкретно – Репин, Суриков, все такое. И потом знакомство с
импрессионизмом.

Н: С импрессионистами. Да.

С: Еще какие у вас были в личном художественном мире…

Н: И поход, о котором я рассказывал. Поход в Третьяковку.

С: С восьмеркой.

Н: Пожалуй, это самое сильное было впечатление.

С: А что конкретно?

Н: Машков «Автопортрет». Портрет с зобом, такой мужской портрет. Меня она
просто сразила. И надо сказать, что этот период был для меня очень таким
знаковым. Я сейчас объясню почему. Под влиянием такого общего движения,
которое возникло – Оттепели там, 5-й молодежной выставки, где уже возникло
какое-то брожение, началась такая какая-то самостоятельная работа, как мне
казалось, такая творческая самостоятельная очень активная работа. Мне
удалось еще за этот период написать три таких больших работы «Мясо»,
«Портрет отца», «Обнаженная». Они были написаны под влиянием общего такого
настроения. Сразу же, после того, как открылась выставка «30 лет МОСХа»,
тут же через несколько дней мы поехали со своими работами в Питер. Сделали
там большую групповую выставку. Она весь ЛОСК заняла – Ленинградский союз
художников. Потому что там каждый привез, опять – наших рук. Только их было
не 9, а 8, потому что скульпторы мы не смогли взять. Транспортировка была
сложная. Мы сделали такую выставку. Ажиотаж был невероятный. Милиция там
самая, перли с улицы. Такие были потасовки. Внешний фон такой проходил…

С: Подъем.

Н: Невероятный подъем и успех. Но у меня лично какое-то сомнение было во
всем этом. Нездоровый ажиотаж, вокруг выставки в Манеже, посещение Хрущева
вызвали какие-то всплески, они шли мимо проблем чисто изобразительных. А
чисто изобразительные проблемы меня волновали, потому что
неудовлетворенность какая-то жила все-таки. И вот среди этой бурной реакции
зрительской такой в Ленинграде ходил один человек небольшого роста. Такой
длинный нос, поразительные светлые глаза. Не обращал внимания на то, что
происходит вокруг. На него не действовали все эти шумы и прочее. Так ходил
и я смотрю, что он как-то критически ходит. И я старался, следил за ним,
подойдет к моим работам? Как он, интересно? Он подошел, а я так рядом стою.
Говорит: «Смотрите, ткни пальцем, и он провалится» И отошел. И все. И ушел.
Ткни пальцем, а он провалится. А когда я писал, меня не удовлетворяла какая-
то сама поверхность. И какой-то не было за ней глубины. Но как
сформулировать? А он так – ткни.

С: То есть он тоже имел в виду не наполненность.

Н: Не наполненность. Как бы эффектно, а пространство внутреннее уходит. Я
спрашиваю: «Кто это, ребята?» А мне говорят: «Это Акимов».

С: Николай Павлович?

Н: Да. Меня это просто потрясло. А мы уже знали этого Акимова. Во-первых он
был театральный художник. И уже была его выставка по-моему. То есть, мы уже
знали кто такой Акимов. Меня это просто потрясло. Вот эти слова. И вот тут
Яблонская. И я тоже на это обратил внимание, что все это написано в один
сеанс. Тоже там такого сидения над холстом нет. Но вот эта глубина, о
которой говорил Акимов, там она доминирует. Невероятная такая отдача оттуда
идет с холста. Невероятная глубина, пространство, нагруженность, контраст.
Вот это было самым сильным вообще.

С: Здорово.

Н: Дальше уже такого не было. Но это был такой урок вообще, который стоит
сколько там – 6 лет в институте не было этого. А тут один визит, реплика
этого Акимова. И этого было уже достаточно, чтобы возникла концепция, как
надо дальше работать.

С: А между собой у вас в объединении …

Н: Мы постоянно встречались, да.

С: Насколько важна была рекомендация и взгляд чужой?

Н: Это очень важно было, да.

С: Вы по настоящему критиковали друг друга?

Н: Да. Вообще тогда было принято. Открывалась выставка, потом обязательным
был день, где было обсуждение выставки. Где очень резкая была критика.
Сейчас это ушло совершенно.

С: Сейчас в основном хвалебная, конечно.

Н: Ну да, просто идет открытие. Сейчас вообще, я на открытии, на
современном открытии, там просто все стоят с бокалами спиной к работам. О
чем угодно треплятся. Об искусстве никто не говорит. Ничего. Сейчас это не
принято. А тогда это очень культивировалось, наоборот. Обсуждения ждали,
потому что там были какие-то группировки, которые были против. Тогда сразу
общество наше «Художественные братья» сразу раскололось. Как только
возникли выставки, возникли новые информационные потоки. Открылись новые
выставки Пикассо, там прошли Рината Бутузова, вот я рассказывал. Потом
*69:30 была выставка в 58-м году на Беговой в новой усадьбе МОСХ. Оно сразу
же возбудило невероятное такое брожение внутри нашего объединения, можно
сказать. Многие отвергли это категорически. Там была Масловка, она вся
категорически против этого. Масловка.

С: Понятно. Да. То есть они консервативные.

Н: Они очень консервативные. Это было крыло очень консервативное. Это были
невероятно одаренные люди, как мне кажется. Может быть, я ошибаюсь. Но
очень плохо образованные. Ничего не знали, ничего не хотели знать. Очень
были склонны к слабостям всевозможным. И их очень быстро купили. Вот эти
заказы на портреты, на эти коллективные картины. Тогда пошли коллективные
картины со Сталиным там, Лениным, вручение знамени. Им вешали медали
Лауреатов премии, заказы.

С: Разве в вашем крыле этого не было? Тоже были заказы. И вообще «Художник
и власть» - это такая тема.

Н: Вы знаете, к это времени произошло резкое расслоение. Оно всегда было.
Но в этот момент оно четко обозначилось. Та часть художественной
общественности, которая склонна была к этим заказам, ответить на эти вот
культовые картины со Сталиным, те были конечно, обласканы очень сильно. А
была группа художников, она оставалась в Союзе, но она бедствовала. Такой
как Фальк, например.

С: Фальк – он вообще динозавр. Таких не было больше.

Н: Да. Были художники, которые оставались в стороне. Они не реагировали на
это. И у них с заказами было плохо. И, в общем, они были подавлены. Это те
же, что я вам рассказывал – Никритин, вот эта вот группа. Она пришла к
этому времени в возрасте под 60, не больше. То есть, они еще могли, были
полные сил. Но они были вообще надломлены, истощены. И внутренне они, мне
кажется, были надломлены, потому что этот период был тяжелый,
психологически тяжелый. Их не выпускали, не вешали. В первый раз после 30-х
годов они оказались на стенах выставки «30 лет МОСХа». Это был первый раз,
понимаете? И эта группа была очень далека от пирога. Очень далека. Но и
молодежь. Нас тоже не баловали.

С: Не привлекали к большим заказам?

Н: Нет, нет. Никаких заказов не было. Молодость наша была в этом отношении
так скуповата к нам. Очень. Я как раз женился в этот момент. Надо было где-
то квартиру. Кровь сдавали, чтобы платить за угол. Потому что в коммуналке
жили. Там с родителями жить негде было. Очень туго было. Хотя, вы знаете,
например, диплом мой. Он прошел на ура, получил *73:23 Мне сразу дают
договор. Сразу договор дают.

С: На реализацию?

Н: Да. Договор на создание работы к следующей выставке.

С: То есть аванс.

Н: Договор и соответственно аванс. Моя картина «Наши будни». Она тоже
выставляется. Вроде бы я в конечном счете должен получить деньги, но вокруг
нее опять начинается этот шум, там начинаются споры. Начинаются обвинения,
что это чуждо нашей эре. И в конце концов, ее признают творческой неудачей
и у меня ничего не получается.

С: Вы деньги возвращаете?

Н: Нет. Такая тонкость, я вам сейчас расскажу анекдот. Если вы написали
работу и выставком ее принял, но не повесил, с вами полностью происходит
расчет. Если картина висит на выставке и признана удачной, то могут по
завершении выставки назначить новую сумму, которая превышает. То есть,
прибавить. Но если ваша работа не принята и не висела, то аванс, в
принципе, должен забираться. Вы должны вернуть аванс. При одном условии,
если вы сами не напишите заявление: «Прошу мою работу считать творческой
неудачей». Тогда аванс от вас не требуют.

С: Забавно. Первый раз слышу.

Н: Теперь, значит так. Я помню на полянке в церкви проходил выставком по
завершению выставки. Белашова его вела. Она мне по поводу этих «Наших
будней» говорит: «Что же ты?» Вы не помните эту работу?

С: Нет.

Н: Сейчас я ее. Просто интересно. Вот.

С: Конечно, знаю.

Н: Хрестоматийная работа.

С: Я просто не помнил, что называется «Наши будни».

Н: Она говорит: «Что ж вы ручки не так?» «А почему, Екатерина Федоровна? По-
моему, нарисовано». Все пальчики, ноготочки. «Да нет, что же ты Никонов.
Все, мы ее не сможем у тебя купить».

С: А вот, кстати, вы сказали: «Ты, Никонов» - это общий стиль был «ты»?

Н: Да. Но я молодой был совершенно. А, общий стиль был, да.

С: Общий стиль партийного чиновничьего разговора с художником?

Н: С художником, да. Разговор на «ты» идет. И номенклатура художественная
тоже самое. На «ты» все говорили. И Фурцева со мной говорит «Что ж ты...»,
все на «ты».

С: Это Фурцева?

Н: Нет, это Белашова.

С: Белашова? Екатерина Алексеевна.

Н: По-моему, ее тоже Екатерина Алексеевна. Я не помню. Катя точно. А дальше
– не знаю. Ну вот, а потом мне когда чиновники сказали «Ты давай пиши, что
творческая неудача и все». Я написал.

С: Про эту работу?

Н: Про эту работу. Да. Слава Богу. Аванс не взяли, и то хорошо. Потом
следующий договор у меня был с геологами.

Тут тоже был очень выгодный договор. И у меня все идет здорово. Все, она
висит на выставке. Все нормально. Мне уже звонят из сберкассы. То есть не
из сберкассы, а из управления культуры и говорят: «У вас книжка есть какая-
нибудь?» «Есть». «Вот дайте счет, чтобы мы перевели вам деньги». А
следующий день визит Хрущева в Манеж. И все, никаких денег, конечно, не
переводят. А тут уже эта выставка позволила, вся эта история с Хрущевым,
позволила Серову стать президентом Академии художеств.

С: А кто был до Серова?

Н: А до Серова был.

С: Герасимов, да?

Н: Александр Герасимов. И вот стоял вопрос, - кому быть. И Серов развил
такую деятельность. В общем, это его дело рук – визит Хрущева в Манеж. Все
его. И билютинцев он вытащил специально.

С: То есть, это такая интрига была?

Н: Интрига, да. А я не рассказывал? Вот этот Серов. В общем, у нас конфликт
был с ним, с Серовым. Московский Союз Художников его забаллотировал. Его не
хотели. Он чувствовал. Поэтому была организована специальная. Союз
Художников РСФСР возник в это время, и ему надо было занять какой-то
официальный пост, который как трамплин. Чтобы потом пройти в Академию.

С: Понятно.

Н: Ну это он все совершил. И он становится президентом Академии художеств.
Он доволен, все. И всюду дает интервью такие, что художник сам забрал эту
работу. Хотя мне ее вернули. А потом все спрашивают, начинают там
журналисты. Уже обмен был более свободный и ему инкриминировали, что он
административно очень действует. Ведь Хрущев, правильно, он подверг
критике. Но он же не снял работу с выставки. Значит, она должна как-то, уж
не признана такой вредной. И тогда мне срочно звонят из союза Художников и
говорят: «Слушай, ты будешь возвращать аванс?» Я говорю: «А разве нужно?»
«А как же? Работа не принята, все», И тогда Росизо. Я туда иду объясняться.
Они говорят: «Ну, давай пиши заявление о творческой неудаче». Я пишу
заявление о творческой неудаче. И оно в этот же день попадает к Серову в
руки. И он уже начинает говорить: «Да что вы, сам художник, вот видите,
написал. Он сам считает, что это творческая неудача». Он такой был демагог,
такой хитрый был, такой прожженный. В дискуссиях с ним невозможно было,
бесполезно спорить. Он всех обязательно перевернет так. Был такой эпизод.
Мы потом поняли и уже перестали. Поликарпов такой был. Зав отделом ЦК по
культуре. Он проводит совещание. Выступает Коля. Тогда были встречи на этом
уровне. Они были довольно свободные. То есть каждый мог выступить со своей
позиции. Там не говорили: «Долой большевиков». Как-то говорили, что новую
надо строить. В общем, были споры, дискуссии. И Колька Андронов выступает и
приводит цитату Ленина. Я сейчас не помню. Я потом вспомню. То ли по поводу
Аверченко, то ли еще какого-то. Цитату, в которой Ленин как бы выступает в
защиту новых течений. Такое некоторое замешательство. Все – повергнуты наши
оппоненты. Они совещаются. Совещаются, потом объявляют срочно перерыв.
Перерыв, потом через час всех собирают, Поликарпов достает какую-то
бумажку. Или Ильичев, я уже не помню и говорит: «Вот тут Николай Андронов
такую цитату позволил. Но позвольте ее докончить». И он читает. Там,
действительно, эти слова есть у Ленина, но потом следующие какие-то слова,
которые полностью зачеркивают предыдущие. Ленин сам был хорош. Он что
угодно мог сказать. Молчание. Мы чувствуем, что потерпели фиаско. Сидим,
тишина в зале и такой, довольно сытый смешок Серова: «Ха-ха-ха». С ними
было совершенно бесполезно спорить.

Н - Разговор по телефону.

С: А он вообще, я работы его не знаю, он живописец?

Н: Серов?

С: Да.

Н: Он живописец. У него были такие маленькие картины, связанные с
Ленинианой. У него там «Правда», «Окопная правда».

С: Исключительно такое.

Н: В основном – да. Там такие маленькие делал работы. Такой кропотливый.
Сделанные такие работки. Как художник он был не первого ряда, конечно.
Иогансон был президент, Александр Герасимов – это все-таки были художники.
Крупные, очень крупные. Серов по сравнению с ними уступал. Но он был,
конечно, демагог.

С: И интриган.

Н: Интриган, демагог. Вообще, вся эта история с визитом Хрущева, это
конечно, дело рук номенклатуры изобразительной, которая почувствовала себя
шатко. Уязвлено очень, после того, как эта выставка «30 лет МОСХ»
открылась.

С: Ну, расскажите.

Н: Под каким лозунгом она открывалась? Тогда был Мочальский председатель
Союза. Он и Шмаринов и все они сказали: «Вот сейчас пришло время». Была как
бы оттепель. Самый-самый кульминационный момент этой оттепели *86:15
повесть. Уже в печати. Еще там в литературе. Реабилитирован Шостакович. Он
как раз эту симфонию «Бабий яр». Евтушенко там. То есть невероятный подъем
поэзии. Общий такой подъем невероятный. Очевидно, поддавшись на это,
руководство партийное и руководство Союза решило: «Давайте и мы приоткроем
как бы». И предложили показать обязательно на этой выставке всех тех
художников, которые были приняты в Союз в 32-м году. А потом, по разным
причинам, кто был репрессирован, кто был исключен из союза, но были
совершенно выключенные из общественной жизни Союза и не выставлялись.

С: Именно с такой формулировкой?

Н: Именно с такой формулировкой, да. Репрессирован. Как бы реабилитировать
ту часть художественную, которая была несправедливо, была подвергнута таким
репрессиям всевозможным в эти годы. А мы были тогда очень молодыми, но были
тоже выбраны в члены правления. И нам сказали: «Давайте, ребята, есть
адреса. Ездите по этим адресам и давайте доставать что есть. Давайте
найдем. Потому что в музеях ничего нет. Все было раскассировано, все эти
работы. Давайте будем искать. Много есть всего. Они всех знали. 32-й год. А
тут 62-й. 30 лет всего прошло. Еще связи живы. Еще многие живы. И вот я
помню хорошо, как мы таким образом Истомина разыскали почти что целиком.
Истомин был тоже объявлен формалистом. В 48-м году, когда институт
раскассировали, он был подвергнут резкой критике. Все. И он вскоре умер.
Истомина нет. Но нам говорят, что есть какой-то художник. Тогда Юго-
Западный район строился еще. «Где-то в новых районах давайте его искать». И
мы находим. По  адресной книжке находим этого художника. Старенький. Сидит,
пустая квартира.  Диван такой. Мы говорим: «Нам сказали, что у вас здесь
живопись» «Ну и что? А зачем она вам?» «Вот мы хотели выставить» «Ничего
себе, времена наступили. Ну, давайте ищите». Взял под диваном, и там просто
лежат без подрамников друг на друге кипы работ.

С: С ума сойти.

Н: И вот мы их отбирали, потом на подрамник как-то, в рамочки.

С: Вы тоже этим занимались?

Н: Да. У нас была служба. Какие-то были плотники. В общем, все это делали.
Шухмина «Приказ о наступлении» тоже был подвергнут критике. Тоже был
вычеркнут. Нам говорят, что это в запасниках музея Красной Армии. А знаете,
где это было? Где театр Красной Армии – там такое старинное здание. Это вот
и был Дом Красной Армии. Так назывался, не Советской Армии, а Дом Красной
Армии – ЦДКА (Центральный Дом Красной Армии).

С: На этой же площади?

Н: На этой же площади. Мы туда пошли, там запасник. Спустились в подвал.
Дом такой старый.

С: А это официальное поручение Академии?

Н: Нет, не Академии, Союза художников. Это только Союза художников.

С: А кто этим занимался.

Н: В Союзе художников, я говорю. Председателем Союза художников был
Мочальский. Малаев был секретарем парторганизации. Ну и Шмалинов.

С: Они вам дали буквально такое задание.

Н: Да, они нам дали буквально. У нас были соответствующие бумаги, что вот
такие-то и такие-то, им предоставлены такие полномочия. Надо сказать, что
Малаев Федор Петрович поверил. Он был штрафник.

С: Штрафник – это что значит?

Н: Он сидел. А многих брали в армию в штрафную роту.

С: В штрафбат?

Н: В штрафбат, да. Он штрафник. А штрафники вообще не возвращались. А он
вернулся с фронта. И тут реабилитация, и он тоже реабилитирован. А он, по-
моему, аховец был. Тогда аховцев многих посадили. Или аховцев, или
ратховцев – я уже не помню. Или ратх, нет – ратх многих посадили ратховцев
посадили. И в том числе Малаева. Тут его фотография есть. А он тут как бы
воскрес. Они тоже были за это все.

С: Еще кто – вспомните. К кому вы ездили?

Н: А к кому ездили? Да, вот Шухмин, значит. «Приказ о наступлении». Вот мы
спускаемся в подвал. Видно, что отставник какой-то. Мужик немолодой.
Давайте, вот этот барабан. Мы разворачиваем. А там свернуты все работы,
связанные со Сталиным, с культом. Первая икона Авилова – Сталин
приветствует. Она все время висела в Третьяковке. Еще там масса картин со
Сталиным. Но все скрученные на барабан. А я еще говорю: «А что вы, это-то
зачем хранить? Все уже, разоблачили, больше не будет ничего». Говорит: «Ты
меня не учи, разоблачили. Еще вернемся к этому». Это говорит: «Ценные вещи.
Давай другой барабан ищи». Другой в конце концов разворачиваем, а там
Шухмин прикасался. Гигантская работа, большая. *92:24 Вот его повесили, я
помню, в фойе. Таким же образом Зефиров. Там много. Зефиров был жив. А
самый интересный – это Галапагосов, такой был художник Галапагосов. Он был
исключен из Союза в 35-м году. А поступил он в Союз со своими работами на
Каспии. Он ездил вместе с Шевченко. А вы Шевченко знаете?

С: Конечно.

Н: Так этот Галапагосов на порядок лучше работал. Потрясающие холсты. Мы
как его разыскали. Говорят: «Вот есть сын его. Вот мы знаем сына, потому
что он каким-то образом связан с прессой с газетной. Где-то он работает».
Мы узнаем, спрашиваем: «А как ваш отец?» «Да он жив, но он давно не
работает. Там в портретном цеху». А тогда были портретные цеха.

С: Кто-то глаз делает, да?

Н: Нет. Было и так. А там заказывали сухой кистью. Знаете, сухой? Портреты
вождей, Политбюро к каждому празднику. К новому празднику надо было новый
портрет почему? Потому что кого-нибудь снимут или кто-нибудь умрет. Новое
Политбюро, новые надо заказывать портреты. Для нас была лафа. Мы как только
узнавали, что Фрола Козлова сняли с должности. «Ребята, ну теперь заработок
обеспечен». Потому что нам сразу заказы шли. Ну вот, он работает в
портретном цеху. Мы сразу узнали, портретный цех – это наша вотчина. Мы с
ним встретились. Маленького росточка, занюханный такой. «А зачем? Есть где-
то, давно, я уже забыл». Разыскали, где-то на даче у него наверху какая-то.
В общем вытащили. Шедевры просто. Просто потрясающие вещи. Вот таким
образом мы находили работу. Древина работы – сын Древина был жив.

С: У него семья была большая.

Н: У него семья, да. Во-первых, сын Древина, потом его жена была, внучка.
Там был целый… Древина нашли таким образом. Вот так вот мы находили. Так
находили художников. Многие живы были. Например, Рубанов. Лена Рубанова
училась в художественной школе. Мы почти что вместе учились. Она говорит:
«А вот папа». Пошли смотреть вместе. Именно 20-е годы. 20-28, до 30-х.
Потом резкий спад.

С: Смотрите, раз уж вы начали рассказывать, в связи с этой историей
Манежной, у меня такой немножко в сторону вопрос. 20-е взлет, 30-е падение
связанные очевидно, все-таки с тем, что пытались закручивать гайки и
появилась магистральная линия. И в связи с этим, вопрос такой. Вот,
художнику нужно, чтобы его заказывали, чтобы была какая-то
востребованность? Или рынок обеспечивает принятие или непринятие твоих
работ? Как вы скажете.

Н: Вы знаете, вообще ощущение востребованности нужно художнику. Но это не
связано с рынком. Не связано с коммерческой составляющей этой
востребованности. Востребованность – это право выставляться.

С: Это главное.

Н: Вот это самое главное. Потому что, это жизнь. Художник пишет, когда
художник пишет, он не думает для кого он это делает. Абсолютно просто. Но
потом, когда он несет на выставку, он очень чувствителен к реакции, которая
в основном среди профессиональной среды. К реакции, которую вызывают его
работы. Очень чувствителен. И вот этот момент очень нужен художнику. Он
этот момент очень нужен. Художник как бы выверяет как на чужой стиль. В
мастерской работа смотрится. Он уже привык к ней. Все. А когда он выносит в
другие условия, он оказывается как голый перед зрителем. Он обнажается. И
вот он сразу видит все минусы, плюсы. Наоборот – удача, что-то не удалось –
критика, начинаются споры. Но это продолжение жизни. Творческой жизни для
художника. Если этого нет, то конечно этого нет. Но самое страшное было для
 этой плеяды художников, я бы сказал не это вот. Это тоже было очень плохо.
Самое плохое было вот что. Вот этот вот государственный заказ, который
сформулирован был к 30-м годам четко. Пропаганда, агитация такого
оптимистического хорошего, счастливой жизни. Это культовый подход к
тематике исторической там, какой угодно – революционной. Если ты делаешь
Гражданскую войну, ты должен написать обязательно, чтобы Сталин там
руководит. Если не Сталин, то коммунист должен быть. То есть эта
идеологическая направляющая, она покрывала все сообщество художников. Выйти
из него невозможно было. Надо было обязательно на него ответить. И для
многих это была ахиллесова пята. Вот Фальк. Он совершенно другого плана. А
для того, чтобы нарисовать коммуниста это надо похожего сделать. Надо
пальчики, ручки сделать. То есть нужен другой совершенно арсенал
изобразительный. Понимаете? Чем тот, каким до этого владел тот же Фальк. Но
он не владел этим арсеналом. Я помню хорошо, как Фальк не мог сдать портрет
в комбинат. Пушкина там. Не мог! Марк Рубинштейн, он в нашем доме жил, он
уже в возрасте был, он дописал и сдал. Потому что художник не владел этим
арсеналом. Вот и все. Хотя великолепный художник. Самохвалов – вот вам
пример ярчайший. Я считаю, что 20-е годы Дейнека, Самохвалов – это самые
сильные. Они эпоху отразили, все что угодно. Он никак не мог смириться, что
Шурпин написал и получил Лауреата Государственной премии. Сталина написал.
«А я что, хуже?» И он пишет гигантскую картину – Ленин там на каком-то
Съезде. Полный, полный обвал. Но для того, чтобы написать это, он
отказывается от тех своих предыдущих позиций. Он вынужден что-то делать. А
это не в его совершенно ключе. У него не получается. Полный провал. И все.
На этом все. Художник кончается. К прежнему, разговора не может быть. А к
новому он не пришел. Фальк единственный, пожалуй, един из единственных, кто
сохранился. Почему? Он плюнул, ушел в сторону, отошел. Самый лучший, один
из лучших его периодов – это последний, когда он Сергиев Посад. Раньше он в
Загорск ездил. Я считаю - Загорский цикл один из самых лучших. Он просто
писал с натуры, и все. Не суетился, никуда не лез, ничего. Многие из них,
тот же Осмеркин пытался что-то такое в этом плане сделать. Дейнека пошел на
компромиссы большие очень. Многие. Тот же Костя Вялов, тот же *101:04 Но
они не владели тем набором, который позволял Хмелько. Так вообще навалял с
орденами, попробуй – сделай это. Ну, набил руку себе на этих штуках. Ой,
сколько было таких! Они промелькнули как метеор и погасли. Их нету вообще.
Всех этих художников. Сколько их было. Корифеи были, получали премии.
Сейчас просто нет. И о них уже никто не вспоминает. И вот этот момент на
художника действовал гораздо сильнее, чем такое давление. Многие этого не
выдержали.

С: Тогда такой вопрос. Решение выставлять - не выставлять, и вообще какое-
то центрирование искусства, зачастую было связано и самим сообществом
художников. То есть были советы

Н: Да, совершенно верно. Система была выстроена таким образом, что прежде
чем работа доходила до выставки, она обязана пройти целый ряд, преграду
такую. Во-первых, эскиз должен был утверждаться. Просто эскиз ты делаешь –
идешь. Нет, не утвердили.

С: Это ужасно.

Н: Потом эскиз сделал, надо сделать 30% готовности. Ну что – это убери, и
это убери, и это убери. Вмешивались просто в процесс.

С: А кто?

Н: Совет. Были советы при *103:00. Была такая организация. Потом она
преобразовалась в фонд. Были выставкомы, которые назначались. Они не
выбирались. Назначались правлением Союза художников. Правлением Союза
художников СССР была организована. Сначала МОСХ назначал. Обязательно в
состав этого выставкома входили кроме профессионалов, которые были
назначены, входили секретарь, представитель партбюро союза. Представитель
от Министерства культуры. Обязательно должен был быть представитель
Министерства культуры и так далее. И все эти назначенные люди следили
исключительно только (художники за профессиональными качествами), а эти
только…

С: Идеологической стороной.

Н: Идеологической составляющей работы. «Нет, это там не то, убери. Ну как
это – загородил Ленина?» - такие вот вещи. Поэтому работа часто доходила
уже в таком состоянии, что за ней художника не было. Но многие, уже заранее
знали, как потрафить выставком. Были и такие вот просто. Поэтому все эти
выставки носили характер часто очень такой. Они не открывали подлинное
лицо. Понимаете? И становились с каждым годом все предсказуемее и
предсказуемее. И такие стандарты уже возникали. В первом зале обязательно
должен был быть бюст Ленина. Обязательно. Когда Сталин, бюст Сталина.
Картина какая-нибудь официальная, которая была посвящена. Следующие залы
должны были соответствовать этому открытию. Там должны были быть «Праздник
труда» Или «Подвиг солдата». Если война, то какой-нибудь подвиг, штурм
Берлина. Вот такие вот вещи были. Помпезные, большущие холсты. Уже к этому
художники ловко так приспособились, такие шедевры выдавали, это черти что.
Гигантские холсты были. Я помню, был такой холст в зале, где Врубель висел.
Это было ужасно, невыносимо было. Все это снималось. И в зале, где висел
Врубель, вдруг повесили картину «Вручение Ордена Ленина Московскому совету
депутатов трудящихся», Моссовету. Соответственно портреты вождей. Это уже
культа Сталина нет. По-моему, не было тогда. Впрочем, точно не знаю. У
Врубеля был зал. А все остальные стены были заняты подготовительными
этюдами. Как у Репина.

С: "Торжественное заседание Государственного совета"

Н: "Торжественное заседание Государственного совета". Но Ефанов был
руководителем группы. Туда входили Максимов, Дудник, Кугач – художники
очень хорошие. И этюды были великолепные. Портреты с натуры. Но картина
сама уже с сознанием, это уже было такое. Все довольны. Все поздравляли. Но
все заранее знали, что за эту картину дадут Лауреата премию. Все эти
банкеты. Ой! Обмывалось. Вся Масловка гудела. Это черт и что. Вот такая
была атмосфера. И только одиночки, одиночки могли.

С: Кто одиночки? Фальк в этом смысле удивительный.

Н: Ну Фальк. Было много художников, которые в стороне. Зефиров тоже был.
Морозов такой был художник на Масловке. Он так писал. Он тоже не очень. Вот
Рубанов о котом я говорил. Он тоже отошел в сторону. Были масса хороших
художников, которые не вливались. Хотя тоже хотели. Рубанов тоже какую-то
здоровую *107:48 «А что, - говорит, - Папа смотрел, все работают и он
тоже». Но он, слава Богу, не выставил ее, ничего не получил.

С: Павел Федорович, вы начали говорить, собственно, почему пришли к этой
теме, что вы поехали искать работу.

Н: Да, поехали. И в конце концов практически открыли целый пласт. Было
открытие. И работ было много. И вот в этот момент происходит раскол.
Выставком, который действовал очень дружно, часть выставкома высказала
протест. Сказала, что они против того, чтобы принимались. Тогда термин
возник «диванная живопись». Мы против этого. И вышли из состава выставкома.
В том числе Гелий Михайлович Коржев. Но большая часть с ними не
согласилась. Работа выставкома продолжилась. И в конце концов мы делаем
экспозицию уже этой выставки. И вот тут происходит момент, который больше
всего напугал эту номенклатуру художественную. Если раньше я рассказывал, в
этих первых главных залах выставлялся весь официоз, идеологема вся эта
выставлялась, то мы принимаем решение на первый план открывать выставку вот
этим вот составом так называемых забытых художников. И у нас появляется
«Обнаженная» Фалька, Древин, Удальцова, Щукин, Щепицин, Штеренберг. И все
эти художники, которых мы только сейчас вспоминали.

С: То есть, это уже революция сразу?

Н: Полная. Мы выставляем их на переднем плане. Матвеева скульптора. Вся эта
плеяда художников как бы предлагается.

С: А Матвеев был жив? Нет?

Н: По-моему, нет, не был. Он долго прожил, но к этому времени он не был
жив. Матвеев уже был культовой фигурой, конечно. Ну там Кузнецов, конечно.
Вот это был передовой план. А вот эта знаменитую картину Александра
Герасимова «Ленин на трибуне» мы повесили в самом конце.

С: А кто решал, как вешать? Вот вы говорите «мы».

Н: Выставком.

С: А вы входили в выставком?

Н: Да, я ходил в выставком.

С: А кто еще входил в выставком?

Н: Миша Иванов входил, Коля Андронов входил, Эльконин, Васнецов, Гончаров
Андрей Дмитрич, Горяев Виталий (отчество забыл), Иван Бруни. Там много
было. Сразу, которые примкнули.

С: Понятно, понятно. Вы это делали сознательно. Вы считали, что так должно
произойти. Это не провокативная была?

Н: Не провокативная. Мы просто хотели показать, что вот – настоящее
искусство живет. Что оно живо и требует первоначального, основного места.

С: Я так понял, что собственно Серовская интрига была направлена на то,
чтобы показать, что это провокация вообще. Что такой подход.

Н: Ну, да. Он понял, и не только он. Там еще параллельно. Вы знаете, там
события шли одно за другим.

С: Расскажите.

Н: Выставком раскалывается. Мы продолжаем работать. А та часть, которая
раскололась, она не успокаивается. Создается очень мощный блок
противостояния тому, что произошло на выставке «30 лет Союза». И
противостояние это было продемонстрировано письмом, обращенным к ЦК партии.
Письмо было подписано частью художниками, частью писателями. Там Сурков,
потом Кочетов, помните?

С: Кочетова я знаю.

Н: Он был главный редактор журнала «Октябрь». Такой реакционный был. «Новый
мир» такой прогрессивный был, «Октябрь» был реакционное издание. Сурков –
из Союза писателей был.

С: Но и вот, такие очень реакционные были из художников, по-моему, Кожанов
был. Письмо было таким образом составлено – что, как понимать? Но правда,
это было уже после того, как открылась выставка. Еще Хрущев вообще
отказывался идти на выставку потому что он только что обжегся с
Пастернаком.

С: Ага, Вот как, интересно.

Н: Конечно. Его вовлекли в эту историю с Пастернаком. Пастернак умер.
Нобелевскую премию вручили, не дали. В результате весь мир кричит об этом
Пастернаке, об этой Нобелевской премии, скандал. А тут еще этот Карибский
кризис. Он не хочет идти. А нужна какая-то мотивация, чтобы его вытащить.
Пишут письмо: «Как понимать политику партии? Вот партия не вмешивается.
Нужно ли это понимать как отказ от позиции партии, которая считала до сих
пор, что искусство должно быть национальной по форме и социалистической по
содержанию. Вы отказываетесь от этого? Так и скажите – не нужен нам этот
лозунг». Вот это провокативно было, между прочим. Эренбург собирает нас. А
почему нас? Потому что мы были очень активными и мобильными – туда пойдем,
сюда пойдем. Собирает и говорит: «Ребята, надо ответить. Я составлю текст.
Надо будет объездить определенных ребят, художников, деятелей культуры,
чтобы подписали это письмо». И он составляет письмо, где он говорит, что
критика нужна. Критика того, что сейчас происходит возможна. Там еще
параллельно в литературе происходит то же самое. Там эти вот Евтушенки
читают стихи. Они тоже начинают утверждать, что Пастернак главный поэт
эпохи, а не Маяковский вовсе. И так далее. Пересмотр позиции происходит по
всем областям творчества. В том числе и музыки. Шостакович опять
подвергается критике. Музыка эта «Бабий яр». И вот он пишет, что критика
нужна, но нужна в такой степени, чтобы вместе с водой не выплеснуть и
ребенка. И вот теперь он говорит: «Значит так, идите прежде к Фаворскому.
Фаворский должен первый подписать это письмо. После того, как подпишет
Фаворский надо сначала собрать очень влиятельных людей. Хорошо бы
Шостаковича». С Фаворским проблемы не было. Потому что вместе с Фаворским
жили Жилинский, Шаховской Дима, там ребята были все. Фаворский был во главе
общего такого движения. Он конечно, подписал, хотя он уже лежал. Надо к
Шостаковичу ехать. Мы приходим к жене. Ну супруга, жена. Она читает. А
Дмитрий Дмитриевич на даче. Это потрясающе было. Говорит: «Митя» или как?

С: Митя, Митя.

Н: «Ты знаешь, ребята пришли. Письмо очень важное». Очевидно, он просит
прочесть. Она читает. Тогда он говорит: «Я подпишу, пусть приезжают ко
мне». «А как, что машину дать?» «Да, пусть на машине едут». И мы уже
собираемся, она хочет позвать шофера и вдруг опять звонок. Он говорит: «Ты
знаешь, не надо машину». «Ребята молодые, такси будет дорого». «Все, берут
пусть такси, я сам уплачу». Мы приезжаем, он говорит: «Это очень важно». Он
тут же подписывает, не задерживал нас. Мы сразу ушли потому что он был
занят, спустился. Удивительная черта. Он понял, что шоферу доверять нельзя.

С: Да.

Н: Потрясающе. С каким он пиететом отнесся к этому, к сознанию
необходимости этого письма. А почему Эренбург говорит: «Сначала к этим
идите. А к Главацкому идите, чтобы он моей подписи не видел. Я подпишу
последний. Потому что если он увидит мою, он не станет подписывать». И
каждый вел по-своему. К Главацкому мы пришли, он смотрит – а этот подписал,
и Дмитрий Дмитриевич подписал, и Твардовский. И Всеволод Иванов. Ну что же.
А вот к этому ходили? «Нет, мы еще не ходили». «А почему? Как? Может вы
сначала к нему, а потом ко мне?» «Нет, ну мы же уже приехали». И вот он
долго тянул, но все-таки подписал. Отказался подписать только один человек
– Корин.

С: Павел Дмитриевич или Александр?

Н: Нет, Павел отказался.

С: А причину сказал или просто?

Н: Он сказал. Мы были у Корина вместе с Жилинским, с Илларионом Голицыным.
Коля Андронов и я – мы были. Он принял нас очень приветливо. Потом
показывал этюды «Русь уходящая». Мощные, конечно. А когда он прочел письмо,
сказал: «Ребята, зачем вы в это дело влезаете? Не наше это дело, не наше.
Художники должны работать». Потом когда уходили, он говорит: «Вы должны
меня понять». Даже не так он сказал. Я точно не помню. Он дал понять, что
он реальная кандидатура на Ленинскую премию.

С: А, понятно.

Н: Но вы знаете, мы в сердцах как-то шли. А сейчас я думаю, конечно,  мы не
имеем права его осуждать. Потому что он прошел все это время, его 20 раз
вытаскивали из всех этих ситуаций, потому  что он вот-вот был на волоске. И
кстати он очень сильно помог, он Жилинскому помогал. Потому что он знал
семью эту, Жилинских. Отца у Жилинского расстреляли, и  он как-то с Димой
очень обошелся, он его к себе приблизил, как-то помогал ему очень сильно. А
вот подписать – он не стал подписываться. Но, может быть, он просто не
хотел. Может он считал, что это не его масштаб, может быть. А может быть
просто, что это мелочи, что надо заниматься серьезным.

С: Да не, наверное, осторожничал просто.

Н: Ну можно. Или просто

С: Уже битый то…

Н: Он  битый. Потом все-таки, действительно, он фигура масштабная. Может,
он считал, что…

С: Угу. А что еще? Такие яркие у вас эпизоды.

Н: Да. Ну вот я, вот…

С: А Твардовский? Ну Твардовский сразу?

Н: Твардовский естественно. Твардовский, Всеволод Иванов.  Мы бы разбились.
Мы почему с Шестаковичем мы ездили к Завадскому… А писателей всех обходил
Всеволод Иванов.

С: А, ну ему просто проще.

Н: Проще там до писателей, да.

С: Не Всеволод, Вячеслав.

Н: Всеволод.  А Всеволод Вячеславович.

С: Нет. Ну который сейчас вот жив?

Н: Нет.

С: Нет?

Н: Нет, писатель.

С: А, тогда Всеволод.

Н: Всеволод, да.

С: А вы к кому ходили лично.

Н: Я лично ходил  к  Шестаковичу, Корину,  Фаворскому, ну и вот эти вот,
которые… к Завадскому. А потом уже мы все отнесли Эренбургу.

С: А с Эренбургом у вас связь была давнишняя или откуда..?

Н: Он была, она еще была до того, как… Дело в том, что в нашей группе был
такой художник Борис Биргер. Он из семьи очень крупных ученых. Его отец был
очень крупным химиком, мать была, то есть не мать, а сестра его, она была
сотрудником института Курчатова, и поэтому все эти 122:35  вот эти все
физики – все у нас были в мастерской. Мы ходили… я был  с Борисом. У меня
мастерская была пополам разделена, и к нам в мастерскую приходили все эти.
И в том числе и Оренбург приходил к Борису. Он его писал портрет. Он хорошо
знал вот эту семью, и поэтому… Ну и ко всему прочему и Миша Иванов был. Он
тоже из семьи вот этой писательской, поэтому мы как-то у него были
несколько раз, он нам… Как ни странно, он живописи не видел.

С: Что значит – не видел? Вашей не видел?

Н: Нет.  Ну то есть вот  перед ним… Не видел в том смысле, что не очень
ценил, был не очень такого тонкого  уровня ценитель. Он писал книги, он
написал про Пикассо очень здорово все.  Но такие, хрестоматийные вещи,
очевидные он конечно все. А так он… Но он, конечно,  был такой публицист
такой вот. И может вот эти письма, вот это, он боец был такой. Публицист
был. И вот эти два письма пошли в ЦК. И это было недостаточно. Все равно он
ни за что не хотел идти.

С: А откуда вы знаете, что он ни за что не хотел идти вот прям?

Н: Это стало известно после того, как он ушел в отставку. Когда он уже в
отставке был, он пришел на наше выставку – большую, крупную выставку
московскую. Ну мы его, конечно, окружили все. И он нам сказал, что он в
истории с Пастернаком не хотел ввязываться, что его заставили . Что он
очень-очень виноват перед художниками, что он не разбирается  в искусстве,
а взялся судить об этом. Что  с Пастернаком он не прав был, потому что он
сейчас эту книгу прочел и не понимает, что там нашли они антисоветского.

С: Прям так и говорил?

Н: Прямо так и говорил. Но он уже был в отставке.

С: Как интересно. А что значит – заставили? Все-таки сложно…

Н: А потом все дальнейшее развитие событий, после того, как эти письма
начались, все… Заставили в каком смысле? Обстоятельства.  Тогда параллельно
открывается выставка билютинцев на Марксистской улице. Сейчас она
называется улица Солженицына. Это прямо так. Что такое Билютинская студия?
Это любительская студия, куда ходили…  Он просто создал ее там, договорился
с местными профсоюзами, они выделили какое-то помещение ему. Ну, кружок.
Был Дом Пионеров,  а это вот профсоюзный такой кружок, районный. Они там
занимались чем угодно. Он вообще был блестящий организатор, фанат очень
жуткий. Но при этом пробойный дядька, просто до невероятия.  Плевать на
все, через все пройдет, лишь бы получить. Он делает, он ребят знакомил с
современными течениями, в том числе и с абстракцией. Абстракция стала модой
уже в Москве после фестиваля молодежи и студентов в Москве.  Впервые мы
увидели абстрактные художества. Шестигранники рисовали.  То есть это уже
для нас был жанр  знаком, мы только не знали, как  она развивалась, не
знали ведущих художников в этом направлении. Кандинского мы не видели, его
увидел впервые вот в этом* 126:44. А этот все знает он там. И все, ребята
увлеклись, начали там дурака валять. Любительские такие … Открывается
выставка. Что такое – открыть выставку в Москве? Вот наши выставки
групповые в * (127:02) были закрытыми. Милиция стояла, пускали только по
членским билетам членов Совета художников. Любая выставка, физиков там,
которая открывалась там, тоже закрытая, там тоже был очень жесткий  режим
пропускной. Там не пропускали, только по приглашениям. Физики, пожалуйста,
проходите, сотрудники, а если ты с улицы пришел – кто, ты автор, кто? Тут
же, когда открывается выставка, приглашается дипломатический корпус Москвы.


С: На Билютинскую?

Н: На Билютинскую  выставку. И тут же  все газеты  иностранные пестрят
мощными заголовками: «Абстракция на Коммунистической улице». Все, со всеми
этими материалами, с этими обсуждениями дипломатическими корпусами кладет
на стол Ильичеву, тот идет, кладет на стол Хрущеву, и все – стоп. Это нам
рассказывал 128:13 такой его личный помощник. Все, говорит, собирайте
давайте, идем. Идем на выставку. И в эту же ночь. В ночь перед приездом
Хрущева, вся Билютинская выставка перемещается в Манеж. Понимаете, как? Его
ведут туда, потом ведут уже на основную выставку, он уже тут уже
раскипятился, кричит, орет. Все, Серов провожает Хрущева, бежит в академию,
все: «Победа, победа». И он уже президент. Вот и все.

С: Т.е. все это, собственно, организовал Серов?

Н: Серов.

С: Вообще прям, вот это его идея?

Н: Да, это его идея. Мало того, идея…

С: Исполнение?

Н: Он довел это до конца. Это была идея, несомненно, такая вот Серовская.
Это была типичная провокация, потому что потом работы наши таскали, потом
два приема было – Хрущев делал встречи с интеллигенцией. Он потом это дело
дальше развил. Одна встреча была на Ленинских горах, где не удалось ему
даже, как бы, на равных, он спорил с художниками.  И с художниками, и с
интеллигенцией. То есть они ему возражали. Евтушенко говорит. «А, что мне
неизвестные, разведчиком…» - говорит, «горбатого могила исправит». Он был
такой.  А этот Евтушенко ему говорит: «Да нет, Игорь Игоревич, эти времена
прошли». То есть живой такой шел обмен. Спор был. И им этого недостаточно
было, этим номенклатурщикам. Они добиваются, чтоб вторая была встреча.  Уже
в Кремле, где уже идет такой жесткий…Работы-то они, Хрущев, все привезли.
Все работы, которые подверглись критике. Фалька там работа и в том числе и
моя. Туда привезли. На Ленинские горы, сейчас это Воробьевы горы. Там дом
приема был.

С: А, вы туда?

Н: Ну да. Такое там устроили. Вот это фотографии, где они хохочут. Это они
вот в этой комнате.

С: Уже не в манеже?

Н: Нет. А там они так стояли на полу все. И там такой, ржачка такая. Ой,
это отдельная целая глава про эти два приема.

С: А вы были и на…

Н: Я был и на той, и на другой,  да. Это целая…

С: Ну расскажите, если сейчас не устали еще. Если устали, то можете…

Н: Нет.

С: Ну расскажите.

Н: Сейчас я спрошу…

131-134 Техн. разговор

Н: Вот, и поэтому, конечно, корда перед Хрущевым открылась это вся интрига,
которая соответствующим образом была подана Серовым, что происходит
брожение, оно приобретает опасные масштабы. Вот тогда он уже в это дело
включился. А в это время  тоже события были в Берлине, в Варшаве. И всюду
интеллигенция. Он, конечно, ему все время говорили, что разоблачение культа
личности было ошибочное. Что это ослабило позиции международные коммунизма
и так далее. Действительно, пошли всюду события. «Да что вы говорите. Что
там Берлин. Вот смотрите – в Москве то же самое» - ему все это подложили. И
конечно, это его заставило принять чрезвычайные меры. Но он привозил туда
рабочих, они там гомерически хохотали. Но он спорил. На равных как бы. Там
не было… Выступал Щупачев, выступал Евтушенко, Неизвестный сам выступал.
Многие, Эренбург выступал. Все в форме, конечно, корректной, но возражали
ему. И они, работы между прочим, все вернулись.  Он ни одну работу не снял
с выставки.

С: А выставка продолжалась?

Н: Да, продолжалась. Он после этого…

С: Сама по себе выставка шла?

Н: Сама выставка продолжалась, никто об этом не упоминает и никто не пишет.


С: А сколько она продолжалась?

Н: Обычный срок, как полагается.

С: Пару месяцев, да?

Н: А?

С: Пару месяцев?

Н: Нет, ну там сколько-то, я не помню.  Обычный срок – это 21 день,
считалось. В середине срока ее закрыли, работы привезли на Воробьевы горы,
а потом обратно привезли, повесили, и она благополучно закончила свой срок.
Никаких репрессий. Никаких там… Это требовали  крови. Эти, номенклатурщики.
Они говорили: «Надо исключать из союза», а этого не последовало. Он все
вернул спокойно. В Союзах начались, конечно, такие инициированные
обсуждения. От нас требовали выступления, требовали, чтоб мы какие-то
покаянные были, в газете обязательно как-то надо было выступить там. Вот
Андрея Васнецова заставили. Сложнее было членам партии. Вот кто был членом
партии, тем было сложнее. Биргер, Колька Андронов, Андрей Васнецов – они…

С: А вы не были членом партии?

Н: Я не был. А они были почему? И Дима был, Дима Сыров 137:11. Потому что
на фронте, там не спрашивали, там всех… но только один Колька там, а все
остальные фронтовики, в общем поэтому. Но и было  сложнее. Андрей Васнецов
вынужден был поместить в газете какую-то небольшую, ну, как бы сожаление
такое. А этого было… Им хотелось совершенно другого. Им хотелось крови.
Выгнать из Союза, из партии, с такими … Иначе они все равно чувствовали
зыбкость. Победа, но такая, зыбкая. Поэтому после первой встречи. О которой
я говорил, там… но там интересный эпизод…

С: Расскажите про первую встречу.

Н: Первая встреча значит.  Когда мне прислали повестку, ну, не повестку,
приглашение прислали, я подумал, что  это какой-то розыгрыш. Я еще… А Коля
Андронов, он здесь жил, у киевского вокзала, а я там. Я ему позвонил, он
говорит: «Ты знаешь, ты приходи ко мне…» потому что он него тут идти тут
близко, пешком дойти. Я говорю: «А вдруг это розыгрыш?» Он говорит: «Ну
давай сходим, посмотрим, может быть, и не розыгрыш». Мы не поверили, что
нас зовут. Ради чего нас зовут?

С: А куда вас звали?

Н: Ну вот на прием.

С: Дом приема?

Н: Дом приема, да. Там просто официальная была такая бумага.

С: Ну а причина указана была? Что там написано то было? На встречу с
Никитой Сергеевичем  Хрущевым?

Н: Да, там  знаете как… Я не помню, повестка  или телефоном нам… Я вот
сейчас не помню. Если б повесткой, пожалуй, мы бы ее сохранили, наверняка.
А может и телефоном. Скорее всего, наверное, по телефону. Поэтому мы и
решили, что нас разыгрывают. Наверное, по телефону. Да, сказали, что прием
на Ленинских горах происходит и вас приглашают.  А я позвонил Кольке, «Да,
и меня тоже». Мы пришли, он говорит: «Давай зайдем», а тут такая
забегаловка была, рюмочная такая.  Мы для храбрости по стакану портвейна
выпили, а потом пошли по набережной, дошли, подходим, ну-ка, естественно,
паспорт, там все. Охранник стоит, посмотрел: «Проходите».  И мы смотрим,
какие-то люди идут.

С: А вы их не знали?

Н: Не знали, совершенно просто. Пошли дальше. Проходим, белый зал прием.
Фойе такое, все сверкает. Тут я уже увидел, Шолохов стоит. Он одет был в
казачью такую… И соответственно окружение… писатели. А он был в гимнастерке
такой, подпоясанный. Тут 140:32, подошел Караев. А он написал портрет как
раз, Караева. «Давайте  я вас познакомлю». Вот благодаря кому мы пришли на
прием. Ну, нас знакомят. Ну как-то мы уже вскоре так уверенно. Потом вдруг
все куда-то поспешили, поспешили. Подбежали к парапету. Смотрим, а внизу
такая лестница парадная. И снизу поднимается политбюро все. Так, шеренгой
такой. В середине Хрущев. И почему-то он шел вместе с 141:11 под ручку.
Очевидно, ее раньше пригласили, и они так поднимались. Все аплодируют. И
Хрущев говорит: «Давайте, товарищи, пройдемте сразу, чтоб немножечко мы
добрее были, разговор будет длинный, серьезный, пойдемте перекусим
немножечко». И открываются двери, мы входим в гигантскую залу,
уставленную.. три таких параллельных длинных ряда столов, которые упираются
в поперечный такой стол. Столы накрыты. Там вино какое-то легкое стояло,
какие-то закуски. А вот поперечный стол – туда прошли все политбюро. И он
приглашает: «Пожалуйста, садитесь, располагайтесь. Сейчас мы будем
разговаривать, разговор серьезный, но немножечко перекусим, чтоб добрее
быть. Ну и горячительных особо мы вам не предлагаем, чтобы не было драк, до
рукопашки», - ну так, в шутку. А у них там стоят напитки покрепче. Как у
них. Они все были загорелые почему-то.

С: Что значит, загорелые?

Н: Ну как-будто с юга все.

С: А какое это время года было?

Н: А это, ну как сейчас вот, в декабре. 50 лет тому назад. Декабрь. Первого
или второго декабря. Все загорелые ужасно.  А я потом понял почему, но это
потом я расскажу.  Тоже интересно. Ну вот. Начинают выносить супы какие-то.
А я с интересом оглядываюсь. А мы сели с колей. Коля и там художники. Мы в
конце стола. Причем художники, мы с Колей в качестве художников были
приглашены, но в качестве, как бы, отрицательного примера. А в качестве
положительного были другие, с которыми у нас тесного контакта не было. Ну
там Юрий Михалыч был, еще такие.

С: Юрий Михалыч – это кто?

Н: Коржев. Хотя он, ну он старше все-таки нас. Тут чувствовалась какая-то
скованность такая. Еще какие-то были художники там.

С: Подождите, а из молодых кто еще был, из художников?

Н: вот на первом приеме…

С: Что, вас двое только было?

Н: Я и Коля, да. И, по-моему, Иллариона не было. Потому что на втором
приеме был еще Илларион и… Да, ну был Неизвестный еще. Вот Жутовского я на
втором приеме помню,  а на первом приеме я не помню, может быть он был.

С: А вот такие корифеи…

Н: Корифеи все были.

С: Сергей Михалков.

Н: Эти все были, Сергей Михалков, ну кто там… Коненков… Нет, Коненков вряд
ли был жив, нет. Ну, Дайнеко, все эти. Александр Герасимов, Сергей
Васильевич Герасимов, Пластов, Корин, ну все. Эти все были. Ну и так
узнаешь, в частности… Знаете, я смотрю, там сидят все новомирцы. Новый мир.
Локшин вот этот.

С: Локшин?

Н: Главный редактор. То есть не главный, а был какой-то ответственный.
Твардовский сидел там, все. И писатели, какое-то окружение его.  А спиной
ко мне сидел человек, вот так ноги поджал. Ну я изобразил, вот так поджал,
а туфли подбиты красной резиной. Каблук. Раньше чинили когда сапожники, не
помните, нет? На углах были сапожники. Ну, надо подбить что-то, а часто
красной резиной подбивали. Не черной, а красной. Ну не было материалов
тогда. Подбивали просто. Ботинок, а подпит красной резиной.  Думаю, кто во
что одет, как-то забавно.  Мы наблюдали все это.

С: И кто это казался?

Н: Сейчас, вы не опережайте время, события. Потом убрали со столов все. Ну
а теперь давайте  поговорим. И начинает выступать Ильичев.

С: А вот эта да, вся… Застолье все в молчании или?

Н: Ну он что-то там, нет, он что-то там, тосты там произносит за
интеллигенцию. Это быстро прошло, буквально минут 30. Поднесли супчик какой-
то жиденький, невкусный ужасно. Еще что-то такое. Нет, это так, ну, сухое
вино, но конечно быстро все это убрали. И чистые столы. И вот начинается
уже обсуждение. И он предоставляет слово Ильичеву, Ильичев начинает с того,
что вот  мы союз интеллигенции, по прежнему на передовых позициях, здорово
все, здорово, но есть моменты, которые нас беспокоят. И в частности он
говорит, что беспокоит спекуляция. В частности, одна из проблем, которые
нас волнуют, это спекуляции на тему разоблачения культа личности. Но когда
объявили, вот этот был 20ый съезд, сразу пошел поток литературы. Но были
шикарные работы, а были, конечно, халтуры. И это, в этом отношении такая
Серебрякова была, писательница. Так черт его знает, она тоже вроде бы
сидела. И такую ерунду. Масса была. Были просто люди, которые не сидели. И
у художников было много так вот. Только не успели выйти, сразу карикатуры
на Ленина, на какую-то, ну в общем. И этот Хрущев перебивает его и говорит:
Да, я хотел на эту тему специально поговорить. Спекуляции. Ведь да,
действительно, мы разоблачили культ личности. А вы знаете, что это такое?
Вы не знаете. Я вам расскажу. Но сейчас я хочу вам вот о чем сказать. Были
на эту тему, есть очень серьезные вещи. Очень серьезные книги. Вот ко мне
Твардовский приносит как-то повесть. Подсказывает, да, вот Иван 148:11, да-
да. Я прочел. Всю ночь читал. Потом собираю их» - показывает на этих –
«Собираю их. Прочтите и мне доложите, какое ваше резюме. Будем печатать или
нет. Ну собрал потом. Спрашиваю: «Ну как?». Молчат» – он про них так
говорит, они действительно, сидят тоже молчат. Совершенно просто. Как
мумии, никакой реакции. Просто сидят и все. «Молчат. Чувствую, что надо
самому принимать решение. И я его принял, это решение. Я решил напечатать.
А почему? А вот почему. Потому что человек в каких условиях страшных, в
таких условиях сидит, а он думает все равно о нашем строительстве, о нашем
производстве, он все равно остается человеком идейным, борющимся за наши
социалистические нормы» И приводит пример, вот там эпизод есть в книге,
когда Иван 149:20

С: Бежит доделывать?

Н: Нет, он не бежит, он

С: Он вспомнил, что он что-то там не доделал.

Н: Он, да, кладет, кладет 149:26, а в это время всех свистят, и он
доделывает. Его даже ждут, а он доделывает. Но для чего он это делает? Для
того чтобы на следующий день не потерять на этом силы. Не соскабливать
замерзший раствор. А у него идея какая? Дожить. А для этого надо экономить
каждые минуты, экономить свои ресурсы. Не растрачивать их по пустякам. И он
остается и докладывает. А Хрущев говорит: «Вот видите, остался человек. Он
думает о производстве даже в таких условиях. Вот, передовик. Давайте его
поприветствуем» Все начинают хлопать, все встают и все лица поворачивают на
Твардовского, на новомирцев, все. А потом всех сажают, все садятся,
продолжают хлопать. А встает один человек с этой подшитой красной резиной.
Это был Солженицын.

С: ой, как вы рассказываете.

Н: это был Солженицын. Это был апофеоз вообще. Люстры горят, зал такой. Это
был просто… Он стоял так строго, у него шрам такой, в профиль от меня был.
Можно. Это был апофеоз. И действительно. Потом даже по телевизору сейчас
уже это его вдова, она говорила, был же тоже праздник, 50 лет прошло, как…
И она говорит, что мы должны быть благодарны Твардовскому и Хрущеву. Он
добился, чтобы эту вещь напечатали.  Знаете, и вот под таким настроением
все это проходило. Для этих вот номенклатурщиков, для этой его публики не
было очевидным, что это их победа. Они собрались, да, Хрущев собрал всех.
Он, во-первых, позвал формалистов этих молодых. Че они тут делают? Картины
их привез. Ну нет ощущения победы, нет у них. Понимаете? А потом, когда
начались дискуссии, там Щипачев выступал очень достойно, Эренбург,
Евтушенко. Говорил о новой литературе, о том, что… Все говорили о
Пастернаке, о том, что нобелевскую премию… Другие бы гордились, зачем
устраивать, что это недостойно было. В общем спорили с ним.

С: А Солженицын просто постоял и сел или говорил что-то.

Н: Нет, он ничего не говорил.  Только стоял. Потом сел и все. Но овации
были невероятные. Тут ведь надо учитывать, Шолохов, он же  по нему проехал.
Нобелевская премия то. Проехал после Пастернака. Он после Солженицына уже
получил. Поэтому ощущения у них не оставалось. Я так объясняю необходимость
созвать второй раз. Да, а потом все обсудили. Говорит: «Давайте немножечко
отдохнем, пройдем все». И вот они все прошли, а до этого, когда мы ходили с
колей по фойе, там ждали, когда эти придет, мы смотрим, какие-то помещения
такие большие и белые двери. Я даже хотел открыть, думаю, что там такое. А
какой-то человек в штатском говорит: «Молодой человек, не надо. Сейчас туда
не надо». И так я понял, что нельзя туда. А тут, когда Хрущев сказал: «А
теперь давайте немножечко отдохнем, пойдем…» Все поднялись, пошли и в это
время – раз, эти двери открылись, и все туда. И там я слышу гомерический
хохот стоит.  Просто гомерический. Я не понимаю, что такое. Я так
заглядываю, вижу на полу стоит мои геологи там. И еще там какие-то картины.
Потом выяснилось, что Колькина, Коли Андронова 153:52 стояли. Фалька
«Обнаженная», «Курица» Васнецова. Несколько привезенных работ. Там ржач,
ржали они над этой несчастной «Обнаженной» Фалька.

С: Понятно. А что, собственно, это политбюро ржало?

Н: Ну, политбюро, там на этих снимках, я вам сейчас покажу. Это вот Серов,
это Налбадян, это 154:21, это Суслов, а это такой Зайцев был. А дальше там…
вот.

С: И это вот так?

Н: Да, Доволен шуткой. И потом еще мы стоим так, был момент вообще, вся эта
эпопея, которая проходила, она  нас только забавляла, никакого конечно
страха или волнения она у нас не вызывала.

С: А ваши геологи чем не понравились? Что, собственно, прицепились?

Н: то же самое, что и 155:05. Я  понятия не имею. Я не понимаю почему
именно геологи, да. Вот почему-то они вызвали больше всех, и почему-то
именно у Серова. Трудно сказать. Их вообще логику сложно понять. Мне
кажется, просто постольку, поскольку мы занимали активную общественную
позицию. И именно вот защищая именно эту сторону, по-моему так вот он хотел
просто.

С: Это все что угодно можно было.

Н: Да, конечно, я думаю что… Как мне говорят, я не знаю, насколько это
точно,  как мне говорят, когда Серов подвел Хрущева к геологам, он сказал:
«А вот за эту работу  заплатили 3 тыщи.» Хотя ни копейки вообще никому не
было заплачено. А мне вообще за нее… ни в этом. И когда он узнал, а кто,
говорит. Он психанул, за эту мазню, говорит, три тыщи государственных
денег. Вот вы и платите. То есть Серов знал, как поддеть. Ему Лактионов
нравится, Хрущеву. Ясное дело, это ему не понравилось. Потом написали, что
это не советский человек. А где геологи, а где ж героизм, где оптимизм,
что ж они такие обреченные стоят, что они погибнут. Ну в общем это не
серьезно. Вот он сказал так и тот тогда заерепенился. «Вот вы сами и
платите, если вы заключали с ним договор.» Вот он резко выступал вообще-то.


С: А вы вот здесь слышали всю эту реакцию, гомерический хохот. А в момент
прихода Хрущева в Манеж вы присутствовали?

Н: Нет. Нас пригласили только…

С: Или там закрыто было?

Н: Они все закрыли, были только вот начальство, руководство союза. И были
билютинцы. Неизвестный был, еще кто-то был, и вот этот Борис Житовский.
Вот как они прошли, почему их позвали – непонятно.  Потому что туда попасть
было невозможно. Только руководство Союза было. На прием нас позвали, а
могли бы и туда позвать, там бы подвергнуть 157:36

С: А здесь еще, расскажите, собственно, этот просмотр в чем заключался? Это
вот уже здесь сказал, что за эту картину 3 тыщи?

Н: Нет, это было, когда он был в Манеже.

С: ну а кроме хохота там…

Н: А кроме хохота мы ничего не слышали, мы стояли. Мы хотели уйти, нам
сказали, возможно вас позовут. Опять возник какой-то человек в штатском.
Говорит: «Не уходите». И вот был неприятный момент, я так думал, сейчас они
хохочут, а вот нас позовут туда, и как школьников поставят. А что им
говорить, бессмысленно что-то. Они будут продолжать хохотать. Вот
немножечко такой неприятный момент. Унизительный такой. Для автора
унизительный момент для автора. Потом подошел Всеволод Иванов, говорит: «Вы
знаете, вы уподобились великой чести. Когда раньше освящался храм, то царь-
батюшка всегда сажал по правую руку иконописцев, так что вы вроде как
уподобились такой чести». Ну он сказал, что ерунда это все, пройдет. Ну и
действительно, потом обсуждение кончилось. Вот Неизвестный с ним спорил.

С: Вот на том…

Н: Вот на встрече, да. На первой встрече. Неизвестный, Евтушенко спорил.
Очень хорошо Щупачев выступал.

С: Ну предмет выступления помните?

Н: Вот  Неизвестный, он говорил, что он воевал, что он тоже патриот, не
хуже любого партийного. Что он знает свое место, что он ответственный
художник. А то ему: «»Где ты медь достаешь, краны, что ль, выкручиваешь?» -
Хрущев. Ну он такие говорил, действительно, нелепости иной раз. Тот раз
даже неловко становилось. Почему-то его этот волновал вопрос, где он медь
достает. Евтушенко его даже оборвал. Эти времена прошли, когда могила
исправляет. И он ему не ответил ничего, Хрущев. Как бы проглотил эту
реплику. Эта встреча оставила в общем и у нас такое оптимистическое… Ну
поговорили и все. Ничего страшного. А потом была вот в марте месяце  уже
следующая встреча. Весной, в начале марта. Зачем она была? Мы поняли только
потом, когда пришли туда. Она уже был в Кремле. В Андреевском зале. Тот
зал, где в нише стоит Ленин знаменитый. Еще есть фотография, Сталин там. А
над ним Ленин. Вот в этом зале проходила. Там такой купол, такими
квадратами, они сокращаются, и такая  перспектива. Не были, нет?

С: Нет.

Н: Там в Андреевском зале. А там так вот сцена была, а вот эти вот столы
циркульно были вот так вот, и немножечко даже амфитеатр даже, так чтоб было
видно все. В кресло предыдущего рядом вмонтированы были усилители звуковые.
Поэтому все было слышно, что в президиуме происходит. Вот тут Хрущев
пришел. Мы уже сидели, ждали. На сей раз я уже взял такую записную книжку,
маленькую такую. А там можно было вынуть такое типа парты, очень удобно
было. Многие так сели, мы решили проконспектировать. Резко вошел так, кто-
то встал, кто-то не встал. Говорит: «Все, давайте уберем все эти записные,
у нас будет серьезный разговор, нам не до записи. Все, давайте начинать». И
мы почувствовали совсем другое. Аудитория была совершенно другая.
Действительно были приглашены лидирующие в литературе, в кино, состав
интеллигенции был приблизительно тот же.

С: Не леваки? Не молодые леваки, которые…

Н: Нет, молодых уже не было. Но, нет, из писателей был Вознесенский Андрей,
Евтушенко, Белла Ахмадулина – эти были все.  Но среди приглашенных я видел
очень много людей, потом мне сказали,  кто это. Совершенно нередко таких
довольно молодых, очень таких агрессивных, активных. Они с места кричали,
топали, захлопывали.  Это секретари региональных обкомов и райкомов партии.
 То есть надо было создать фон такого резко отрицательного отношения
аудитории. Та аудитория, которая первый раз была, он была такая
размягченная победами, деятели культуры, где-то аплодировали, как-то
реагировали так, по-человечески, нормально. А тут уже видно было, что они
реагируют по каким-то командам, по  какой-то указке. Когда нужно было –
захлопывали, кричали «Долой из советского Союза», «Вон». И так далее. То
есть они выступали, как команда нанятых. И вот  выступает Ванда
Василевская, я все законспектировал, я не убрал этот дневничек, и я имел
глупость отдать. Он у меня болтался-болтался. Я отдал в Третьяковку, ну
правда сейчас там ее отреставрировали, но там все у меня, все.

С: Его издавать надо отдельной книжицей, серьезно.

Н: Его надо. Какая-то искусствовед уже заинтересовалась, она даже
попросила, чтоб я расшифровал, потому что я там как попало конспектировал.
Она попросила расшифровать все. Ну вот. Ванда Василевская сказала, что
Польше, или во Франции, нет, в Польше. Приехали вознесенский, Аксенов.

С: А он был, кстати?

Н: Аксенов был тоже.

С: И там, и там?

Н: И там, и там. Вознесенский, Аксенов приехали, и на какой-то встрече
заявили, что самым лучшим поэтом в России был пастернак.  И вот тут вот
этот зал сразу заорал. «Долой», «Позор». И Хрущев: «А кто посылал? Кто
посылал? Сейчас мы их выслушаем. Кому служите?» Вот тут он стал орать уже.
Встает секретарь парторганизации: «Мы давали рекомендацию, но мы же не
знали». «Ах вы не знали, а когда вы в туалете сидите, вы свой запах слышите
или нет?» И в такой интонации, с таким  прошла вся эта встреча. Он вызывал
подряд всех, требовал, чтобы они отчитались, почему они, что они позволяют
себе. Кричал на них. На Вознесенского вообще. « 24 часа из Советского
Союза! Немедленно!»

С: Но он же так не уехал?

Н: Ну он вел себя как такой разбушевавшийся самодур, который тут же может и
отойти. Потом этот стал читать «Лонжюмо», Вознесенский. Такая у него поэма
есть. Не знаете, нет? Как Ленин играет в городки, и как он – раз, кидает, и
фигуры меньшевиков уничтожает. Раз! Еще кого-нибудь, всех своих противников
он своих противников обыграл в городки. Но это все в стихотворной форме. Он
начинает читать, опять эта аудитория хлопает, плохо, плохо, плохие стихи,
долой, не хотим слушать, все, уходи. Тот спускается и вдруг он ему: «Вот
тебе сколько лет?» А почему, я забыл сказать, почему он начал так орать?
Потому что Вознесенский неудачно начал. Он говорит: «Я, как и мой любимый
поет, не член партии». А этот: «А я член. И горжусь этим. Ишь, молокосос
нашелся». И вот начал поливать его со страшной силой. Он побледнел,
спускает. «Тебе сколько лет? Вот, вот те моя рука. Вот. Или ты будешь, или
или …» И тут же рукопожатие, он уходит. Все. А я сижу, Илларион, мы сидим в
заднем ряду всего этого собрания. Но я был в такой красной рубашке, такого
цвета  как у вас, с воротником. А Илларион в красном свитере оказался.
Голицын. Тот говорит «Кому вы служите?» Аксенов стал выступать. «Ну ладно,
ты скажи – кому вы служите?» Вот там, говорит, двое сидят, в красных
рубахах.

168:15-168:40 техн. разговор

Н: Вот там, говорит, двое. «Кому вы служите?» А к нему все время подходила
Турцева и все время что-то ему шептала, а он отмахивался. «Сейчас вы», -
говорит, «скажете, кому вы служите». И тут она тоже опять к нему
протягивается. А надо сказать, что вот на сей раз, в Кремле были выставлены
наоборот положительные образцы. То что было там, там были выставлены еще и
положительные рисунки. Вот как бы эта живопись такая, романтическая, а есть
хорошая. Там, среди хорошей, был Илларион Голицын.

С: Ну на Иллариона тоже же кричал Хрущев?

Н: Ну вот, да. Он говорит: «Кому вы служите». Она наклонилась, показывает
на нас. «Встаньте». Мы сначала не понимали, все-таки далеко он сидит. . я
не понял, на кого он показывает. Я обернулся, а там уже  никого нет.  Стоят
двое. Говорят: «Встаньте, встаньте, это вам говорят». И мы встаем, а так
как у меня эта парта, я вспомнил, как  в первом классе учился – на-ка
встань, что ты там натворил. Вот мы так встали». Сейчас, говорит, пойдете.

С: Куда пойдете?

Н: Пойдете, говорит, на трибуну, и будете говорить, кому вы служите. Потом
мы сели, все. Вызвал еще кого-то там, поэта. Евтушенко. Вознесенский. А,
этот еще, Рождественский. Ну Рождественского они как-то к нему хорошо
относились. Он что-то стал говорить, ему там хлопают, все. Мы сидим, а
Илларион такой недовольный, а он такой мужик, ему… А в это время она
наклоняется и говорит «Голицын». Хрущеву, очевидно, сказала, это же наш
художник. А этому дают микрофон, мы слышим. Ну и что, говорит, мы в
двадцатых годах с этим не считались. А Иллариона отец действительно погиб в
концлагере. В 40вом году. А Иллариона это еще хуже. Я говорю: «Упокойся.
Брось ты, сейчас он отойдет, он забудет о нас. Ну куда  ты сейчас
попрешься, смотри что делается!» «Нет, я пойду!». И он поднял руку. «Да,
да, идите!». Илларион встает и говорит: «Да, что вы считаете, что мы кому-
то служим, не служим. То, что мы вам не хлопаем, что ли?!» «Не надо мне
ваши аплодисменты! Давайте!..». А Илларион начал, он очень хорошо читал
стихи вообще, всегда, и он начал читать стихи Маяковского. То есть,
показав, что он такой же, как и все, такой же патриот, но только надо во
всем этом разобраться, что ж вы так орете на всех. Опять зал начинает
реветь, опять: «Не надо стихов! Не надо, все!..». «Ладно, все. Иди!
Следующий!» - на меня. И в этот момент опять Фурсов наклоняется, что-то ему
говорит. Она ему говорит: «В Большом театре уже ждут нас». А в этот день
был назначен в Большом театре вечер, посвященный женскому дню. Это было не
то шестое, не то какое-то марта. И он говорит: «Ну ладно, давайте». И тогда
он уже кончает прения и уже дает Ильичеву, чтоб тот уже выступал с
завершающим словом.

С: Вы не сподобились вступить?

Н: Я не сподобился, да. Но вот на этой встрече, очень  плохо  себя  показала
та часть творческой интеллигенции, на которую на которую можно было бы,  как
бы, рассчитывать в поддержке: Пластов, Шолохов, Налбадян. Ну, Налбадян –  от
него и ждать не чего, а вот эти вот, очень…

С: А кто еще? Кто еще, от кого Вы могли бы  ждать поддержки?

Н: Ну, вот, Шолохов, просто, например, сказал: «Мы таких к стенке ставили  в
20-х, в гражданскую войну» - просто так он сказал. А Пластов…

С: А, это кому он сказал?

Н: Ну, он когда выступал,  просто.  Он  просто,  обращаясь  как  бы.  Но  не
считались тогда с этим. Если ты враг, то к стенке ставили, под дикие  овации
вот этой части зала. Пластов тоже  не менее ужасно себя вел. «Все, вы что  –
деньги! Что вам  деньги  –  щепки,  что  ли!».  В  общем,  ересь  несли,  не
поддержали, хотя бы из чувства  солидарности  к  ремеслу.  Ну,  бывает,  ну,
неудачная картина, но из этого делать (174:49). Во всем был  такой  подоплек
– уничтожить, убрать преграду. Вот, это было ужасно.

С: Свои, свои все.

Н: Да.

С: На самом деле, в общем

Н: Ну, да, да. Налбадян тоже: «Вы на нас опирайтесь,  Никита  Сергеевич».  А
мы знали, нам было известно, что партийное  его  взыскание  за  то,  что  он
укрывал от членства партии, укрывал свои заработки. В общем, вот  это  вот…,
вот эта встреча – она проходила под таким знаком, уже, серьезного  давления.
Но, и все равно, после  этого,  в  общем,  административных,  все  равно  не
последовало. То есть она была…. Но она была не….

С: А зачем тогда она нужна, если административных не последовало?

Н: Она была…,  очевидно,  это  надо  было  продемонстрировать  Хрущеву,  или
Политбюро, или идеологической комиссии. Во-первых, я не очень  в  это  верю,
но многие  считали,  что  идеологическая  комиссия  –  стояло  уже,  вот-вот
решение должно было прийти  о  ликвидации  вообще  ее,  этой  идеологической
комиссии, вообще, как института в ЦК партии. Вроде  говорили,  вот,  Ильичев
заинтересован был в этой,  чтобы  сохранить  как  бы  статус  идеологической
комиссии. А вообще, мне кажется, он это делал скорее…. То, что он говорил  –
это вообще, это особая глава. Он просто уже не мог  себя  сдержать,  кричал:
«Вам не «Оттепель», а «морозы» мы вам устроим!».  И  это  уже  обращалось  к
международной, как бы, уже такой, среде, которая ждала от «Оттепели»  каких-
то  таких  совершенно  кардинальных  изменений   в   структуре   партии,   в
организации  государств  –  вообще,  к  интеллигенции  вот  этих  вот  наших
восточных стран, общение к ним было, что: «Мы не  допустим!  Вы  не  знаете,
что такое культ…». С другой стороны, он  рассказывал  про  «культ  личности»
такие анекдоты, что это было ужасно!

С: Расскажите. Кстати, вы сказали про первую встречу, вот, он  говорит:  Вы
не знаете, что такое «культ личности, я вам расскажу» - он рассказал?

Н: Да. Он рассказал  вот  такой  эпизод  на  первой  встрече,  а  на  второй
встрече, там про антисемитизм зашел разговор. Но, вот,  из  реплик  Хрущева,
это у меня все законспектировано, поэтому тут…. Он рассказывал  о  том,  что
такое «культ личности». Меня, говорит, вызывает Сталин к себе,  он  отдыхает
на Юге, там где-то, какая-то у него  резиденция.  «Меня  вызывает  Сталин  к
себе, ну я, говорит, знаю, что значит туда поехать -  это  три  дня  пьянки.
Ну, я, под каким-то предлогом отказываюсь, говорю, что я не смогу, занят.  А
звонит не лично Сталин, а звонит  Поскребышев  –  такой,  личный  секретарь.
Звонит Поскребышев. Я, говорит,  как-то….  Второй  раз  Поскребышев  звонит,
говорит: «Он тебя ждет». Ну, он говорит, я уже знаю – третий  раз  допускать
нельзя. Вон, Микоян подтвердит, он знает. Опять, показывает  на  загоревшего
Микояна. Микоян так сидит, мрачный, никак  ни  «да»,  ни  «нет»,  как  будто
отсутствует. «Он  знает»  –  говорит.  Ну,  что  ж,  поехал.  Приезжаю.  Мне
говорят, вот он там, в беседке. Я знаю эту беседку, я подхожу.  Он  на  меня
смотрит: - Ты что, говорит, пришел? Я туту уже, я  знаю,  что  возражать  не
надо, ничего. Я так, тихо стою, и тихонечко начинаю  отходить.  Отошел  так,
не поворачивая спины, спиной к нему, и отхожу с почтением. Отворачиваюсь.  Я
вижу, что он уже…. Я отвернулся, и ушел, и гуляю, но знаю, что уйти  нельзя.
Гуляю. Потом бежит охранник и говорит: «Давай, тебя зовут».  Я  подхожу,  он
говорит: «Ну, куда ты ушел?» - вот, говорит, какой. А жилки – вот  так  вот,
неизвестно что будет. Вот что такое «культ личности» - сумасшедший сидел  на
троне». И вот эту фразу я, буквально, записал.

С: Да, интересно, эта история известна или нет, любопытно? Вообще, на  самом
деле, характерно. Это действительно…

Н: Да, это могло быть, могло быть. Эта история  могла  быть.  В  общем,  там
очень много было интересного. Там потом они тему затронули еще – вот это  я,
откровенно говоря, не помню на первой  это  или  на  второй  встрече,  было,
может быть, даже, на первой, по-моему, на первой, да,  -  про  антисемитизм.
Вот это было очень интересно. А, в связи с чем – в  связи  с  «Бабьим  Яром»
это, Евтушенко.  Ильичев  говорил,  что  вообще  у  нас  антисемитизма,  как
такового, как бы в идеологии, во всем остальном, нет. Он может  существовать
только на бытовом уровне, но если эту проблему спровоцируешь. И  тут  Хрущев
прерывает его, и говорит: «Вот я вам расскажу случай, который  произошел  во
время войны» И он говорит: «Киев – только что взят, идет уже…,  наши  войска
уже  вошли.  Ну,  там,  особистов,  конечно,  полно.  Какой-то  идет  боевой
лейтенант, или майор, идет в орденах, идет со своим адъютантом,  и  говорит,
с адъютантом, и что-то там сказал, что в городе полно евреев - что-то  такое
сказал. А особист, говорит, был еврей. Он достает наган, этого  полковника….
В общем, началась схватка, пришлось, в Киев пришлось вводить  особые  части,
чтобы навести порядок. Очевидно, там  возникла  какая-то  драка,  потом  эти
части, эти части друг на друга, и, в  общем,  произошел  какой-то  инцидент,
мотивом  которого  послужила  вот  эта  вот  ссора  этого  особиста  с  этим
полковником, который позволил себе вот  эту  фразу.  Вот  как  мы,  вот  что
значит – спровоцировать эту тему, а тут,  говорит,  целая  поэма».  А  поэма
была у него по поводу «Бабьего Яра», там. Ну, вы знаете?..

С: Да, да, рассказывали.

Н: И этой теме был посвящен Шостаковича симфония, вот эта – «Бабий Яр».

С: То есть, смысл был такой, что не нужно выпячиваться, да?

Н: Не нужно эту проблему поднимать. Ну, эта одна  была  из  таких  вот,  его
«вставок». Он все время делал такие «вставки», все  время.  Сейчас  если  он
рассказал, как он, какой мнительный был Сталин – это тоже касалось вот  этой
темы «культа личности», насколько он был мнимый и  насколько  он  ничего  не
забывал.  Он говорит: «Меня вызывает как-то…», он рассказывал, как  пришлось
партийную организацию защитить московскую. Он  как-то  приходит  и  говорит:
«На…», взывает  меня,  он  говорит:  «На,  почитай».  Я  читаю  –  анонимка,
анонимка, говорит, клеветническая, сплошной бред. Я  говорю:  «Ну,  это  же,
Иосиф…, Это же анонимка!». «Все равно,  разберись,  пожалуйста!».  «Да,  да,
все будет сделано». Вот, в Москве было дело Попкова, и  какое  там,  помните
было? Или Попова – был эпизод, я помню. Но это еще Сталин жив был – это  50-
е годы. 50-е, или какой-то, 49-ый год.

С: А, в связи чем, кто это Попков?

Н: Ну, партийный секретарь парторганизации Москвы, по-моему, Попов был,  да.
Ну, и что-то…. Он же все время перетасовывал эти кадры,  почему-то.  Ну,  я,
значит, записочку спрятал, думаю, может, не вспомнит. Но он был, он…

184: 187 Техн. разговор

Н: Но, зато, говорит, я их спас всех. Аплодисменты.

С: Расскажите еще раз, я не понял про кого речь? Он говорит - Сталин второй
раз его спрашивает….

Н: Да.

С: «… проверял ли ты?..»

Н: Да. Он говорит: «Да,  все  нормально,  все  это  клевета,  это  абсолютно
точно…», но чтобы, это опять не инсценировать третий раз, напоминание….

С: Всех тех, о ком речь…

Н: Всех тех, о ком речь шла в этой анонимке, он всех (188:26), да.  И  таким
образом, спас, спас…. «А ты, говорит, на меня жалобу писал». Я не помню, по-
моему, это дело Попова было, Попова, по-моему. Было такое.

С: Ну, вообще, очевидно, все-таки, Хрущев и красовался, так, выставляя  себя
либералом и….

Н: Я думаю, что там много было, конечно, и, может быть, и …

С: Потому что, он такой же, как и, собственно…

Н: …и придумано, но, нет – это  реально,  вполне  возможно,  что  под  конец
действительно, у него уже были  у  Сталина,  действительно,  судя  по  «делу
врачей», совершенно, какие-то неадекватные, совершенно…. Он мог это  сделать
– просто раскидать.  В  общем,  на  этой  встрече  было  много  интересного,
конечно, но впечатление она оставила неприятные. Неприятные  в  том  смысле,
что было ясно видно, что вот эта вот, вот это  движение  –  «оттепель»,  во-
первых, оно уже заканчивается, и что очень мало поддержки, мало союзников  у
нее. Вот, у той части, которая пыталась что-то изменить – «Новый мир»,  там,
писательская среда, в основном писательская, конечно, она…, было  ясно,  что
это малочисленное, и что вряд ли что-то изменится, вообще.

С: А лично к вам, все-таки, вот это не имело никакого отношения?

Н: Лично ко мне – нет, никаких  не  было.  В  этом  отношении,  как  раз,  и
вообще, ощущение того, что это будет, что повториться, как многие  говорили,
что страшно было, что бледные были - нет, такого не было. Этого не было.

С: Ну, а свои, начинали брать «под козырек», там, те  же  творческие  союзы,
или еще что-то?

Н: Вот, вы знаете, единственное что, я тут, в общем, со  многими  расхожусь,
но я убежден, что творческие союзы сыграли положительную роль во  всей  этой
истории. С одной стороны – они  вроде,  как  бы  были  очагами  такого  вот,
очагами вот этой вот борьбы идеологической, как бы, а с другой стороны,  вот
эти  творческие  союзы,  реагируя  на  эту  критику,  как  бы  давая  понять
вышестоящим органам, что мы получили  сигнал  и  принимаем  меры,  на  самом
деле, все-таки они защищали художников. Ну, вот, в частности,  речь  идет  о
художниках, в писательской среде, наверное, так не было. А у нас,  все-таки,
«Союз художников» - он был достаточно прогрессивным, и он, конечно,  в  этот
момент он защитил нас. Ну, они сделали вид, что там нас…, Швайнер  даже  мне
лично позвонил, говорит: «Павел,  мы  снимем  вашу  работу…»  -  о  какой-то
другой работе шла речь, не об этой, с Лениным у меня была  там  одна  работа
комбинаторская. «…мы ее не будем выставлять, вы понимаете  сами,  что  зачем
нам сейчас «гусей дразнить»…». Вот так, вот  в  такой  форме.  То  есть  она
была, как бы, оберегающая позиция, а  не….  Поэтому,  во  эти  разговоры…  В
партийной среде – там жестче было, там где Биргер,  там  его  исключили,  но
это уже позже, после того, как он  там,  подписал  в  защиту  (192:17)  были
когда, начались репрессии брежневского времени, на  счет  «делоподписантов»,
там много было таки вот конфликтов,  и  там   Бориса  Бергера  исключили  из
партии, и Кольку, по-моему, пытались  даже,  но  потом  это  как-то  на  нет
сошло.  В  общем,  там  было…,  там  было  пожестче,  а  вот   в   такой   –
профессионально-изобразительной среде союзы очень приличные  позиции  заняли
сразу. Малахов организовал  закупку,  просто  такую  –  неофициальную.  Даже
когда  какие-то  возникали  проблемы,  чисто   материального   характера   –
наоборот, так, негласно помогали, не афишируя – вот так вот. Так что –  нет,
тут никакого не было. Вот это  ощущение  такой  защищенности,  внутри  своей
собственной среды – вот это да, это было неприятно.

С: А, кстати говоря, к Хрущеву как относились  вы  и  друзья  –  «братья  по
цеху», или, там, может быть, писатели?

 Н: Ну, как – я лично видел в нем целый ряд, таких, положительных  черт.  Он
все-таки, же, это же не секрет, что он сдвинул с мертвой точки….  Что  самое
главное он сделал – это жилье! Вы не представляете,  в  каких  условиях  жил
народ. Страшно просто, просто страшно! По  пальцам  можно  было  пересчитать
людей, у которых были квартиры, там, кукрыниксы  -  вот  жили,  у  них  были
отдельные  квартиры,  а  так  –  «коммуналки»,  бараки.  Он,  все-таки,  эту
проблему решил. Причем, он ее  мотивировал.  Когда  он  выступал  на  первой
встрече, он говорил…. Там речь зашла об излишествах архитектурных,  что  вот
эти финтифлюшки, все, все, все ненужно, что  это….  Но,  он  прав  был!  Это
другое дело, что довели это до абсурда, убрали  вообще,  начали  рубить  эти
«хрущебы», но он прав был. Потом он говорил» Вы поймите, вот вам надо  одеть
костюм, вы голым не можете появиться в обществе, вам нужно костюм.  А  денег
у вас есть только на какой-нибудь, там… Ну, что вы сделаете –  вы  вынуждены
будете одеть то, что у вас в кармане. Но  вопрос  –  надо  расселять  людей?
Надо». В этом отношении его начинания были без  сомненья.  Потом,  ведь  при
Хрущеве паспорта-то вернули всем.

С: Ну, да.

Н: Колхозники жили без паспорта. Это же было  страшно  -  крепостное  право!
Еще хуже! Я помню как бежали, просто если была,  возможность,  отдать  кого-
нибудь, девчонок всех отдавали, просто в город, чтобы  там,  в  домработницы
устроить, куда-нибудь, нянькой, там, в частные дома, лишь  бы  только  не  в
колхоз. Это страшно было. А возможности ухать – не было никакой, потому  что
все паспорта были в руках у председателя. Надо было  идти,  бутылку….  Черте
что, в общем. Он вернул, все-таки, паспорта, но вернул  какую-то  долю,  ну,
хоть достоинство – там, пенсия…. Конечно, грошовые были пенсии. В  общем,  в
какой-то степени он там какие-то вещи были объективно положительные. Да,  да
Катя. Ой, нет, я еще не обводился. Позвоните совсем поздно  –  часов  в  12.
Давайте, ага. Так что он в этом… Вот в этом отношении, эта его  ругань,  она
была  такая  –  проявление  такого,  самодурства,  было.  Такой    -   купец
разбушевавшийся. Она не вызывала такого чувства – отторжения,  как  бы.  Ну,
не понимает, не видит, не образован человек – ну что, ну это не его беда.

С: Понятно. Не сравнивайте с английской королевой, да?

Н: Да. Да, да, да, да. Поэтому, тем более, что я-то, в общем, знаком  был  с
такого рода людьми, приходилось  мне  встречаться.  Я  знал  (197:20)  –  он
разорется, раскричится, а потом отойдет. Мне кажется, что в этом  отношении…
Меня, конечно, вот такая публика как Серов, Налбадян – вот, вот эти  вот,  я
их считал,  конечно,  совершенно  публикой  неприемлемой  для  существования
нашего  товарищества  художников,  это  неприемлемо.  То,   что   они   себе
позволяли, допускали – вот это было ужасно. Но, вы знаете,  к  сожалению,  и
сейчас у нас такой же раскол, вообще, происходит, только он существует не  в
открытой  форме.  Он  и  в  идеологическом  отношении  присутствует,   и   в
коммерческом. Но он серьезный очень, и тоже еще,  может  быть,  даже  более,
приобретает более чреватые формы, чем те.

С: А как бы вы охарактеризовали сейчас  противоборствующие  стороны?  Вокруг
чего противоборство?

Н:  Мне  кажется,  сейчас  неоправданно   много   внимания   уделяется   так
называемому, культуре, вот этой вот, как она называется?..

С: (199:04)

Н: Нет.

С: Что вы имеете в виду?

Н: Актуальный.

С: А, актуальной.

Н: Актуальной культуре,  да.  Неоправданно  много.  Иногда  это  приобретает
формы,  просто,  не  очень  корректного,  по  отношению,   даже,   к   своим
собственным коллегам. Ну, как это было, например, с  театром  Гоголя  –  его
расформировали в угоду Серебровского, или как-то его там…

С: Серебрянникова.

Н: Серебрянникова, да. Разрушив тот климат, который в этом  театре  был.  Я
был… Почему я знаю  эту  историю  –  потому  что  главным  художником  очень
сильный и талантливый человек – Лена Кочелаева, которая  там  работала.  Ну,
если  нужно  это  Серебровскому,  нужна  какая-то  площадка   –   ее   можно
предоставить, не трогая  этого.  И  те  средства,  которые  сейчас  идут  на
удовлетворение  вот  этих  вот  требований  сторонников  этого   современной
культуры, так называемой, актуальной – не  сопоставимы  с  теми  средствами,
которые уходят на поддержание традиционных…. В какой-то форме поддержание  –
мы не нуждаемся в том, чтобы нас  поддерживало  государство,  но  существует
масса  институтов,  которые  выпускают  в  традиционных,  в  рамках   сугубо
традиционных, ребят, молодежь. Понимаете? И  когда  они  уходят  –  все,  на
улицу, об их судьбе никто не думает, в то время, как  Министерство  культуры
на организацию (200:59), на организацию  всевозможных  международных  каких-
то, тратит дикое количество денег, средств, которые… А эти  (201:09)  –  что
они нашей собственной?.. Может быть, престиж страны  нужно  поддерживать,  и
для этого нужно участвовать на этих (201:16). Ну,  что  они  приносят  нашей
изобразительной  культуре?  Что  они  могут  принести,  если  там,   скажем,
приглашают участвовать (201:24), которые вообще  давно  уже  в  Америке.  Вы
понимаете, какая ситуация? Может быть, они и нужны,  я  не  спорю,  но  надо
думать и о какой-то…. Вообще, приоритеты – есть они сейчас?

С: Нет.

Н: Нету. Получается, что приоритетов нету, а деньги немалые расходуются.  Не
выработана какая-то определенная. Или тогда надо  закрывать  институты,  или
институты менять – превращать их в соответствующие. И потом, наше ремесло  -
оно имеет, вообще, историю 5,6,7 веков – это как минимум. Она  не  менялась,
технологическая основа нашего  ремесла,  в  течение…,  не  менялось:  холст,
кисточка, краска, двухмерное пространство, двухмерное –  ширина,  высота.  В
этом пространстве работаем. Это  и  называлось  изобразительным  искусством.
То, что сейчас предлагается – видео-арт, или, я точно не знаю всех, но  вот,
там разные формы действа, ну если все эти виды современного…. Это все  очень
интересно, но это все, чем больше это развивается, вот,  видео,  кажем,  тем
дальше она удаляется от традиционных  форм  изобразительного  искусства.  То
есть, оно не становится изобразительным, оно уходит  в  дизайн.  Вот  сейчас
вот, группа в «Манеже» выставлялась – «ССС» - не  видели,  нет?  Жалко.  Там
вообще руками ничего не сделано, там  все  делает  компьютер  –  проектирует
все, какие-то сцены разыгрываются, которые…. Ну,  там  тематическую  сторону
не будем касаться даже, бог с ней. Но это уже вещи….  Или,  там,  фотография
совмещается друг с другом, и  там  движение,  такое  как  бы.  Движение,  но
закомпоновано. Там натурщик позирует,  они  разыгрывают  какую-то  сцену,  и
потом эта сцена на экране возникает – видео-арт, так  называемый.  Очевидно,
это может быть использовано  где  –  я  не  знаю,  но  это  уже  за  рамками
изобразительного искусства. Понимаете? Вот в чем речь.

С: За рамками живописи, но не за рамками…

Н:   За   рамками   изобразительного   искусства.   Если   иметь   в   виду,
изобразительное искусство – это живопись, рисунок, скульптура.

С: Можно я чуть-чуть провокационный вопрос задам?

Н: Да.

С:  Ну,  все-таки,  уровень  изменений,  которые  произошли  в  человеческом
обществе за последние 30 лет,  оно  предполагает  развитие  всего.  Я  читаю
книгу на ридере – электронные книги. Компьютер 50 лет  назад  –  это  просто
космическое  что-то,  представить  себе   невозможно  было.  Даже  создатели
компьютера не предполагали, как  будет развиваться это все. И так, во  всем:
в  автомобильной  промышленности,  ну,  везде.  Почему  же  не  предположить
развитие такое, стремительное развитие, в изобразительном искусстве?

Н: Нет, оно может быть развитие. И развитие  действительно  произошло.  20-й
век дал такой, невероятный…

С: Просто вы его, принимая, вы говорите,  что  это  другое,  что  это  нечто
другое. Интересное, но нечто другое. Так?

Н:  Совершенно  другое,  да.  Вот,  то  же  самое,  приблизительно,  что  вы
говорите, что автомобильная промышленность  дико  рванула.  Но,  все  равно,
автомобиль, как таковой остался. Он все  равно  служит  человеку  для  того,
чтобы перемещаться.

С: Нет, ну хорошо.

Н: Изобразительное  искусство  имеет  определенные  рамки.  Вот,  что  такое
изобразительное искусство? Это художник изображает что-то  на  холсте.  Все.
Все остальные формы –  они  имеют  право  на  существование,  но  это  можно
отнести к дизайну, это можно отнести к рекламе, это  можно  еще  к  чему-то.
Вот, великолепная вещь была у Кулика, на его выставке –  обнаженная  фигура,
он себя снимает, он так  сложен  очень  здорово,  обнаженная  фигура  стоит,
изображена  на  экране  крупно,  и  ее  контур  обозначен  лампочками  и  он
двигается. Он крутится, и лампочки играют,  и,  в  общем,  фигура  –  контур
фигуры - великолепно!.. Сопровождается все музыкой. Зрелище потрясающее,  но
зрелище! Это зрелище, а не  картина.  Вы  понимаете,  какая  вещь?  Куда  ее
выпускать? Очень просто – вот, думали сейчас  олимпиаду  –  какую-то  ерунду
придумывают, какие-то системы… Вот –  разве  не  гимн  красоте,  могуществу,
силе  человеческого,  мышцы,  тело!  Вот  и  все!   Вот,   пожалуйста,   вот
применение! Еще – реклама. А почему бы не изменить сигналы – дорожные  знаки
с помощью  видео  –  Тоже   можно,  но  это  не  изобразительное  искусство.
Изобразительное  искусство  –  это  художник,  учился  долго,  умеет  что-то
делать, что-то думает, и вот, он это дело доводит до зрителя. Все! В  рамках
только вот этого ремесла, больше ничего.

С: Но, это вопрос определения изобразительного искусства.

Н: Да, да. Только так, конечно. Только в этом. Это существуют. Конечно,  они
поучат невероятное развитие – вот эти вот, все новые, когда  соединится  все
это – башка, там, архитектора. Там в основном,  архитекторы  –  они  в  этих
сферах работают, потому что художник –  он,  все-таки,  скован  ремесленными
соображениями, а они свободнее.  Конечно, это  потрясающе,  это  новый  вид,
новые формы какого то. Что это? Трудно….  Как  это  назвать?  И  чем  больше
будет между ними, тем дальше они будут друг от друга отходить –  это  только
лучше художнику. Но  художник  должен  оставаться.  Потому  что  ничего  нет
совершеннее, чем вот эта вот мысль человеческая, мысль  художника,  если  он
художник, которая притворена в этом вот  холсте,  и  чтобы  туда  ничего  не
вмешивалось. Ведь, сколько бы  мы сейчас не  издавали  шедевров,  мы  ничего
мощнее, чем Рембрандт «Блудный сын», мы ничего не создадим.

С: Вот, вы вернулись, все-таки, туда, в ту живопись.

Н: Ну, потому что, все-таки,  17  век  –  я  считаю,  что  это  рассвет  был
станковой живописи. Опять-таки, почему? Потому что  туда не  внедрялись  вот
эти вот новые штучки. Но, это – тут уже ничего не поделаешь. Тут  ничего  не
поделаешь.

С: Ясно.

Н: Ведь, «Черный квадрат» кто  придумал?

С: Малевич.

Н: Малевич. Художник! А потом это пошло: все, «Черный квадрат» - ради  бога!
Он поэтому, этот авангард и существовал всего-то,  там,  несколько  лет,  он
был молниеносным, потому что, все! Дальше уже  могло  пойти  и  развиваться.
Поэтому у них был лозунг... Любовь Попова – она же что, она говорила:  «Все,
с живописью покончено. Иду в промышленность».  Понимаете?  Не  случайно  они
ушли туда.

С: Конечно, конечно. Павел Алексеевич, скажите, а, собственно  ваш  уход  от
«сурового стиля», так называемого, он, с  чем  связан  –  со  знакомством  с
импрессионистами, или это параллельные вещи?

Н: Нет, во-первых, я быстро разобрался, не разобрался, а созрели. Мы  быстро
росли очень. Мы  медленно,  но  быстро.  Потому  что  время  уже  требовало,
конечно, нам уже было много лет. Я лично понял, что это…. Я  вообще  считаю,
что «суровый стиль» - это последняя агония  соцреализма,  я  так  считаю.  И
может быть, даже, критика эта была, они нас ругали не за  это,  конечно,  но
вообще,  критика  была  справедлива.  Я  слышал  от  Мавриной  в  мой  адрес
уничтожающую критику просто.

С: Почему и какую?

Н: Она говорит: «Сколько  можно  жевать!  Этот  Никонов,  надоел  со  своими
картинами! Сколько  можно  жевать  эту  «корку»,  «сухую  корку»  эту!».  Вы
понимаете? А Маврина – слава богу,  она  прошла  эту  культуру  19-го  века,
начала 20-го. И мы поняли – это все. Тут, как  бы,  закрыта  эта  тема,  тут
перспективы роста нет. Ну, и надо было искать. Я,  например,  считаю,  да  и
все ребята, все художники так  думают  не  случайно,  что  все-таки  натура.
Натура остается незыблемой опорой  любого  творчества  –  натура.  Ну,  вот,
потом я уехал в  деревню.  Там  какая-то  открылась  новая,  какая-то  новая
почва, новые какие-то темы. Но все-таки, это была натура, это не  придумано.
В этой вот…  Это немножечко придумано все было.

С: А, не смотря на то, что оно как бы, вроде более?..

Н: Совершенно верно. Но это все-таки было…

С: Более жизненно.

Н:  Более  жизненно,  но  придумано  было,  да.  Я  был   (212:28).   Сейчас
потрясающее….

С: А вот этот интересно – сформулируйте,  пожалуйста,  еще  раз  –  как  это
понимаете, что «суровый стиль», он более, как сказать  –  ну  вот,  скажите,
еще раз.

Н: По отношению к этому официозу, к этим  идейным  картинкам,  конечно,  это
было как бы прогрессивное явление. Почему? Потому  что  те  были  совершенно
заидеологизированы, а мы решили вернуться к проблемам жизни,  мы  как  бы  к
жизни вернулись, но язык, все-таки, оставался еще прежним. Язык подачи  темы
оставался прежним. То есть мы немножечко так это все  подавали,  что  момент
такого утверждения все-таки сохранялся. А момент  утверждения  –  он  всегда
несет все-таки элемент некоторой схемы, и вот этот схематизм, схематизм  вот
этого вот соцреализма, он перешел и в наши дни. Поэтому тут  как  не  крути.
Потом  была  такая,  некоторая….  Опять-таки,  этот  стиль  –   он   являлся
следствием не усилий каждого художника,  а  усилием  какого-то  направления,
скорее. И художник, входя в это  направление,  он  немножечко  вынужден  был
свои какие-то позиции оставлять, подчиняться этому направлению. В этом  тоже
был элемент вот этого вот, соцреализма. Поэтому, хоть они там, они  были,  в
какой-то  степени,  уязвимы  были  эти  работы.   Рассчитано   на   такое,
позирование, статичны. Человек становился  в  такую  позу,  и  он,  как  бы,
утверждал уже этим, что он прав. Поэтому,  все  картины  очень  похожи.  Они
разные по колориту, они похожи.  Там,  (215:11)  Колькины  полтагоны   всюду
стоят. Понимаете, всюду стоят. Ну и все, от этого все быстро ушли. Все!  Кто
серьезно к этому относился – все быстро ушли. Попков нашел свою  тему,  Коля
(215:30) схему сделал, а я в деревню уехал, вообще писал какие-то  маленькие
штучки  долго,  долго  не  выставлялся  вообще.  Надо  было  со  всем   этим
разобраться, конечно.

С: Давайте тогда следующую  беседу,  если  удастся,  о  дальнейшем  развитии
вашего творчества?

Н: Давайте.

С: Хорошо?

Н: Да.

С: Ну, здорово! Спасибо,  большое! Просто великолепно.

Н: Долго, да, мы?

С: Ну, да, наверное. Даже не знаю сколько – часа три, наверное, или больше.

Н: Половина девятого.

С: Больше. Света не было, но вообще…

Н: Ну, да. Тут потеряли мы много. Ладно, я еще звоню тогда. Мне  нужно  этот
вопрос…

С: Ну, вы неутомим!























