
Сверка М.В. Радзишевской

Дмитрий Борисович Споров: Вы родились уже в такому кругу, уникальном кругу,
круг семьи, который вас, собственно, сопровождал всю жизнь, знакомств,
знакомые, и вот это все…

Ольга Сергеевна Северцева: Но отец и мать были в разводе.

Д.С.: Ну, в разводе. Все равно.

О.С.: Нет, поэтому я жила до войны в Ленинграде.

Д.С.: Да, да, но это я слышал…

О.С.: А потом я переехала…

Д.С.: И та уникальная среда, которая в старых интеллигентских семьях
оставалась и остается в некоторых случаях, это и интересно. И мне это очень
самому интересно, естественно… Поэтому мне бы хотелось вас расспросить про
те неформальные, нерабочие контакты, которые у вас были: дружеские или,
может быть, какие-то профессиональные, с людьми искусства, с художниками,
еще с кем-то. Тех, кто бывали у вас дома, с кем вы были… близки в дружбе, в
приятельстве, не важно. Интереснее всего именно так построить [беседу],
потому что работа в Третьяковской галерее, старая история…

О.С.: Нет, это все не интересно…

Д.С.: Это все интересно, но это немножко другое. А тут живые ваши
свидетельства о людях ХХ века. Вот просто, из любопытства, встречались ли
вы, дружили ли вы с Фальком, с Ангелиной Васильевной и с этим кругом…

О.С.: Ну, Фальк же писал меня.

Д.С.: Вот, поэтому расскажите, пожалуйста…

О.С.: Нет, дело в том, что, понимаете… у меня в моей семье или в моей жизни
по разным направлениям были предки. Потому что мой отец женился на моей
маме во время биологической экспедиции. Это был, какой там, 22-й, что ли,
год… на севере, на Белом море. Приехали, две школы соединились студенческие
там: биологи петербургские и биологи немецкие… фу, московские. Со стороны
мамы у меня предки тоже достаточно интересные, которыми надо еще
заниматься. Конечно, о них я знала меньше, чем в семье Северцевых-
Габричевских, потому что тогда я была слишком мала. Это уже разыскание
более позднее, уже сознательного времени.

Но с другой стороны, меня привозили почти каждое лето в Москву… до войны
еще. А до войны я еще поступила в балетную школу Мариинского театра и
проучилась там… год, наверное, только. И началась война. А в 40-м году…
нет, в 37-м году Наталья Алексеевна — это моя тетка, жена Габричевского,
взяла меня в Коктебель [в] пяти-шестилетне[м] возрасте. Потому что в
сентябре у меня день рождения, значит, пятилетняя, и там у меня был день
моего рождения. И, как ни странно, я запомнила… у меня есть вспышки
эпизодов, то есть тех видела, этих видела. Осмысление приходит, конечно,
гораздо позже, но эти запечатленные картинки — они, все-таки, остались.

Это тоже было довольно интересно, так я теперь думаю, потому что в
Коктебеле был Александр Георгиевич [Габричевский], Наталья Алексеевна
[Северцова]… они снимали дом или комнаты в том доме, который потом мы
купили спустя десять лет, уже после войны, когда была полная разруха, в 47-
м году. А это я была в 37-м году. И дело в том, что Марья Степановна
[Волошина]… Понимаете, Габричевские в Коктебеле с 24-го года, потому что в
24-м году в нашу квартиру (я буду говорить: «нашу») в Московском
университете в Зоологическом корпусе…

Д.С.: На Грановского?

О.С.: Ничего подобного…

Д.С.: Нет?

О.С.: На Белинского…

Д.С.: А, понятно.

О.С.: Зоологический музей…

Д.С.: Понятно.

О.С.: И наша квартира была… под Зоологическим музеем, который основал
Мензбир, Музей эволюционной морфологии. И там были скелеты всевозможные,
галерея там была. Я не знаю, они, по-моему, не праздновали. Потому что
музей, по-моему тоже, открылся в 11-м году или в начале 12-го года, тоже
могли бы, наверное, столетие праздновать… не знаю. Я сопоставила, потому
что на музее есть вывеска: «Построено в 11-м году». Значит, и музеи
формировались в это время. Ну, о формировании музеев я тоже знаю, потому
что вместо этого здания были маленькие какие-то постройки… они были
складами, потому что туда как зоологи свозили всевозможные экспонаты, так и
искусствоведы… (Сбой в записи)

И у нас была лестница из нашей квартиры в этот Мензбировский музей, а
кабинет моего деда, академика, был… Надо было пройти в музей и в коридоре
направо и налево были кабинеты или там занятия были, и один из кабинетов
принадлежал Северцову.

Д.С.: А северцовская квартира и кабинет, они существуют?

О.С.: Нет, конечно. Нет, доска мемориальная висит, кабинета нет.

Но эта лестница и этот кабинет — это все описано у Булгакова в «Роковых
яйцах». Профессор Персиков-то — это мой дед.

Д.С.: А, вот оно что.

О.С.: Это все доказала, Чудакова Мариэтта, вы знаете ее. Но это
действительно так. А вот в моей книжке есть ошибка у Мильдона: что Булгаков
и Северцов познакомились у Волошина. Во-первых, Габричевский приехал раньше
Волошина, то есть, не Волошина, а Булгакова на год или на полтора… ну по
сезону, я не помню. А во-вторых, Булгаков слушал лекции Северцова, когда он
преподавал в университете… не в московском, а в киевском. А он был на
медицинском. А поскольку дед читал об эволюции, то к нему бегало довольно
много всякого народа. И когда Булгаков перебрался в Москву, то он тоже
заходил на квартиру деда, потому что в 11-м году деда после реформы [Льва
Аристидовича] Кассо Мензбир попросил приехать в университет. До этого тоже
интересный [период], потому что после окончания университета и получения
профессорского звания его— почти все прошли этот путь, очевидно, это было
принято, — он направлялся в Тарту, Юрьев, из Юрьева — в Киев, а из Киева
обратно в Москву. И так прошло очень много [времени], и в Юрьеве было очень
много интересных людей, и из Петербурга, и из Москвы они проходили. Но это
такая особая статья, я не знаю, написано ли это. Может быть, в Тарту
написано.

Д.С.: Нет, нет — это такая…

О.С.: Сами расскажите, потому что в дедовских архивах, там есть
перечисления, но я не очень хорошо знаю, каких… ну его… тех… как же…  круг
преподавателей, которые потом сделались крупными учеными, пройдя тоже вот
этот круг. Ну, наверное, это есть в истории Тартуского университета.

Д.С.: Ну, конечно.

О.С.: Я не изучала… то есть, ну так постольку поскольку. Ну вот, и тогда…
Ну, про Булгакова, бог с ним.



Коктебель и Волошин

И вот меня привезли семилетней, шестилетней, опять запуталась, да… 37-й год
— пятилетней в Коктебель.

Д.С.: Я так правильно понимаю, что с тех пор вы Коктебель не покидаете и
время от времени?..

О.С.: Ну, нет. Во-первых, война... И потом в 47-м году мы купили там
развалюху, потому что жить было негде. (Смеется.) Отношения Волошина с
Габричевским были замечательные. Я очень много об этом знаю, потому что в
разговорах это все время всплывало. У меня такое впечатление, что я прямо
очевидец… Во-первых, я потом сидела в архиве Волошинского дома, во-вторых,
есть воспоминания Натальи Алексеевны, есть еще какие-то воспоминания. И
самые яркие эпизоды, наверное, жизни — у меня такое впечатление, что я их
прямо видела, когда были спектакли, когда были прочие…

Дело в том, что когда Волошин приезжает в Москву в 24-м году (это первый
приезд его после революции), то в [нашу] квартиру приводит его ученик моего
деда, который организовывал в Крыму (он биолог) заповедник… какой-то Южный
заповедник где-то над Ялтой или Ай-Петри, Красный Камень… где-то там. И
когда он приходит в квартиру, то он говорит: «Ой, я так интересно провел
время, познакомился с хорошим парнем».

Д.С.: Который еще и рисует.

О.С.: Стишки читает.

Д.С.: А, стишки читает.

О.С.: Стишки читает. Наталья Алексеевна ничего о Волошине не знала, она
была молоденькой, ей было 22 года. В университете она не училась, в общем,
у нее, кроме гимназического курса, ничего не было. А Александр Георгиевич,
конечно, говорит: «Ну, конечно, приводи». Волошина и привели.

И по воспоминаниям Натальи Алексеевны, Габричевский и Волошин прямо впились
друг в друга, и у нее такое выражение, «как пинг-понговые шары», между ними
была такая перекличка идей, имен, восторгов.

Александр Георгиевич еще на приход Волошина пригласил целый ряд людей,
своих друзей. И Волошин пригласил в лето 24-го года всех приехать. И вот с
24-го года началась эта теснейшая [дружба]... Я даже могу утверждать, что,
наверное, ближе, чем с Александром Георгиевичем у Волошина в этот период не
было отношений. Это было какое-то… и вообще, эти взаимоотношения
замечательные — это любовь, это уважение, это интерес, это игра ума, то
есть между ними такое слияние прямо было. И Александр Георгиевич привозит
туда своих друзей гахновцев, а, вообще, ГАХН, он не возник случайно.

Д.С.: Я знаю, что такое ГАХН, конечно.

О.С.: Он возник из университетской кафедры, весь этот авангард мысли, это
все поступательное развитие историко-филологического факультета и
философского образования, потому что когда ГАХН возник[ла], все друзья
Александра Георгиевича из университета были так или иначе перетащены в
ГАХН. И поэтому все философское отделение — это продолжение университетской
мысли. Но искусствоведческой гораздо меньше, потому что искусствоведов
толковых было очень мало и вообще… Это ничего, что я так безаппеляционно
говорю?

Д.С.: Ваше мнение… Можете всех дураками назвать…

О.С.: Нахальная, да? (Смеется.) Вообще, не было искусствоведов. Ну, были
немецкие искусствоведы, конечно, это все ассимилировано, а им что? Учиться
было просто, потому что все знали не менее пяти-шести языков, поэтому
никакие переводы и еще что-то такое или отсутствия литературы не могло
быть. Поэтому они развивались… У меня есть перечень курса Александра
Георгиевича… Одни имена: Лосев…

Д.С.: Вы упомянули про Коктебель, для меня тоже это такое место особенное,
я очень люблю там бывать…

О.С.: Не надо больше бывать.

Д.С.: Ну, последние несколько лет я не был.

О.С.: И не надо больше ездить. (Смеется.)

Д.С.: Ну да, наверное.

О.С.: Там тяжело находиться… правда.

Д.С.: Там застроили… все уже, да?

О.С.: Это трех- или четырехэтажные дома… берег застроен вроде такими
гостиницами или торговыми, не знаю, как сказать, местами, лавочками, не
знаю как их обозвать. Идешь по улице… гор не видно, о море не подозреваешь,
и кругом, особенно, в августе — вонища. (Смеется.) А в море… не хочу
сказать, что плавает. Потому что все эти дома и гостиницы все-таки украдкой
сливают все… в раковину.

Д.С.: Обычное… обычное свинство.

О.С.: Вы знаете, я действительно выросла в Коктебеле… Это моя земля, моя
страна, мой вид и все прочее. Но дело все в том, что теперь этого нет. Это
все закрыто и обгажено, поэтому, что говорить… непонятно, для чего ехать?
Туда можно ехать или весной, или в конце сентября. Когда все разъезжаются.
Но ведь на Карадаг ходить нельзя — это заповедник. Идти в Старый Крым? Это
единственная, может быть, дорога. Соседние бухты… там тоже все загажено, а
где Орджоникидзе, там тоже построены бетонные дома. Так что деваться просто
некуда совершенно.

И около меня — около моего забора — у нас дом такой… узенькое пространство
было так в глубину. Не снаружи дом, а как бы за садиком, тем более главный
дом, состоящий из одной комнаты на подвале, он — в горе, в холме. Подвал
врезан в холм, и все думают, что это двухэтажное помещение. Вход в подвал,
на котором стоит еще балкон и одна комната. Все думают, что это двухэтажный
дом. Но в него надо по лесенке каменной подняться, там часть холма срезана
— это были постройки, коровник, все прочее. А вот садик был, немножко
приподнят. Вообще-то, на разных уровнях, все шикарно, но теперь построили
два дома, которые вообще загораживают от меня солнце. И я живу в такой
щели, и я только могу вперед смотреть, как в аппарат, и вообще даже головой
крутить не могу, потому что ничего не вижу. Вот все. Ну что делать? А он
такой, можно считать, музейный, и я не знаю, что с ним делать.

Музею волошинскому я не могу отдать, они с волошинским-то домом не
справляются, я даже говорю подарить, сделать музеем, потому что там много
болгарских вещей. В позапрошлом году меня ограбили и украли татарские вещи
всякие. Это первый раз за 50 лет, кувшины какие-то, всё, что мы собирали,
когда татар выгнали и все свозили в металлолом, мы с Натальей Алексеевной
ездили на эти свалки и выкупали там какие-то тазы, кунганы, вообще что
осталось… кофейнички эти. Но это все хранилось, а теперь и это украли, так
что я не знаю, как жить.

Конечно, когда входишь и когда я у себя на кухне или наверху в доме, когда
я вижу только интерьер, мне приятно там находиться, а уже выглянуть — уже
мороз по коже продирает, потому что отвратительно, просто отвратительно.

Мы ходили по Коктебелю все босиком… по пыли и грязи, но грязь была киловая,
глинистая или мягкая пыль, в которую это все превращалось, когда не было
дождей… Такие были совсем местные крестьянские, не знаю как сказать. И
потом, конечно, эти коктебельские прогулки, которые начал еще Волошин. Есть
несколько замечательных воспоминаний такого Константина Михайловича
Поливанова, где он записал прогулки с Максом. И там много всяких еще
дамочек, которые записывали прогулки, которые жарко дышали от всех
рассказов Макса… Люди же любят или дамы очень любят воздыхать.

Д.С.: Ну понятно, конечно.

О.С.: Так что такое было, конечно, отношение. Но, с другой стороны, все-
таки те друзья Габрического, которые им были привезены как подарок Максу —
это был круг для Волошина совершенно замечательный, и по письмам даже:
«Когда же вы приедете, мне так интересно знать, что вы надумали нового?
Какие проблемы вы решали?» И так далее, и так далее. То есть он ждал
приезда Габричевского и целого ряда друзей: это и Федор Александрович
Петровский — классик…

Д.С.: Ну да, да.

О.С.: Список большой…

Д.С.: Я встречал в воспоминаниях тех, кто пишет о Максовом доме и вообще о
Коктебеле и о Габричевском там много, естественно. Ваш круг, вы же другого
поколения человек. Вот в Коктебеле ваш круг — это кто?

О.С.: Нет, это не так.

Д.С.: Не так?

О.С.: Не так. Потому что мой круг — это дом Габричевских. Это очень
интересно: мне всегда было интереснее дома, чем где бы то ни было. Это я
уже анализирую то, как я жила. Конечно, я об этом абсолютно не
задумывалась… Физически я была очень крепкой, так бы я сказала. Поэтому
собиралась моего возраста, конечно, молодежь, но наши прогулки были через
Карадаг в Козы… Козы — вот это селение между…

Д.С.: Это в сторону…

О.С.: Судака.

Д.С.: Да, теперешнего… Курортного?

О.С.: Нет, Курортное — это биологическая станция.

Д.С.: Да.

О.С.: А мы еще дальше.

Д.С.: Ну, понятно.

О.С.: Теперь… я там живу теперь.

Д.С.: А, понятно.

О.С.: Да. Вступать надо в наследство, потому что мы это сделали на моего
сына…

Д.С.: Так это достаточно далеко от Коктебеля…

О.С.: Двадцать километров.

Д.С.: Да, это уж не Коктебель совсем…

О.С.: А мы всегда ходили за камушками через перевал. Выходишь на заре,
берешь там какой-нибудь хлеб или еще чего-нибудь, в Отузах Нижних покупаешь
виноград или прешь арбуз… рюкзак или еще чего-нибудь и идешь за камушками…

Д.С.: За камушками в Сердоликовую бухту.

О.С.: Нет, не в Сердоликовую, а в Козы.

Д.С.: А Козы — это что такое?

О.С.: А Козы — это «глаза», вообще-то. Козы — это надо пройти Приморье или
биостанцию… туда дальше к Судаку, идешь в Лисью бухту, из Лисьей бухты еще
много всяких таких крохотных бухточек, они такие… не пляжные совсем, там
через какие-то валуны, камни, там, надо перелезать…

Д.С.: Я там ходил.

О.С.: Наверное, ходили. Потом попадаете в Козы, в которых тоже сердолик и
окаменелости. И вот это собирание камней, а потом возвращаешься обратно, но
это приблизительно 37 километров… туда и обратно получается… 35, может
быть.

Д.С.: Прекрасно.

О.С.: Мы так гуляли. Мы почти никогда не лежали на берегу… Ну, в Янышарах
(это то, что называется Тихой бухтой, я ненавижу это название, потому что
через горы, через холмы, через овраги по морю идешь). Все время какие-то
движения, путешествия. А в Янышарах надо было обязательно сплавать на
Паруса. Парус — это посередине Янышар такая торчащая скала, но она
разрушилась во время землетрясения 27-го года. Она была другой формы, но на
фотографиях я что-то не помню, а теперь только такая — несколько шишей
торчит. Там тоже два километра минимум туда, два километра — обратно
плавать. Почему плавать-то? Плавание, вообще вода — моя стихия, но только
морская, в пресной воде я сразу тону. Я не могу, и глаза щипит. (Смеется.)
Я не могу плавать в пресной воде, в речке ничего не получается, никакого
удовольствия, ни радости, ничего.

«Идем в Старый Крым?» — «Идем!» И обратно так же идем или на попутках…
грузовики же были в то время-то, машин-то ни у кого не было. Это было
редчайшее явление просто.

А все остальное время, конечно, было интересно с Габричевским. Во-первых,
конечно, никто не собирался у них набираться ума или разума, или там
знаний. Это ассимилировалось между прочим, Александр Георгиевич нам лекций
никогда не читал. (Смеется.) Но они были очень веселые и Наталья
Алексеевна, и Александр Георгиевич, это, вообще то, было довольно
интересное сочетание. Наталья Алексеевна такая импульсивная, фонтанирующая,
какими-то остротами, шутками. Сделалась в пятьдесят лет живописцем…
собирание тоже этих габрияков, корней, которые превращались в какие-то
существа. И, не знаю, весело.

Причем голод, вообще-то при всем при этом. Изысканной еды никакой нету…
Когда мы вот туда поехали, в 47-м году были еще карточки, и мы всю зиму
собирали от карточек крупу, подсолнечное масло, вообще все и везли туда —
это называлось тихой сапой — в багажных вагонах.

Было две плетеных больших, как сундуки, корзинки, и там была крупа, мука,
подсолнечное масло… Что еще мы могли везти? Наверное, больше ничего. И это
ели, то, что от зимы у нас набиралось. И веселились ужасно!

Д.С.: Ну, там-то все-таки юг, поэтому виноград, все фрукты, там же все-
таки…

О.С.: Ну какой же виноград?

Д.С.: Не родились же… родились, вернее.

О.С.: Нет.

Д.С.: Ну как, не было винограда? В 47-м году?

О.С.: Конечно.

Д.С.: Почему?

О.С.: Потому что туда перевезли переселенцев, выселили всех татар, болгар,
греков… всех.

Д.С.: Ну, это понятно.

О.С.: 44-й год… 44-й, там довыселивали, наверное, до 45-го года. И прислали
туда, перевезли из Вологды, из Иваново-Вознесенска, я не знаю, откуда…
русских. И им разрешили занять брошенные дома, помимо того, что другие были
просто разрушены войной. Когда мы приехали, это действительно была
первозданная совершенно земля, и было домов тридцать вместо… наверное,
домов сто было до войны, я так думаю. Еще несколько санаториев было. А что
сделали переселенцы? Вырубили виноградники и посадили картошку. Ну, какая
картошка может без воды, вообще в этой земле вырасти?

Д.С.: Вообще, что ли все виноградники?..

О.С.: Но ведь за виноградниками надо ухаживать, чтобы они плодоносили
хорошо, а людей знающих уже не было, или почти не было, так скажем.

Остались только русские и украинцы, и болгары, болгарки, у которых мужья
были на фронте. Вот их не выселяли, если они предоставляли документы.

Но осталось какое-то количество старых домов, в том числе такой,  какой мы
купили. Поэтому это кажущиеся фрукты. Конечно, что-то такое крестьяне не из
Коктебеля, а из каких-то, не знаю, что-то привозили. Да и кормить-то некого
было… местные только, да.

Еще в Доме творчества, который в 47-м году, по-моему, уже открылся,  было
пятнадцать или максимум двадцать человек всего. И все помещались на
верандочке Волошинского дома. А потом уже построили столовую, которая с
балюстрадой, и так далее. А так этот пятачок только и оставался. Но дело в
том, что в письме Александра Георгиевича из Свердловска, из ссылки,
написано: «Наташа, сегодня счастливый день, по радио сказали, что
освободили Феодосию, и упомянули Коктебель». И очень быстро из Коктебеля
стало известно, что Анна Александровна Кораго, которая жила вместе с Марьей
Степановной, и Марья Степановна — живы. Это мгновенно дошло в Москву. Ну,
счастье было, конечно!..

В 46-м году, по-моему, никто не ездил… в 47-м, наверное, поехал… Ну,
наверное, кто-то в 46-м заехал. Мы в 47-м, да… даже не знаю… Мы
остановились в этом доме, который сейчас у нас. Это были хозяйственные
службы: это коровник был, кухня, в которую Александр Георгиевич никак не
мог войти (смеется), потому что надо было сгибаться, а ему сгибаться, по
его фигуре, ужасно трудно, и на верх двери Наталья Алексеевна набивала
такую подушечку, иначе он свою лысую голову всегда расцарапывает и каждый
раз говорил: «Ой, опять!» — «Но ты же можешь запомнить, что, вообще, здесь
надо наклоняться». Ну, не свойственно ему это было. Ссадина на голове была
постоянной. И мы с ним вдвоем приехали сначала, положили вещи, сняли…
Хозяйка оставалась, муж умер во время войны, а может, и на фронте был, не
знаю, не знаю, и у нее была дочка такая полусумасшедшая и сын. Сын не был
на войне, он потом погиб, его убил сосед… Еще семья Дубовиков такая была,
рядом совсем, через этот дом… Сосед этого дома.

Ну вот, положили вещи, какая-то у нас еда была, но электричества не было,
воды не было, топлива не было, ничего не было. Мы пошли послать телеграмму,
что мы доехали, потому что мы ехали минимум — я подсчитывала — тридцать
пять часов, потому что, помимо того, что мы стояли — большие были
остановки, долгие — еще надо было, чтобы евпаторийские (поправка)
феодосийские вагоны прицепили к местному поезду…

Д.С.: В Арзамасе.

О.С.: Нет, там какой-то ходил по Крыму, я не знаю… Джанкой —Феодосия, такой
рабочий поезд, не электричка — там электричества не было. И наши вагоны
отцепляли, и надо было часов пять ждать, когда нас прицепят к местному
поезду — такое было расстояние. А поезд шел на Евпаторию, через Симферополь
до Евпатории, то есть совсем в западную часть, а не в восточный Крым…



Неожиданная покупка дома

Наталья Алексеевна сказала, что мы пойдем, во-первых, поздороваться с
Марусей, узнать, что к чему, и послать телеграмму, что мы доехали. И когда
мы вышли из калитки, а калитки у всех были из спинок от кроватей, это были
проволоки колючие, которые вытаскивали от войны, от заграждений, спинки от
кроватей, которые открывались. И вот почти рядом с этим домом, из которого
мы вышли (там три маленьких домика стояло), и на среднем участке была
большая вязанка хвороста. Мы зашли и спросили, можем ли мы купить этот
хворост. И вдруг мужик, я помню его фамилию — Нариганов — сказал: «Да,
конечно». Мы договорились, что на обратном пути мы что-то перетащим. Вам
надоело?

Д.С.: Нет. Я слушаю.

О.С.: И тогда мы взялись за эти спинки от кроватей, и вдруг он говорит: «А
дом купить не хотите?». Мы: «Ха-ха-ха!». Конечно, раз вязанка дров, то и
дом. Он говорит: «А я не шучу, я должен срочно уехать. Есть нечего, работы
нету. Я срочно продаю дом. Но и покупателей нету». Наталья Алексеевна
вернулась на несколько шагов назад, и начали разговаривать. Ну, всерьез из
нас никто не отнесся, я-то, конечно, не отнеслась, потому что мне было
пятнадцать лет. И мы пошли к Марье Степановне, потому что почта уже
закрылась.

Пришли к Марье Степановне, я прекрасно помню, как она обрадовалась, потому
что любой человек с большой земли — это было счастьем… Вообще, описано, как
она жила во время войны, и героическая, конечно, жизнь и ее, и Анны
Александровны Корага, которая оставалась с ней… Она из Тютчевых, такая
тощая, такая дама. Образованная, потому что она знала несколько языков,
Маруся ничего не знала. И вот она осталась из-за своей астмы жить в
Коктебеле. И Маруся, во-первых, не верила, и они не верили, что немцы
займут Крым, они думали, что пока там война, они как-то перебьются. И когда
немцы уже стали захватывать Крым, они выкопали, то есть наняли мужиков
каких-то, выкопали котлован, в который снесли всю библиотеку и эту
знаменитую Таиах — помните, да? — скульптуру. Это совсем не подлинник…

Д.С.: Да?

О.С.: Да. Это за какие-то труды Волошина в Лувре, по-моему, ему сделали
отливку…

Д.С.: А, понятно.

О.С.: Сейчас очень много выяснили про эту Таиах, она совсем не Таиах, а
совсем что-то близкое, но… произношение другое. И по-моему даже, когда они
ее закапывали, она треснула, и они ее забинтовали.

И я еще помню, что она стояла после войны, уже на своем месте в мастерской,
там, в углу… называлась каюта… забинтованная еще, в каких-то там бинтах,
тряпках. Нет, бинты это все-таки были какие-то.

И Наталья Алексеевна с хохотом ей рассказывает: «А Нариганов сказал, что
дом продает». Вдруг Маруся говорит: «Ну конечно, покупай». У нас и денег
нет, потому что когда Александр Георгиевич возвращается из ссылки, есть
нечего, зарплаты [не хватает], и он хочет что-нибудь продать из своих
картин. Тропинина, «Пряха». Он не может поворачиваться спиной или задом к
студентам, потому что все заштопано и перештопано. Он боится, что он
встанет, а там будет совсем не тот вид.

Но история с этой «Пряхой» тоже… Как удалось продать, это тоже очень трудно
было. Павел Димитриевич Корин, известный… тоже так не очень хорошо себя
[повел]… И Горнунг… Горнунг — вам тоже имя известно?

Д.С.: Лев который?

О.С.: Да, он потом ослеп… это вы все знаете, да? Когда Александр Георгиевич
продавал «Пряху», а Наталья Алексеевна была в Коктебеле, это через год или
полтора, наверное, было, я не знаю, куда она ушла… проследить ее путь, кто
купил…

Д.С.: И сейчас неизвестно, да?

О.С.: Не знаю, да. Я думала — она висит в Третьяковке, но я принесла туда
фотографию. Мне заочно казалось, что это тоже самое, а когда мы сравнили,
она действительно оказалась другой, повторением. Эта не знаю, где
находится. Горнунг тоже такой виючий был человек и потом, когда он остался
единственным свидетелем, потому что он дожил, по-моему, до девяноста лет,
он много привирал. Может быть, слово «привирать» — это грубо, но «легенда»
— и это мне пришлось выверять. Я это выверяла по ряду событий. Он пишет так-
то, но я тоже очевидец. (Смеется.) Мне всегда было интересно дотошно… не
приврать, а вот вывести на чистую воду…

Ну вот, Марья Степановна говорит: «Наташа, покупай». Она говорит: «Денег
нету», хотя Александр Георгиевич уже профессорствует, а потом уже грозит
формализм этот, и потом опять начинается голод: его же отовсюду выгоняют,
жрать нечего, пошли в ход продажи книг, я тут все написала, вам не надо это
— уже зафиксировано, так что это можно обойти. И Маруся говорит: «Знаешь,
мне москвичи прислали много денег». Потому что все, зная, что Марье
Степановне надо как-то выживать — у нее же ни пенсии, ничего после
освобождения, она совершенно нищая, и действительно ей пересылают друзья,
которые, конечно, ее очень и любили, и почитали, и, вообще… Потом она приют
все время давала на чердаке. Там масса безденежных людей, которые ютились с
удовольствием на чердаке, и вообще там был салон… Даже и молодежи, более
старших людей, не больше восьми — девяти человек, там же все-таки менялось
еще.

И Маруся говорит, что «я тебе одолжу денег».

На следующий день мы пошли на почту, через этого Нариганова договорились,
что мы покупаем дом, а на почте послали телеграмму: «Доехали благополучно
купили дом вышли пять тысяч».

Д.С.: Дом стоил пять тысяч?

О.С.: До реформы, это пятьсот рублей, реформа 47-го года…

Д.С.: То есть, это…

О.С.: Но это все равно, в кармане денег не было…

Д.С.: Но это значит…

О.С.: Тогда это было один к десяти.

Д.С.: Две с половиной профессорской зарплаты, так?

О.С.: Да, нет. Пять тысяч… трудно сказать, потому что переводили эти
деньги… не всегда один к одному… как то…

Д.С.: Ну, примерно, как порядок.

О.С.: Две с половиной? Ну, может быть.

Д.С.: Ну, три, четыре…

О.С.: Нет, нет. Меньше, меньше… гораздо меньше. Дело в том, что Александр
Георгиевич… Вот интересная вещь произошла у советской власти, в советской
стране. Александра Георгиевича арестовали, сослали, потом великий академик
Виноградов — основатель Института русского языка и так далее. Я в переписке
его с женой — листала его книжку и там обнаружила, и еще не помню у кого…

Д.С.: Что пересылали в лагерь деньги? Это вы хотите сказать?

О.С.: Членкорские не отнимали. Вот как это так произошло в советской
стране? Объясните мне. Всего лишали…

Д.С.: Ну, ведь и в лагере люди работали и зарабатывали…

О.С.: Ничего они не зарабатывали.

Д.С.: Бывало — зарабатывали. Больше того, и выходили со сберкнижкой и
деньгами.

О.С.: А здесь вот жены получают…

Д.С.: Ну, перевернутый мир, не пытайтесь логику найти. (Смеется.)

О.С.: Ну, все-таки, ну, все-таки… но ведь расстреливают, убивают и вдруг
при всем при этом еще арестованным или женам выдают пособие… Ну что это
такое? Невероятно. Ну, ладно.

Ну, потом, все равно  отняли. (Смеется.) Отняли, когда уничтожили Академию
архитектуры…

Д.С.: Что отняли?

О.С.: Членкорские. Но это уже было… пятьдесят какой-то год… пятый, что ли?
Год надо проверять.

И в результате Александр Георгиевич где-то занял деньги, в общем, прислал
эти деньги, и мы через два или три дня поселились в собственном доме.

Он состоял из одной комнаты, вот такой в плане, тут дверь, здесь передняя,
вот пополам разделено это — комната, а это — кухня. Больше ничего. Есть
фотография. Но, ни мебели, ничего нет абсолютно, были только сенники тогда…
это чехлы такие полосатые — из чего они там делались-то? Льняные, наверное,
— которые набивались травой. Но трава-то там еще колючая. (Смеется.)
Довольно трудно было найти, где можно купить сена. И мы спали с Натальей
Алексеевной, два сенника были вот вдоль торцовой стены, Наталья Алексеевна
спала головой сюда, я головой в противоположную [сторону], и наши пятки вот
так соединялись.

Больше ничего не было, и вдруг Марья Степановна говорит: «Наташа, пойди на
чердак, там сохранились татарские столики, которые Масичка тебе подарил».
Тут какая-то вещь была подозрительная, потому что впоследствии… Мы принесли
эти столики, это тоже была единственная мебель, они стояли около наших этих
кроватей.

И тут началась живопись Натальи Алексеевны, потому что она достала битумный
лак, покрасила их все черным, и кто-то из художников был в Литфонде, дал
красок, и она расписала эти два столика. И они сохранились у меня, они
существуют.

Один с каперсами такой, с цветочками, а другой, тоже по черному фону, желто-
сине-красные рыбки. Это была наша мебель. Потом, когда Наталья Алексеевна
уже приехала, она продала свою котиковую шубу, чтобы расплатиться с
долгами. Вот на котиковую шубу был куплен дом. И мы вообще прекрасно в этом
доме жили. Какие-то люди потянулись… из Литфонда…

Д.С.: А кто тогда… вот вы говорите в Литфонде… в Коктебеле жило двадцать
человек. Это кто, вы знаете?

О.С.: Вы знаете, не могу вам сказать… Куприяновы были (Кукрыниксы),
Адельгейм… не ручаюсь. Потом малоизвестная такая Любочка Назаревская, она
всегда была при Волошинском доме, она была потом машинисткой и была что-то
вроде администратора при Камерном театре. Для Коктебеля она играла свою
роль, потому что много жила и, вообще, была со всеми знакома, со всеми
приезжающими, уезжающими. Кто же? Кальма — такая была писательница детская.
Замужем она была за… не знаю, чем он занимался, но сын университетского
профессора Готье. Почему я запомнила фамилию — не знаю. Очень милые люди…
очень милые.

Д.С.: А, так Готье, это, видимо, этого, Юрия… Юрия Владимировича Готье —
историка которого…

О.С.: Не могу вам сказать…

Д.С.: Точно, точно.

О.С.: Не могу вам сказать…

Д.С.: Я понял…

О.С.: Но он был… не филолог.

Д.С.: Нет, все, я понял.

О.С.: Он был какой-то… не знаю, инженер, физик, механик… не знаю.

Д.С.: Инженер? Тогда другой Готье, ну, неважно.

О.С.: Да, он не был филологом. Потом… Не знаю, надо подумать, но
маловероятно, чтобы я так вспомнила. Во-первых, они действительно были
старшие, потом чужие старшие. Благинина — писательница, поэтесса. И потом
какие-то ее знакомые, тоже… какая-то поэтесса по кличке Бублик. (Смеется.)



О круге Волошина

Д.С.: А этот круг Макса, который был в его доме, все с войной закончилось?
Или потом продолжалось? То есть и со смертью Макса… Максимилиана
Александровича.

О.С.: Нет, продолжаться, конечно, почти не могло… Но Федор Александрович
приезжал, Петровский, но это было, наверное, немножко позже. Появился
Николай Корнеевич Чуковский… Марина Николаевна… какая-то троюродная сестра
Натальи Алексеевны… они с удивлением нашли общее родство… через Усольц…
нет, не Усольцевых… Новосильцевы и Усовы. Усов — это прадед… дед Натальи
Алексеевны, мой прадед — биолог…

Д.С.: Вот тот известный Усов, понятно.

О.С.: А вы его не знаете.

Д.С.: Знаю.

О.С.: Вы знаете Димитрия…

Д.С.: Ну, профессор московского университета который был, да?

О.С.: А он, знаете, кем был? (Смеется)…

Д.С.: Ну, я лучше вас точно не знаю.

О.С.: Нет. (Смеется.) Он крестил Андрея Белого.

Д.С.: А, понятно.

О.С.: Эвона как! Но это я узнала совсем недавно, лет пять тому назад.

Д.С.: Так он, по-моему, и упоминает, может быть…

О.С.: Да. Да. Да. И Андрей Белый упоминает его больше, чем Северцова.

Д.С.: Точно, точно.

О.С.: Очаровательный человек был. Вот сейчас надо хлопотать на
Ваганьковском кладбище восстанавливать его могилу, потому что он основатель
зоопарка, и у него… он член Археологического общества, почетный член,
потому что написал целый ряд каких-то интереснейших работ. Вот пойду в
университет, надо мне ксерокопии сделать его сообщений, докладов. У меня
это почти все есть, но… во-первых, он раскрыл, что такое куны (ему
принадлежит) как монета, не монета, а форма расплаты. Потом определил…

Д.С.: Ну, бог с ним, не вспоминайте…

О.С.: Нет, это очень интересно, потому что он… Были опубликованы какие-то
египетские фрески, и он доказал, что эти фрески мог написать только…
нумидиец, потому что утки, которые там изображены только где-то там в
верховьях Нила, больше нигде не водятся. И человек, который мог так точно
их написать, должен был их знать. А потом у него большое исследование о
единорогах. Надо бы это опубликовать. Потому что он собрал все легенды,
большинство, так скажем: там и нарвалы, и носороги, и вообще всякие
клыкастые, я не знаю, кто… И сделал какой-то вывод, который я не знаю, но
очень интересно.

Д.С.: Кстати говоря, Роберт Рафаэлович приезжал в Коктебель?

О.С.: Нет.

Д.С.: Никогда?

О.С.: Нет, нет. По-моему, его сын бывал там, который погиб на фронте. Но он
в этом круге не был. Дело в том, что с Фальком Александр Георгиевич был
знаком… во-первых, Фальк был в ГАХНе, там все были знакомы, конечно, хотя в
ГАХНе было, по-моему, несколько сотен народу… Нет еще этого исследования:
какое количество было причислено к ГАХНу и к его секциям и так далее. У
меня есть список всех выставок ГАХНа, и там… сейчас я уже не могу всех
перечислить, все эти направления, особенно, советские… уже стала забывать,
потому что так брезгливо относилась, что поневоле забывать стала.

Д.С.: Я вас немножко сбил с коктебельской темы, потому что все-таки то, что
было в Коктебеле в 20-е годы, вольница и то творчество, чем жили те люди,
которые туда приезжали. Все-таки потом это как-то восстановилось…

О.С.: Ну, из кого могло восстановиться?! Уже все посажены…

Д.С.: Ну, я не знаю, вокруг вашей [семьи] Габричевских, нет?

О.С.: Ну, все уменьшается…

Д.С.: Уменьшается, ну, вот…

О.С.: Сейчас я вам скажу. Дело не в этом. Понимаете, у меня вон там в шкафу
есть все шарады и музыка к этим спектаклям, и песенки все. Это все есть…
все дарилось Марье Степановне, но они не могут это прочитать и сопоставить,
а я знаю это просто по тем… как бы вам сказать…

Дело в том, что это круг ГАХНовский уже замирает, конечно, со смертью
Волошина. Во-первых, в 29-м, в 28-м годах, если вы читали переписку с
Волошиным еще в другой книжечке у Александра Георгиевича, Макс пишет:
«Саша, почему ты молчишь, и молчат все?». И Александр Георгиевич ему
отвечает, что: « я очень  занят, а с остальными ты догадываешься». Потому
что ГАХН разгоняют в 29-м году, но начинают с 28-го года. И Федора
Александровича сажают, в Архангельск ссылают, по-моему, в 27-м году… Да,
наверное, вот так. А потом Шапошникова… еще целый ряд… у меня все это
записано…

Д.С.: Это понятно. Мне интересно было: новое что-то было, не новое, вернее,
а оставалось ли что-то, и главное, как память места?

О.С.: Вы знаете у меня все эти имена в моей книжке… Голлербах. Вот письмо
Голлербаха: «Александр Георгиевич, напишите мне, как умер Макс». Дело в
том, что их сажают, уже 28-й — 30-й год. Александра Георгиевича сажают в 30-
м году, потому что Комакадемия  все время катит бочку на ГАХН, на остатки
ГАХНа… у меня есть все эти статьи газетные… уничтожение академии и так
далее, и так далее. И Александра Георгиевича сажают, по-моему, месяца на
два, наверное, и выпускают. И берут с него подписку о невыезде, и Александр
Георгиевич абсолютно об этом забывает, он в этом отношении страдающий, но
очень легкомысленный. Как только все становится благополучным, он о прошлом
даже и не заботится. Я уже в 80-х годах подавала бумаги о его реабилитации,
потому что без этого не давали мне прочесть его…

Д.С.: Дело.

О.С.: Допросы. А он и не думал даже, что он продолжает быть… с него не
снята судимость. Потому что в снятии судимости ему отказали в 46-м году,
или в 45-м, тоже даты есть… я могу сейчас просто путать. А судимость-то я с
него сняла уже двадцать лет спустя, после его смерти, фактически…

Д.С.: Понятно.

О.С.: Поэтому они тогда понемножку, разрозненно… круга уже нету.

Д.С.: А позже, совсем позже… 70-е…

О.С.: А кто остается, интересно?

Д.С.: Нет-нет, я имею в виду новый круг… Все же вольница какая-то
коктебельская…

О.С.: А из кого?

Д.С.: …возникала или нет?

О.С.: Вокруг кого?

Д.С.: Я не знаю, вокруг этих… писательские и все, которые там жили…

О.С.: Ну какая же там вольница?

Д.С.: Ну я не знаю, может что-то, кто-то…

О.С.: Феликс… кто?

Д.С.: Я не знаю, вам виднее, вы там, собственно…

О.С.: Ну хорошо…

Д.С.: Ну не вольница, пускай не вольница… какая-то как творческая…
содружество…

О.С.: Ну это же не содружество, это не творческое, это же нелюди…

Д.С.: Ну да, конечно, я согласен…

О.С.: Когда он [Габричевский] уже лечился, и вот он подходит к калитке и
мимо идет такой… как сказать… роскошный господин… товарищ, который
обращается через калитку (она в решеточку) к Николаю Федоровичу и говорит:
«Здравствуйте, Николай Федорович». А у Николая Федоровича было трясение
хрусталика в глазу, поэтому он немножко так дрожал головой. Он подходит и
говорит: «Я не пойму, кто со мной разговаривает?» — «Это писатель Вадим
Кожевников». И пауза (это я присутствовала):  «Такого писателя не было и не
будет». (Смеется.) Представляете, после этого, что происходило в голове
Вадима Кожевникова? (Смеется.) Я обмерла тогда просто, потому что… понятно,
почему. Вадим Кожевников, по-моему, был еще крупнее Погодина.

Ну что с Погодиным… Даже Солженицын один раз его уколол, а так никаких
разоблачающих высказываний про Погодина ни у кого не было. Это все-таки,
его сыну, моему мужу, было как-то приятно, и были, скорее, хорошие какие-то
такие отзывы. Кстати, в дневниках Мура Эфрона… оказывается, Погодин тоже
отслюнил какие-то деньги Цветаевой, когда ей нечего было пить, есть и так
далее, хотя она жила у нас, кстати… в квартире.



О московской квартире и Марине Цветаевой

Д.С.: В какой?

О.С.: В московской.

Д.С.: В московской?

О.С.: Ну да. В Зоологическом музее.

Д.С.: Это когда же было?..

О.С.: 40-й год.

Д.С.: 40-й год.

О.С.: Лето 40-го года.

Д.С.: 40-й год. А вы  помните ее?

О.С.: Да.

Д.С.: Ну расскажите, пожалуйста, как вы…

О.С.: А ничего интересного.

Д.С.: Как образ…

О.С.: Ну, я маленькая… ну что вы требуете от детей…

Д.С.: Как из-под стола видели ее?

О.С.: Ну мне ж было все равно…

Д.С.: Ну все равно…

О.С.: …кого я вижу…

Д.С.: Помните тетю с подстриженными…

О.С.: Я даже помню, в чем она одета была.

Д.С.: Ну вот, в чем она была одета?

О.С.: Нет. Дело в том, что она поселилась в комнате, принадлежащей моему
отцу, в которой жил мой брат, а потом я жила еще лет двадцать с лишним…
когда переехала в Москву и меня Габричевские взяли к себе. Ну, конечно были
какие-то реплики в разговорах… я их не помню, но я просто как… ну, кто-то
достойный существует в квартире… вот так бы я сказала, не больше.

А в комнатке маленькой, крохотной и при кухне жила нянька, которая
воспитывала Наталью Алексеевну. Отец с его братом, с моим дядей… они были
старше Натальи Алексеевны, но няньку взяли ухаживать, то есть, выращивать
Наталью Алексеевну и ухаживать за ее матерью, у которой… по-моему,
сделалась болезнь Альцгеймера. Она была в последние годы в коляске, хотя
они ездили и в имение возили ее, и есть фотография — она в коляске, она не
могла ходить. Не знаю, действовали ли у нее руки, вот это я не очень помню,
со слов Натальи Алексеевны…

Эта нянька оставалась, Габричевские пожили, пожили и уехали в Коктебель.

Кстати, тогда Наталья Алексеевна развелась с Габричевским. Они дважды
женились, после войны они опять поженились. И это очень много спасло,
потому что когда Александра Георгиевичам арестовывали, то, конечно, там
было с конфискацией имущества. А Наталья Алексеевна сказала, что вот это
все мое и что к Габричевскому не имеет отношения.

А была замужем она за таким Ростиславом Барто — это брат мужа Агнии Барто.

Д.С.: Брат мужа Агнии Барто, понятно.

О.С.: Было их два брата Барто, за одним из них была замужем Агния. Но все
это известно, это надо просто заглянуть. И Барто был такой очень эффектный,
но достаточно молодой человек… заманчивый… так бы я сказала (Смеется.)

Вы знаете, тогда из-за того, что была такая нехватка площади, что нельзя
было выписаться, прописаться и так далее, я что-то насчитала около десяти
семей, когда были тройственные союзы, вынужденные.

Это у Булгакова, когда въезжает Елена Сергеевна, а еще Белозерская не
выехала. И много, много таких случаев было. И Барто тоже въезжает в
квартиру, дедовскую бывшую квартиру. И одна комната, которую занимает
Александр Георгиевич, и другая комната, где Наталья Алексеевна и Барто. Это
вообще довольно такой странный период жизни, потому что Наталья Алексеевна
обслуживает двух мужей. (Смеется.) Не в смысле постели, не дай бог, а вот в
смысле заботы. Потому что Наталья Алексеевна выходит замуж за
Габричевского, она влюблена в него… она переезжает в Москву, с 11-го года…
и ей одиннадцать лет. И вот Саша приходит в дом, в квартиру Северцовых, ее
отца… Студентов было очень много, потому что Александр Георгиевич сверстник
моего отца, там был еще младший брат и у Габричевского — Евгений, и у моего
отца брат Николай, которого убивают в 17-м году в арке университета.

Д.С.: Вы, Ольга Сергеевна, о Цветаевой…

О.С.: Я не ушла…

Д.С.: Не забыли?

О.С.: Я не ушла… Нет. Это я возвращаюсь к Эфрону… Все знали, что Цветаева
жила у нас, но только в дневниках Эфрона написано: «Мы живем у
Габричевских. Мама очень любит разговаривать с мадам Барто». Кто такой
мадам Барто? (Смеется.) Я [была] изумлена, когда читала. И только потом я
понимаю… хотя Наталья Алексеевна — Северцова, Мур говорит: вот Барто, а это
его жена.

Д.С.: Все понятно.

О.С.: И это такое письменное доказательство всего, что…

Д.С.: Так во что она была одета?

О.С.: И меня привозят из Ленинграда для того, чтобы отправить с отцом в
экспедицию куда-то на Оку. Отец еще за мной не приехал, и я живу, наверное,
недели две у Натальи Алексеевны, у Барто, Габричевских и прочих. И в
основном, у няньки. Нянька была сгорбленная, что-то с позвоночником, она
вот так ходила, согнувшись, а потом вот так у стола, опершись вот так,
выпрямлялась. У нас на кухонном столе… вернее, там еще от северцовской
семьи была огромная плита, которую топили, но в университете был проведен
газ. А газовые горелки были на треногах… такие, химические. Такая торчит
пипка, которую зажигают, лабораторные, короче говоря. И уже плиту не
топили, и на этой плите стояло несколько таких свечек, на которых должна
была Марина Ивановна варить себе кофе, еду и прочее. (Смеется.) По ворчанию
няньки, у нее всегда или пригорало, или убегало, и нянька (это я просто
помню) [говорила]: «Ивановна, опять ты!» Ей разрешалось ворчать, а я тоже
толклась в этой же кухне. И вот Марина Ивановна, я очень облик ее помню, но
ничего особенного, ну челка, ну, наверное, как дети запоминают: она была,
это я утверждаю из суровых ниток вязаное платье, перехваченное кожаным
поясом. По-моему, я этот кожаный пояс отдала года два или три тому назад в
музей Цветаевой. Я сказала, что я не ручаюсь, но очень похоже… плетеный… У
нас в стране в те времена больше таких не встречала никогда. Ну, теперь
такие делают, а вот… Не знаю, может,  точно, а может, и не точно. И вот она
стоит у этой горелки, разговаривает с нянькой и что-то мешает. Вот вам все
воспоминания про Марину Ивановну.

Д.С.: Нет, это понятно, что дети… не может быть другого воспоминания, то
есть, вы о поэзии Гете не могли разговаривать с Цветаевой…

О.С.: Нет.

Д.С.:  Это понятно. Но, все равно, есть какой-то образ. Вот знаете, что
интересно…

О.С.: Она такая худая, ну, вытянутая… я не хочу даже слово худая говорить,
а ну, стройная… так скажем. Вот так подпоясанная, и вот что-то
разговаривает с нянькой, а нянька ворчит. А потом есть воспоминания… Нет,
или письма… что-то такое… Не воспоминания, конечно, цветаевские, что она с
удовольствием эту няньку вспоминает. Но это я где-то прочла. Что они с
нянькой замечательно прожили лето.

Д.С.: Лето, значит, она у вас жила?

О.С.: Ну я точно не знаю, да. И тут еще тоже есть такая хитрость… Белкина,
которая писала книги о Цветаевой… она пишет, что Цветаеву в дом привел
Вильям-Вильмонт. Это чистая брехня. Я объясню почему. Когда в 35-м году
было сделано дело немецко-фашистской организации на территории СССР и всех
германистов посадили, сто двадцать с лишним человек: это немецкая редакция
«Academia», это факультет (поправка) не факультет, кафедра Института новых
иностранных языков… Тореза, а теперь, не знаю, как называется, это
университетское, это работники библиотек… у меня просто есть список, почти
весь, арестованных. Это мне помогли, когда я читала документы Александра
Георгиевича, то, там такой подполковник, который, не помню, как его зовут,
у меня записано, он дал мне еще один том, из которого я выписывала… мог и
не давать. И прекратилось издание… немецкое, то есть, гетевское юбилейное
издание. Вы знаете о нем? Нет, это я не проверяюсь, а спрашиваю.
Тринадцатитомное издание. Вот тут книжка лежит… да черненькая.

Д.С.: Боюсь, что да.

О.С.: Вот эта и еще…

Д.С.: Да, да, да. А у меня они, правда, не все тома, но есть.

О.С.: Вот первые три тома делает Александр Георгиевич…

Д.С.: Вместе с Сергеем Васильевичем Шервинским.

О.С.: Да, а второй том — он целиком. И вся переписка там, с Кузьминым и так
далее… И в 35-м году после «Дела славистов» 34-го года, сажают германистов…
(усмехаясь) гармонистов хочется сказать… И тут разгорается много дел. Я
потом, если нужно будет, это я все расскажу, я знаю, просто все это дело я
изучала, у меня есть ксероксы, у меня много материала очень. Может
недостаточно, но много.

И тут Вильям- Вельмонт тоже переводил какие-то стихи, но дело в том, что
после того, кто выжил после немецко-фашистской организации… вот Шпета
сажают… вообще там делают такую ячейку из ГАХНовцев, называется «научная
ячейка», сначала там были одни в этой ячейке — Ярхо, Михаил Александрович
Петровский — брат Федора Александровича, потом… Александр Георгиевич… Ярхо…
Михаил Александрович… Шпет и еще одна дамочка — Дружинина, которая была
возлюбленная Михаила Александровича Петровского, и из-за этого тоже было
ужасно все, потому что жена, узнав о романе, отказалась вообще хлопотать о
Михаиле Александровиче Петровском… из-за обиды и прочее. И Федор
Александрович содержал семью брата, внучек и так далее, и так далее… взяв
все на себя.

Д.С.: Ольга Сергеевна, каждый раз, когда сталкиваешься со всеми этими
делами, академиками… неважно… все равно, в который раз вопрос возникает —
зачем? Почему? Вот вы для себя как раньше и сейчас отвечаете на этот вопрос
— зачем?

О.С.: Сажали?

Д.С.: Нет. Вот сделали дело немецких фашистов, посадили всех германистов…

О.С.: Ну, уничтожали всю интеллигенцию… осознанно…

Д.С.: Причина? Легче управлять?

О.С.: Ну мешали, это еще Ленин начал.

Д.С.: Да, да. Понятно.

О.С.: Всех порубать…

Д.С.: Да, конечно.

О.С.: Они же новое государство строили… разрушим, а затем… Это поразительно
рационально делалось, так было решено. Вообще, страшнее… никакой Гитлер с
этим не сравнится… Конечно, потому что Гитлеру сколько было… двенадцать
лет, что ли всего, а мы — восемьдесят… да еще продолжаем…

Д.С.: Славная традиция.

О.С.: Ну, конечно, потому что сознание у всех еще то… даже у молодежи, так
называемой.

Д.С.: Специально пестуют, именно то сознание…

О.С.: Да. Но дело в том, что Михаила Александровича и Шпета расстреляли уже
не по этому делу, а по делу… в Томске… не знаю, как его называть… В общем,
по указаниям… это известно — по чьему указу… Они расстреливали всех
ссыльных, и я видела у дочки Шпета такую книжку… Это был только именной
указатель расстрелянных людей. Это что-то чудовищное, я думаю, что он даже
не очень хорошо сделан. Там они шли, я не знаю, сто имен по алфавиту от
буквы А, потом сто имен от ятъ, не ятъ, а от Я, потом серединка. Есть такая
книжка «Шпет в Сибири», из-за чего я страшно переругалась с семьей Шпета,
потому что Шпет говорил, что он — это тоже можно прочитать у меня, — что
Саша на него донес. На самом деле все было не так, и пока я не стала читать
эти расстрельные дела, то даже на мне это обвинение сказывалось, шпетовское
и его семьи, потому что в Коктебеле была дружная компания… Константин
Михайлович Поливанов, который еще бывал при Волошине, Миша Поливанов…

Д.С.: Сын его?

О.С.: А Котик — это уже внук, то есть, его сын.

Д.С.: Да, да, да… он у меня литературу преподавал.

О.С.: А, ну вот… Котик?

Д.С.: Константин Николаевич.

О.С.: Ну да, Константин, но это уже внук Константина Михайловича.

Д.С.: Понятно, да, да, да.

О.С.: А Миша был физиком. И всё сделали, чтобы мы не дружили, у нас не было
ни романов никаких… Это был табунок, который бегал… или мы вот оплывали
весь Карадаг, например… Вот мне свистнули на заре, я из этого домика
удрала, а потом мы появились дома только в шесть или семь часов вечера. Ну,
паника всюду была, конечно…

Д.С.: А с кем вы оплывали?

О.С.: Алик Пазухин, Миша Поливанов, потом, брат Эрик — этого Пазухина… да,
по-моему, вчетвером только и были, может быть, еще кто-то был…

