
Виктор Дмитриевич Дувакин: Пятница, 14 июля 1967 года. О Маяковском рассказывает Виктор Борисович Шкловский.
Виктор Борисович Шкловский: Я с Владимиром Владимировичем познакомился на Невском проспекте, угол Николаевской, на выставке «Союза молодежи»*. «Союз молодежи» издал журнал – журнал «Союза молодежи», там был напечатан Хлебников – «Разговор учителя и ученика»**. Там <на выставке> был Клюн, Потипака, Школьник. Не помню, был ли на этой выставке Малевич***. Это была очень бедная выставка. Не было денег на табуретки между столами.
В.Д.: Значит, это год 12-й?
В.Ш.: Год 12-й. Надо было проводить электричество. Вот я туда пришел (а я был в это время… ну, я не знаю, кто я был… студент, вероятно, был)* и увидал молодого человека, в черной бархатной куртке, истертой, довольно длинной, по колено, волосы длинные, назад**. Это так, как выглядел Маяковский на рисунках Чекрыгина. Ну, несколько вдавленные щеки***.
В.Д.: Ах, вот как.
В.Ш.: У него, очевидно, еще не были вставлены зубы*. У Володи были зубы плохие.
В.Д.: Он их рано потерял?
В.Ш.: Рано потерял. Ярко обозначенные скулы. Спокойный. У него была картина, которую он выставил (кажется, она сейчас у Лили Брик*), она была написана зеленым по зеленому (кажется, темпера), несколько отбеленной зеленью, изображала она даму в большой шляпе с такими полями. Шляпа как будто фетровая. Кто была эта дама – не знаю**. Значит, это был художник среди художников. Он посмотрел картины, не очень их одобрял. На меня он тогда произвел впечатление довольно правого художника, сравнительно с другими, то есть он мог бы представлять… ну, скажем, «Бубновый валет»***, а не то, что называется «дикие»****. Тут мы с ним познакомились…
В.Д.: Вас кто-нибудь знакомил?
В.Ш.: Я не помню.
В.Д.: Вообще, простите, вам будет мешать, если я буду походя вопросы задавать?
В.Ш.: Пожалуйста. Не очень. А я до этого видал Володю на диспутах, на которых и я выступал*, в таком длинном студенческом сюртуке, который мне достался от брата, кончившего университет**, и Маяковский тогда выступал блистательно, превосходным голосом. Читал он такие стихи:
У-
лица.
Лица 
у 
догов 
годов
рез-
че***.
В.Д.: Вы помните это чтение? Он чеканил или плавно читал?
В.Ш.: Он не чеканил, он не чеканил. Он читал, не чеканил, ну, там… где «рез-че» и «че-рез»*… Стихи были по тому времени не самые крайние.
Ну, мы несколько раз встречались с Володей на диспутах. Маяковский тогда превосходно выступал, превосходно спорил. Рядом ходил с ним в казенной фуражке с кокардой учитель рисования из Одессы… этот самый… Крученых*, всегда ходил в фуражке, только я забыл, какой у нее был околыш**.
Тогда же я познакомился с Хлебниковым на одном выступлении. Тогда нас не удивляло это, но он у меня занял двадцать копеек*. Хлебников был в длинном черном сюртуке, застегнутом на все пуговицы, худой, белокурый, спокойный, замкнутый. И такой нарядный, толстый одноглазый Давид Бурлюк, немножко антрепренер**.
В.Д.: Он казался нарядным?
В.Ш.: Сравнительно нарядным, хотя у него брюки были внизу обтрепаны, был он с лорнетом, немножко снобический, спокойный художник, теоретик такой. Я-то тесно был связан с /нрзб./ через Василиска Гнедова, который потом был коммунистом (он сейчас жив), он брал дом на углу Никитской, участвовал в Московском восстании, потом отсидел, сейчас живет в Киеве. Василиска Гнедова надо записать*.
Теперь я говорю про книгу, которая не вышла у Маяковского. Ее должен был издать Ясный*.
В.Д.: Кто?
В.Ш.: Ясный. Ясный. Такой был человек.
В.Д.: А! Этот Ясный потом издал свою книжку: «…и Ясный»*.
В.Ш.: Да, «…и Ясный». Он должен был издать книгу «Кофты фата»… «Кофты фата». Там была кофта желтая, была кофта черная* – разные души Маяковского:
О, как великолепен я
в самой сияющей, 
из моих бесчисленных душ!**
Маяковский как бы был не только в разных жанрах, но он был разно выполнен (?)*.
В.Д.: Эту книжку должен был издать Ясный, «Кофту фата»?..
В.Ш.: Да-да.
В.Д.: …или «Для первого знакомства»?
В.Ш.: Нет, «Кофту фата», во всяком случае, он должен был ее…
В.Д.: Потому что «Кофта фата»… есть корректура 1918 года*. Вот почему я переспрашиваю.
В.Ш.: «Кофта фата». Мы ее потом нашли с Харджиевым* на Гендриковом переулке и украли, потому что она была в незакрытом шкафу на лестнице**. Я хочу <сказать> про историю этой самой кофты. Эта черная кофта, в которой выступал Маяковский***, – это был костюм экстернов, рабочих-интеллигентов, типографщиков, которые не имели денег на костюм. Это не то, что – толстовка, и не то, что – костюм художника. Это костюм молодого рабочего, молодого рабочего-партийца.
В.Д.: А не художника?
В.Ш.: Нет, художники носили с бантиком.
В.Д.: И у него бантик был*.
В.Ш.: Да, это было все-таки… /нрзб./ Это были так называемые итальянцы… Я, кажется, об этом писал… Это наборщики, которые работали в среду, четверг, пятницу, субботу, а в понедельник, вторник они пили или занимались где-нибудь. У Володи была свободная, ироническая манера… Свободно себя держал /нрзб./, но очень демократично и не по-художнически.
В.Д.: В чем?
В.Ш.: В манере... Так как я сам сдавал экстерном, я эти обломки революции, которые пытались всплыть, из тюрем были выпущены… У моего отца были вечерние курсы для взрослых*. Я этих людей очень хорошо знал.
В.Д.: Пострадавших в революционной работе, вы имеете в виду?
В.Ш.: Пострадавшие или выбитые из жизни, приехавшие для образования /нрзб./
В.Д.: Вы в этом смысле говорите?
В.Ш.: Да. Ну, я потом убедился, что Маяковский очень хорошо знает популярную марксистскую литературу, ту, которую когда-то издавала «Донская речь»*, не то, что «Капитал» Маркса, но вот эту ходовую литературу того времени… И вообще его манера спора – это не художническая манера, это манера спора, которая пришла из большой аудитории партийной, сбиваемая: меньшевики с большевиками, большевики с эсерами, /нрзб./, реплика, сшибать, работать на публику. Не на человека, которого вы убеждаете, а на аудиторию.
В.Д.: Так называлось? Цвет танго?
В.Ш.: Да.
В.Д.: Как-то связано было и с появлением танца.
В.Ш.: Да, но… Появился желтый цвет, несколько красноватый… Он был модный. У Маяковского было две кофты: желтая и желтая с черными полосами*. Они были домашней работы, не очень хорошо сшиты. Причем, так как они были тонкие, то брюки, черные, были сквозь них видны. Это было… если не рабочий костюм /нрзб./, они были немножко /нрзб./. На Маяковском… Маяковский был худой, широкоплечий и плоскогрудый, немножко грузинского телосложения**. Он был: большой торс, слегка короткие ноги, довольно длинные руки.
Я не то что дружил с футуристами, но выступал с ними. Я готовил книжку, которая называлась «Воскрешение Слова»*. Она вышла в 14-м году, но у меня /нрзб./. Она интересна тем… это маленькая книжка, (?) издат…
В.Д.: Видел я ее.
В.Ш.: Она – первая книга об абстрактном искусстве, о живописи абстрактной, я думаю, может, даже первая в мире*. Когда-то ко мне приехал хранитель Королевской библиотеки, из Копенгагена автор, во время венгерских событий**. Он был, специальность его была – заумная речь. И он, значит, приехал /нрзб./, зная вот только эту книжку. Теперь я так подробно говорить не буду.
Я знал и Давида Бурлюка, и Николая Бурлюка, и Владимира Бурлюка*, и Хлебникова, который тогда напечатал уже вот этот список годов о крушении государств, /нрзб./, и который кончался: «Некто 1917». Он это несколько раз напечатал, во «Взяле» напечатал…
В.Д.: В «Пощечине…»*
В.Ш.: Я с ним встречался и сказал ему тогда: «Разрушение русской империи будет в 1917 году?» Он сказал, что вы догадались первым. Это всё годы крушения великих империй*. Ну вот. Мы все были тогда пророками. Потом я пошел в армию**… Да, перед этим я еще дружил с Кульбиным***.
В.Д.: Что это за человек был?
В.Ш.: Николай Иванович Кульбин был главный врач Главного штаба, ученик Павлова*, хороший теоретик. Он говорил про Ахматову и про Мандельштама: «Это хорошие поэты, но я их лечил. У них мелкие сечения кровеносных сосудов**. Вот у Маяковского крупное сечение кровеносных сосудов». Он был… Художник. Все они тогда… Выступал с футуристами.
В.Д.: Художник-любитель. И меценат был, да?
В.Ш.: Да какой он меценат. Мне давал деньги*. Но он, значит, выступал, снимая свою тужурку и одевая свой пиджак, военный китель. Он был военный, потому что он был профессором Военно-медицинской академии**.
В.Д.: Даже профессором?!
В.Ш.: Да. Ну, вот…
В.Д.: Он умер в 17-м, да?
В.Ш.: Во время Февральской революции*. На Маяковского он… он относился к Маяковскому полувраждебно.
В.Д.: Почему?
В.Ш.: А черт его знает, почему! 
Теперь… значит, я с Маяковским попрощался, а потом мне… Это было уже в автомобильной школе, я работал в автошколе старшим инструктором, и у меня был такой Василий Брик, инженер, который был знаменит тем, что он сразу разбил три машины. Ему дали машину, он включил – машина прыгнула и, значит, разбила переднюю машину, он дал задний ход – и разбил заднюю машину. Поэтому он был знаменитый человек, который в три минуты разбил три машины.
В.Д.: Но сам остался жив?
В.Ш.: Совершенно /нрзб/. Это было в гараже. Это была ошибка, потому что в гараже очень трудно… не надо в гараже давать руль неопытному человеку. Когда я был… я не знаю, откуда, мне сказали, что меня приглашает вольноопределяющийся Брик*. Я думал, что это мой ученик. Я пришел.
В.Д.: А это был Брик?..
В.Ш.: А это был другой Брик /нрзб./ – Осип Максимович*.
В.Д.: Нет, а кто же… Почему он вас пригласил?
В.Ш.: Ну как? Ему сказал Маяковский.
В.Д.: Ах, уже Маяковский…
В.Ш.: Он нас познакомил. Я, значит, пришел к Брику*. Квартира. Три комнаты. Тут висит портрет, может, немножко позже /нрзб./ портрет Григорьева, его продали…
В.Д.: Аполлона?*
В.Ш.: Нет, Бориса Григорьева, художника.
В.Д.: А!
В.Ш.: …изображающий Лилю Брик. Лиля, значит, молодая… у них там сидел такой, ухаживал за ней, Шиман*, высокий художник… черт его знает… он делал эти самые… платки такие способом батик и отделывал их черно-бурой лисой**. Такой забавный человек. И, значит, Ося. У Оси была такая история. Из полевого дивизиона, нет, из автомобильного уволили всех евреев. Ося… и всех отправили…
В.Д.: Куда отправили?
В.Ш.: На фронт.
В.Д.: На фронт отправили?
В.Ш.: В пехоту. Ося отстал на вокзале. А потом пришел…
В.Д.: То есть дезертировал.
В.Ш.: Ну… А потом пришел в проходные казармы и начал платить писарю за то, что тот вписывал его числящимся в казармах.
В.Д.: А в какие же казармы, свои, автомобильные?
В.Ш.: Нет, проходные казармы, там, где отставшие солдаты и так далее. Такой приемник.
В.Д.: Ага, пропускник такой.
В.Ш.: Пропускник. Вот там он платил деньги, большие деньги. Раз он не хотел заплатить и сказал этому человеку: «Ну что ж, и на фронте люди живут», на что ему писарь сказал: «Живут, но недолго», – и взял с него опять деньги. Кончилось это тем, что Ося перестал платить, пользуясь тем, что он живет прописанным в доме, в доме знают, что он там рос. И он несколько лет, ну, два года, три, жил и работал.
В.Д.: Дезертиром?
В.Ш.: В том самом месте, где он должен был жить. Ну, так как он не переезжал.
В.Д.: Прописку не менял?
В.Ш.: Не менял. То он так и жил.
В.Д. (усмехаясь): Плохо был поставлен учет.
В.Ш.: Ну, еще бы! Ну, об этом у меня написано в «Третьей фабрике»*.
В.Д.: Я не помню.
В.Ш.: Ну вот, Лиля. Лиля… Значит, дом меценатский, меценатский, богатый дом…
В.Д.: Откуда богатство?
В.Ш.: Осип Максимович Брик из семьи ювелира*. Его бабушка имела в Паланге, на границе с Германией, большой дом и занималась, номинально, скупкой янтаря, а фактически – контрабандой кораллов.
В.Д.: Кораллов?
В.Ш.: Да. Эти кораллы находили в море где-то и отправляли в Италию*. Их там полировали, потом их ввозили в Россию, и они… А продавали их в Бурят-Монголию, где они были предметами культа и украшали какие-то… Брики были богатые люди.
В.Д.: Это бабушка Осипа Максимовича?
В.Ш.: Да. Она была привлечена… к ответственности за контрабанду по телеграммам, в которых все время упоминались: «Пришлите мне красные». На суде она сказала, что это красный янтарь. Эксперт сказал, что красного янтаря нет. Тогда защитник вынул из портфеля, бросил на стол несколько гроссов* совершенно красного коралла.
В.Д.: (поправляет) То есть янтаря?
В.Ш.: Янтаря. Эксперт посмотрел, сказал, что это красный янтарь: «Это несомненно янтарь, но я его вижу в первый раз». Как это было сделано? Среди гроссов янтаря…
В.Д.: Гроссов?
В.Ш.: Да. Гросс – это когда пересылают в большом количестве, связками. …бывают красные включения, отдельные камушки. Заранее подбирали их годами, красные кораллы (поправка) красный янтарь, не знаю, для чего, и у фирмы скопилось несколько ниток, двадцать ниток красного янтаря. Это был единственный янтарь, красный, в мире, потому что янтарь должен быть белым или желтым. Ну и вот, так его использовали для вот этого спора*.
В.Д.: И ее оправдали?
В.Ш.: Ее оправдали. Ее оправдали, потому что там были еще одни показания… начальника этой таможни, который говорил, что это несомненно контрабандное дело и что задержаны кораллы. Но один из присяжных, который был заранее приготовлен, задал вопрос: получает ли по закону таможня премию за поимку контрабанды? Он сказал, что получает, скажем, двадцать пять процентов. Тогда задали вопрос: «А вы получите, если мадам Брик будет осуждена?». Он говорит: «Да, потому что она контрабандистка». Тогда защитник задал вопрос: «Сколько свидетель получит в том случае, если его свидетельство о контрабанде будет признано судом?» Он назвал свою сумму и был скомпрометирован, как человек заинтересованный. Понятно?
В.Д.: Понятно.
В.Ш.: А какое это имеет отношение к Маяковскому? Вот какое.
Муж твой – продаве́ц* кораллов,
красный тебе подарит, носи, на.
Это у Маяковского, ранний Маяковский. Помните, там:
…скалю гнилые зубы*.
В.Д.: В «Флейте». В окончательном тексте «Флейты» этой строчки насчет продавца кораллов нет. Они, может быть, в черновиках остались*.
В.Ш.: Он читал. Я думаю, что они есть в первоначальных изданиях*. Он, значит, был продавцом кораллов. У него был… у отца был дом…
В.Д.: Это, значит, простите, это бабушка?..
В.Ш.: Это бабушка, а отец…
В.Д.: А отец уже был ювелир, который на базе этой бабушкиной деятельности...
В.Ш.: Уже ювелиром был, и продолжал торговать кораллами, ездил в Среднюю Азию… продавал кораллы бурят-монголам и так далее и имел дом на Арбатской площади, этот дом выходил на Арбатскую площадь, двухэтажный, на Арбат и на еще какой-то переулок, очень большой дом был. То есть Осип Брик был богатым человеком*.
В.Д.: И Осип Максимович…
В.Ш.: Был сыном богатого человека.
В.Д.: Сын… и сам стал уже домовладельцем.
В.Ш.: Нет, он не мог им стать.
В.Д.: Отец был жив. Его спасла от этого революция.
В.Ш.: Да. Он был богатым человеком, и поэтому, когда… В результате, когда он сделался большевиком, его привлекли спекотделы Чеки, то есть по делам спекуляции*.
В.Д.: Как человека, который в этом понимает*.
 
В.Ш.: …поэтому у Бриков пели (поет):
Жду своего комиссарика 
Из спецотдела Чеки*…
А потом его вычистили из партии, но он был, по-моему, убежденный коммунист.
В.Д.: Его вычистили из партии в чистку 21-го года, очевидно?*
В.Ш.: Да.
В.Д.: А когда он вступил?
В.Ш.: Я думаю, что сперва он был меньшевиком-интернационалистом*…
В.Д.: В 17-м году?
В.Ш.: В 17-м году. И был…
В.Д.: В «Новой жизни»*.
В.Ш.: …в «Новой жизни», то есть он был знаком с Горьким. А потом, значит, он вступил в партию.
В.Д.: Так что же, после Октября вскоре, так?
В.Ш.: Вскоре после Октября.
В.Д.: В первые месяцы?
В.Ш.: Да.
В.Д.: Значит, конец 17-го, начало 18-го.
В.Ш.: Да, он был комиссаром в Академии художеств*.
В.Д.: А, это то, что Маяковский вспоминает…
В.Ш.: Да-да.
В.Д.: …в статье «Только не воспоминания…»*.
В.Ш.: Так что, вот, это бриковское дело. Теперь, если говорить про революцию, Февральскую, то во время Февральской революции были такие дела*. Маяковский в ней принимал участие как автомобилист**. Это есть в «Хронике»***. Я принимал участие как броневик****. У меня были части броневые, запасные части*****.
В.Д.: То есть вы вели броневик?
В.Ш.: У нас была такая история, что перед революцией, так как броневой батальон имел много рабочих, которые были ненадежны, то разоружили броневики, сняли с них части. Но у нас были запасные части в школе военной как учебные пособия, на Владимирском проспекте. Я их взял, перенес со своими учениками, перенес на Ковенский переулок, где рядом с французской церковью* был гараж тоже броневиков**, и ночью мы вооружили четыре броневика. Там был Карпов, Гнутов***, шоферы, и мы, значит, их повели. Это были первые броневики, которые вышли, потому что те броневики, которые шли из Ораниенбаума, пришли потом. Мы их поставили вокруг Адмиралтейства: одну я поставил около улицы Халтурина****, другую поставил около Гороховой, третий – около /нрзб./ окон*****, чтобы закрыть Николаевский мост, и Дворцовый мы закрыли.
В.Д.: Представляю себе.
В.Ш.: И вот мне сказал Соболев, что последняя телеграмма Хабалова* была такая, что «я…». А он находился в Адмиралтействе, а я не знал, что он находится в Адмиралтействе, потому что он не стрелял. Там были военные части царского правительства, последние. Он дал телеграмму, что «я окружен броневиками вольноопределяющегося Шкловского, и я прекращаю…»
В.Д.: Вольноопределяющегося Шкловского?
В.Ш.: Да. «…я предпочитаю сдаться»*. Я и не знал, что я его окружил, потому что… Видите, Адмиралтейство нельзя взять броневиками…
В.Д.: Конечно.
В.Ш.: …так что ему надо было сдаться кому-нибудь. И он придрался к случаю сдаться мне.
(Смена магнитофонной катушки.)
В.Д.: Прошу вас, Виктор Борисович.
В.Ш.: Я вернулся, значит, на улицу Жуковского, в тот самый дом, перед которым был «головы кобыльей вылеп»*, дом Бриков. Там играли в «тетку»**. Вышла ко мне молодая и очень тогда красивая Лиля и сказала: «Революция нас совершенно не касается, то, что происходит на улице, нас не касается».
В.Д.: А это был уже 17-й год?
В.Ш.: Это был 17-й год.
В.Д.: Вы до февраля не были у нее?
В.Ш.: Я пришел как к знакомым. Но… Да, вот, про «тетку». «Тетку»… В то время Володя дружил с Горьким, и Горький бывал у Бриков, и они ему показали вот эту игру – «Тетка». В «Тетке» проигрывает тот, кто делает взятки, как бы перевернутая*… Тогда была уже «Летопись», журнал «Летопись», в котором напечатаны были стихи Маяковского**. Это была эпоха дружбы Горького с Маяковским***. И я бывал в «Летописи». Я потом был дружен с Горьким, во время после революции, после того, но и в то время у него бывал, бывал в «Летописи», встречался там с Бабелем, которого очень любил Горький****.
Теперь, что же такое дом Бриков? Это был буржуазный дом, банкиры у них… поэт Липскеров*, который очень Лиле нравился. Она читала его стихи. Я помню только… «его жилета томен вырез». А рифма там: «Грустит и умирает ирис…»*
В.Д.: Снобистского типа.
В.Ш.: Да. У Липскерова были стихи, посвященные Лиле Брик*, то есть Маяковский пришел в дом мецената, в котором бывали поэты. Потом там бывал много Михаил Кузмин, который тоже написал стихи Лиле**. Но Михаил Кузмин серьезно относился к большевикам и очень любил Маяковского.
В.Д.: Да что вы?!
В.Ш.: Да, очень уважал.
В.Д.: А Маяковский как к нему относился?
В.Ш.: Никак. Теперь… Если все рассказывать – будет много рассказывать. Что такое Ося? Ося человек умный, несмотря на то, что он сын /нрзб./ миллионера, он был искренне заинтересован в революции. Он не путался. Лиля принадлежит Маяковскому по праву победителя. Как человек, разбитая жизнь того общества, к которому она принадлежала, не могла жить. Она перешла в другой, так сказать, стан… Для нее это были другие люди.
В.Д.: С которыми она раньше не встречалась?
В.Ш.: Наверное.
В.Д.: Вот с этой демократической…
В.Ш.: Нет, я бывал у Оськи, потому что Оська издал журнал «Взял», один номер, он издал этот самый…
В.Д.: «Облако…».
В.Ш.: «Облако…». А Лиля «Облако…» переплела в парчу*. И Ося говорил: «Вот как не понимают женщины стиль. Это же не парча». И у них был даже… была такая маленькая витринка из простого неструганого дерева, в которой стояли книжки футуристов**, это был дом футуристов. Там и Хлебников бывал, Василий Каменский бывал.
В.Д.: До Маяковского уже были футуристы?
В.Ш.: Нет, нет, с Маяковским. Причем, Василий Каменский был в тот момент левее Маяковского, то есть он был против войны, он был яркий, так скажем, пораженец и говорил Володе: «Не, надо было писать “Громами ядер на мрамор Рима!”»* и так далее. Это в Новый год было. Праздновали Новый год.
В.Д.: 16-й, да?
В.Ш.: Да, 16-й год.
В.Д.: Вы были на этом праздновании?
В.Ш.: Был.
В.Д.: Виктор Борисович, если вы были на этом праздновании, то разрешите задать несколько дополнительных…
В.Ш.: У Лили было платье, сделанное из шелковой шали, сильно открытые красивые плечи, у Каменского был нарисован на щеке какой-то там жук и была одна бровь*, и я был как-то костюмирован*…
В.Д.: Ах, вы тоже все-таки футуристическому гриму поддавались?
В.Ш.: Конечно, поддавался.
В.Д.: Вас же Лившиц дает как «академического, с высоким воротничком, студента»*…
В.Ш.: А Лившиц, а Лившиц был… /нрзб./, был бляденок, бляденок, с очень хорошо наполированными ногтями, как драгоценные камни. Он человек был способный, но боковой…
В.Д.: Ну, конечно.
В.Ш.: А когда он попал… он такое на себя наговорил, он обезумел*. Но, конечно, снобяческих элементов было много.
В.Д.: Это чувствуется по книжке*. Я вот что хотел у вас спросить. Об этом вечере, то есть точно, о праздновании нового 1916 года у Лили Брик, мне рассказывал уже теперь покойный Моисей Павлович, тогда Натан Венгров**.
В.Ш.: Правильно.
В.Д.: И он рассказывал, что играли в фанты, и Маяковскому вышло… Маяковский проиграл, в общем, и нужно было прочитать любимые стихи. И он начал читать «Медного всадника» и читал так хорошо, что никто не остановил, и что он прочитал его весь. Помните ли вы это (забыть это нельзя) или это плод фантазии?
В.Ш.: Вы знаете, я не помню.
В.Д.: Вы не помните?
В.Ш.: Не помню, но Маяковский превосходно знал Пушкина, и вообще поэты… Асеев знал даже Сумарокова... /нрзб./
Стихотворенья дух, высокий дух – 
то есть стихотворенья, не одно, а как создание стихов*. Маяковский очень хорошо знал Пушкина, но я не помню…
В.Д.: Этого факта вы не помните.
В.Ш.: Нет. А Натан Венгров…
В.Д.: Может быть, это был 17-го года Новый год?
В.Ш.: Нет-нет. А про Натана у нас была такая шутка. Маяковский спрашивает Натана Венгрова: «Дышу в петле – кто это?» Он говорит: «Пуговица»*.
В.Д.: Да, это я помню.
В.Ш.: Ну вот. Ну, Натан Венгров, потом, когда уже был у Луначарского, говорил: «Видишь, какими столами я руковожу». Я не помню, я или Маяковский сказали: «Значит, ты столоначальник». Ну, это был маленький человек, не бездарный…
В.Д.: Очень самолюбивый.
В.Ш.: Очень самолюбивый. Ну вот, теперь, значит, ко времени… там висел…
В.Д.: В квартире Бриков?
В.Ш.: В квартире Бриков висел такой огромный кусок ватмана, на котором все писали стихи или рисовали.
В.Д.: Что-нибудь помните оттуда? Кого-нибудь?
В.Ш.: Кушнер* написал:
Посмотри, о Брик, как там
Наследил гиппопотам.
Неприятный человек. А Маяковский написал:
Бегемот в реку шнырял, 
обалдев от Кушныря*.
В.Д.: Это Крученых опубликовал*…
В.Ш.: Да. И там я что-то рисовал, много рисовал, почему-то /нрзб./ рисовал*.
В.Д.: Вы?
В.Ш.: Нет. Рисовал Лилю Давид Бурлюк. Это было… видите, для Лили… для Лили Брик это был салон, для футуристов это было место, где можно было пить чай.
В.Д.: И не только чай, наверное?
В.Ш.: Нет, пили мало.
В.Д.: Пили мало?
В.Ш.: Пили мало. Это было такое пристанище, где можно было отдохнуть, устав. Я спал там. Время было трудное. А для Маяковского это был дом – дом, где ему рады, его любил Брик и ценил, а Лиля считала одним из людей, которые за ней ухаживали.
В.Д.: Каких было уже тогда много, да?
В.Ш.: Уже накапливалось. Там был такой еврейский сноб… Израилевич*…
В.Д.: Израилевич?
В.Ш.: Да.
В.Д.: А, я с ним встречался.
В.Ш.: Яков Израилевич. Израилевич был…
В.Д.: Он за Лилей ухаживал?
В.Ш.: Да.
В.Д.: И не безуспешно?
В.Ш.: Он с ней жил.
В.Д.: Это в какое время? Ах, да-да, он потом заведовал Домом писателя в Ленинграде, домом Маяковского. Это этот самый. Он представительный довольно мужчина, недурен собой, такой красивый еврей. Но я его знал уже в 30-х годах, ему было лет сорок семь – сорок восемь. А потом мне Рита Яковлевна Райт рассказала как раз о Лиле и нем такой эпизод, который чрезвычайно закругляет… значит, Лиля встретилась где-то (очевидно, позже) с Израилевичем, и Израилевич что-то острил, как-то себя активно держал, публично, Лиля (не знаю, какие у нее были на это причины), глядя, так сказать, сквозь него, громко, при всех, сказала: «Говно!» – и пошла прочь*.
В.Ш.: Это похоже.
В.Д.: Похоже?
В.Ш.: Похоже. Он умер. Он был антикваром.
В.Д.: Да-да.
В.Ш.: Он дрался за нее с Маяковским*.
В.Д.: Дрался?!
В.Ш.: Дрался. Руками. Они подрались.
В.Д.: Из-за Лили?
В.Ш.: Из-за Лили. Потом он страшно /нрзб./ Марии Федоровне Андреевой*. Он был очень /нрзб./ принят в доме Горького, и, может быть, он был человеком, который поссорил Горького с… <Маяковским>.
В.Д.: Может быть, он, да?
В.Ш.: Да.
В.Д.: Он производит впечатление, вообще, литературного авантюриста. Не знаю, у меня такое…
В.Ш.: Он был несчастный человек.
В.Д.: Несчастный?
В.Ш.: Несчастный. Его очень любили бабы. Он любил дарить вещи, не всегда ему принадлежащие, он мог подарить и чужую вещь, но у Лили был с ним роман. А то, что она сказала про него, – довольно точно.
Ну вот, что же… Теперь, у Оськи, у Осипа Максимовича был настоящий талант теоретика литературы. То, что сделал в теории стиха Роман Осипович Якобсон* – это то, что сделал Брик, как Роман Якобсон признавал. Но Брик никогда не записывал, а разговаривал. Он человек до такой степени инертный и не желающий жить, что он никогда ничего не написал**, но он сильно руководил Маяковским и выдумывал идеологии…
В.Д.: Он?
В.Ш.: Он.
В.Д.: Главный выдумщик был он?
В.Ш.: Он. Ну, если не считать меня. Но… я его не уважал. Он меня любил. Но он настоящий человек, гораздо больший, чем Лиля. Она его любила. Она обижалась, что он не ревнует. Когда-то давно…
В.Д.: А он что же, был?..
В.Ш.: Он не был импотентом. Он был циник. Когда она пришла и сказала: «Вот, я только что изменила». Он сказал: «Ну что ж, прими ванну»*.
В.Д.: Страшно цинично.
В.Ш.: Ну вот. Он ее не любил, а он был... Он ее не любил.
В.Д.: Когда он умер, то все как раз почувствовали, что вот тут только Лиля Юрьевна овдовела.
В.Ш.: Она его любила. Она его любила. Но он ее сводничал. Когда она потеряла Примакова, то он ей подсунул этого… Катаняна*. Я /нрзб./ Гали Катанян*. Он циничен очень.
В.Д.: Вот в этом смысле и надо понимать ваше выражение, что вы говорите, что вы его не уважали?
В.Ш.: Кого?
В.Д.: Брика.
В.Ш.: Не уважал. Он совершенно не героический человек, героического нету. Ну, и рядом... Ведь история такая. Маяковский – революционер, демократ, очень /нрзб/, которому для себя ничего не нужно. Маяковский любил Лилю. Перед этим он одно время увлекался Эльзой*, в него влюблена была Лариса Рейснер*.
В.Д.: Даже так?
В.Ш.: Да. В него влюблена была Зина Райх*. А он любил Лилю. Долго любил, покамест /нрзб./ Но он, значит, был упрямый. Он столько написал и наговорил, что он держался за свою любовь. И он ее любил верно. Я помню, когда Маяковский читал на Бассейной улице стихи у художницы Ермолаевой и пришел Горький с Александром Тихоновым**, то Маяковский, для которого Горький был большим человеком, заплакал, и прервали заседание***…
В.Д.: Вы видели, как он плакал?
В.Ш.: Я видел, как он плакал.
В.Д.: Это единственный раз?
В.Ш.: Нет, дважды. И он, значит, говорил: «Что Лилечка скажет, что я плакал?»
А Лиля… Я за Лилей никогда не ухаживал, я был влюблен в Эльзу.
В.Д.: «Zoo»*.
В.Ш.: И «Zoo» связано с «Про это». Связано чем? Например, если вы хорошо помните «Zoo», там есть наводнение*, и наводнение случайно попало в «Про это».
В.Д.: А он знал уже «Zoo» тогда?
В.Ш.: Конечно, знал, она же была издана в Берлине, то есть эта вещь, построенная на влюблении /нрзб./ футуристами влюблении, она открыла эту дорогу. «О госпожи мои Алины туфли!» Помните? Из «Zoo».
В.Д.: А, из «Zoo»! А, помню-помню. А тут:
С дивана, 
сдвинут воды задеванием, 
в окно проплыл чемодан*.
В.Ш.: Да, о том, как крокодилы плавают и как вода уходит. Ну вот. Володя, очень хороший человек, очень хороший сын, очень наивный коммунист, настоящий революционер, он был человек будущего. Лиля, умная женщина, которая, если бы у нее был хороший человек, она была бы хорошей женщиной, но так как рядом с ней был циничный человек, она оказалась циничной. Ну вот. Она… не то, что карьеристка, она любит принимать участие в событиях.
В.Д.: То есть честолюбие.
В.Ш.: Она честолюбива.
В.Д.: Ну, а нет в ней, уж простите за такой прямой вопрос, в их… вот вы сказали, буржуазная семья, вообще, все-таки традиции… накопления, жадности… хищности, так сказать?
В.Ш.: Видите, тут трудно сказать. У Оськи не было.
В.Д.: Несмотря на то, что он…
В.Ш.: Потому что Оське на все наплевать, и на деньги ему наплевать было. Он, как мне кажется, не пытался спасти папины деньги. А у Лили все-таки, конечно, остались его бриллианты. Вы бывали у Лили?
В.Д.: Я бывал у них очень мало и очень официально.
В.Ш.: Видите, теперь так. Семью содержал Володя, лет четырнадцать. Всё. Оплачивал все счета. Но Лиля дала Володе какой-то нравственный упор. Она была центром его биографии, до Яковлевой*, и так как Володя был хороший человек, то он, умирая, не имея состояния, завещал ей свое имя**… Он не проклял ее.
В.Д.: А имел бы основания, да?
В.Ш.: Понимаете, они с ним поступали жестоко...
В.Д.: Они с ним?
В.Ш.: Они с ним поступали жестоко. Когда Володя оставался один /нрзб./, ему ничего не нужно было, ему ничего не нужно было... Ну, что ему нужно: чистая рубашка*… пить он не пил…
В.Д.: Он не пил?
В.Ш.: Нет. Он любил стихи, любил теорию литературы. Верил в очень быстрый успех революции.
В.Д.: …верую в ярую, 
верую в скорую*.
Вы в книжке цитируете другое место.
В.Ш.: Да. Поэты нетерпеливы. Они думают, что счастье, разное счастье, в том числе и счастье революции, наступит скоро. Ну вот, так и Володя. Ну, и когда это затянулось, то он оказался одиноким. У него не было семьи.
В.Д.: А когда вы считаете, с Лилей затянулось? Вот как вы трактуете биографически «Про это»? Это расставание?
В.Ш.: Расставание. Она хотела уйти к Краснощекову*.
В.Д.: Это вот директор ГУМа, бывший красный партизан? Судили его за...
В.Ш.: Да. Он не директор <ГУМа>, он директор… банка, банка.
В.Д.: Дело Краснощекова.
В.Ш.: Он был крупный деятель Коммунистической партии на Дальнем Востоке.
В.Д.: А потом здесь, во время НЭПа, на хозяйственной работе был. И было организовано дело Краснощекова.
В.Ш.: Его посадили. Лиля взяла его дочку себе* и развелась… видимо, развелась с Бриком.
В.Д.: Развелась?
В.Ш.: Да. И уехала из бриковской квартиры на новую квартиру на какой-то Олений проезд в Сокольниках.
В.Д.: А, я знаю, Олений вал*.
В.Ш.: Да. И я помню, Лиля говорит Осе: «Прощай, Брик», а он ей отвечает: «Прощай, Каган». Эта ее девичье имя. Она приняла новую фамилию.
В.Д.: Но потом опять.
В.Ш.: Опять стала…
В.Д.: И уехала… А на Оленьем валу она, что же, жила с Краснощековым?
В.Ш.: Очевидно.
В.Д.: Они же там с Маяковским, по-моему, жили.
В.Ш.: Потом они с… Краснощекова уже посадили.
В.Д.: Краснощекова посадили позже, в 24-м году.
В.Ш.: Ну, во всяком случае, он…
В.Д.: Вы знали Краснощекова?
В.Ш.: Нет. Вот это «Про это» – это про Краснощекова. Это уход к Краснощекову. А потом там был Малкин, Борис*.
В.Д.: Тоже влюбленный был.
В.Ш.: Тоже влюбленный. Потом там был Осип Мартынович Бескин*…
В.Д.: Это уже позже.
В.Ш.: …большой специалист /нрзб./ . Мы его звали «мелкий Бескин»*. (Усмехается) А с Гандельманом у нас были такие штуки…
В.Д.: С кем?
В.Ш.: С Гандельманом. Был такой банкир, который, который любил Лилю Брик.
В.Д.: Это в какие же годы?
В.Ш.: Это было… до революции.
В.Д.: Ага. А Бескин – это последний.
В.Ш.: И вот, значит, я встречаюсь с Гандельманом и постоянно говорю: «Здравствуйте. Шкловский». И он мне говорит: «Это невежливо. Когда же вы научитесь меня узнавать?» Я взял носовой платок, перевязал ему руку, сказал: «Не снимайте, я буду вас постоянно узнавать».
В.Д.: Хамеж, конечно.
В.Ш.: Страшный хамеж, который…
В.Д.: Но он того стоил, да?
В.Ш.: …привел в восторг Брика, но он сказал: «Все же нельзя так, это мой гость». Снял с него повязку. Тот растерялся.
В.Д.: А он кто был?
В.Ш.: Богач*.
В.Д.: Но это еще, значит, 16-й – 17-й год?
В.Ш.:17-й.
В.Д.: Понятно.
В.Ш.: Так что, видите…
В.Д.: А Краснощеков?
В.Ш.: Краснощеков – это… Это вы можете по газетам посмотреть.
В.Д.: Ну да, я помню очень хорошо сам, я следил за этим делом, без всякого отношения к Маяковскому, я тогда не занимался Маяковским.
Виктор Борисович, я еще хочу одну проверку сделать, чрезвычайно, так сказать, острую. Я сам вам… стихи, строчки, которые мне еще при жизни Сталина передавали, я их не записал, но запомнил как строки Маяковского, связанные с Краснощековым и с Троцким. Слышали ли вы их когда-нибудь?
Я – от Лили, Краснощековым взлелеянной,
вы – от интендантских выдач,
оба мы получили по шее,
уважаемый Лев Давыдыч.
Слышали такие?
В.Ш.: Нет.
В.Д.: Я не уверен, конечно, в подлинности этого текста. Я, конечно, не включил бы <в корпус стихотворений Маяковского>, поскольку это… «Интендантских выдач» – Царицын, Сталин.
В.Ш.: Да. Он, значит… он никогда не склонялся в сторону Троцкого, как и Брик не склонялся. У них там постоянно чекисты торчали, и после ухода… Там Агранов постоянно бывал*.
В.Д.: Что это за фигура? Какую роль он в смерти играл?
В.Ш.: Когда Володя умер и я пришел туда, на похороны, мне Агранов говорит: «И быть в любви жестоким очень легко – надо только не любить» (это цитата из «Zoo»)*, – и показал мне пулю, вынутую из Маяковского. Маяковский стрелялся стоя. Пуля вошла в сердце, но оказалась в голове**… Ну вот.
В.Д.: Ее вынули из головы, да?
В.Ш.: Да. Ну, он ведь был/нрзб./. Я был… когда была выставка Маяковского, из всех писателей пришел я один*.
В.Д.: Да, я знаю, Бромберг мне об этом рассказывал*.
В.Ш.: Он был ужасно печален, и вообще ведь, видите, я когда-то написал, что Маяковский никогда не шутил. Мне Лиля сказала: «Конечно, кому неинтересно /нрзб./, но он всегда шутил». А Володя со мной никогда не шутил.
В.Д.: Простите, она говорит, что он всегда шутил?
В.Ш.: Да. Потому что его тон... Почему мы поссорились? Я как-то неосторожно...
В.Д.: С Лилей поссорились?
В.Ш.: Да. Второй раз когда поссорились.
В.Д.: А первый?
В.Ш.: Первый раз? Она что-то сказала, и я, не хотя ее обидеть, сказал: «Ты пользуешься правами хозяйки дома». Она это довольно правильно поняла: «домохозяйки». То есть она выступила как верховный жрец, понимаете? А я сказал, что она хозяйка дома. Это очень обидно. Тут произошло...
В.Д.: Хозяйка дома? Что же тут?.. Простите, что-то не улавливаю…
В.Ш.: Домохозяйка.
В.Д.: А-а-а!
В.Ш.: Домохозяйка, понимаете?
В.Д.: А, то есть ниже намного.
В.Ш.: Да. Я не хотел этого сказать, но мы поссорились, и я на этом расстался, я ушел.
В.Д.: Это вот вы ушли с заседания ЛЕФа*.
В.Ш.: Да.
В.Д.: Это вот… Лиля (Елизавета Лавинская), которая очень раздражена была против Лили <Брик>, очень зло о ней говорила, давно, до войны это было (она умерла давно), она мне рассказывала. Вот я помню точно ее рассказ. Что она <Лиля Брик>, так сказать, не допускала никого, кто вообще как-то самостоятельно… враждебно относилась ко всякому, кто как-то самостоятельно общался и воздействовал, так сказать, на Маяковского, охраняя его. И вот, говорит, помню сцену в ЛЕФе, как с чем-то с ней не согласился Шкловский, она ему что-то возразила, он ей, и потом… Тут я цитируют ее фразу: «Я помню, истерический бабий визг: “Володя, выведи Шкловского!” Шкловский встал и сказал: “Не трудись, Володечка, я сам уйду”, – и ушел». «И ушел» – я даже не помню, сказала она или нет. Но вот эти две фразы я помню точно. Это так и было?*
В.Ш.: Так и было. Причем, меня провожали Маяковский и Брик, сказали: «Мы уладим». Но ничего уже уладить было нельзя. Возник РЕФ.
В.Д.: Ах, это еще же «Новый ЛЕФ».
В.Ш.: «Новый ЛЕФ».
В.Д.: Это, значит, уже конец лета 28-го года.
В.Ш.: Да.
В.Д.: В чем же тут была причина?
В.Ш.: Что?
В.Д.: «Домохозяйка» – это первый раз?
В.Ш.: Это и было тогда.
В.Д.: Вы говорите, два раза.
В.Ш.: Два раза.
В.Д.: А первый раз?
В.Ш.: Первый раз мы поссорились…
В.Д.: Ну, потом уладили?
В.Ш.: Уладили.
В.Д.: А это второй? Но неужели из-за такого пустяка…
В.Ш.: Вы знаете, она Володе говорила…
(Запись обрывается)
В.Д.: Виктор Борисович, вот вы охарактеризовали и Хлебникова, и Бурлюка. Но вот мне хотелось бы задать несколько таких уточняющих вопросов в отношении соотношения их. Вот Маяковский пишет: «Прекрасный Бурлюк»*. Вот вы их много наблюдали. Что бы вы могли сказать об их отношениях? Ведь люди-то уж очень разные, и не только… тут и отношение Маяковского к Бурлюку, и отношение Бурлюка к Маяковскому.
В.Ш.: Видите, Бурлюк… Я /нрзб./, как говорят, по стертой дорожке… Я его узнал давно, а теперь я его встречал несколько раз, уже американского Бурлюка*. Нужно сказать, что он держал себя относительно довольно прилично, то есть он издавал «Новый путь»**, и когда надо было устроить какой-то съезд с нашим приездом, советских людей, то он дал денег на это. Нужно было дать деньги так, чтобы они исходили из Америки. Он, Бурлюк, очень любил Маяковского, очень любил. Он для него… Ну, Бурлюк – антрепренер.
В.Д.: Антрепренер?
В.Ш.: Антрепренер.
В.Д.: Значит, я тут не ошибся. Вот это я и хотел…
В.Ш.: Антрепренер, который любил Маяковского и который открыл Маяковского, поверил Маяковскому. Он был Симоном Богоприимцем*. И Маяковский, как верный друг, никогда этого не мог ему забыть. Но…
В.Д.: Так вот, художественно… их эстетика, по-моему, все-таки ведь очень различна.
В.Ш.: Да, да, но Бурлюк не пустое место.
В.Д.: Ну конечно!
В.Ш.: Это воля, воля, художник, профессиональный художник. Как снег на горах остается, особенно за забором, так старый футуризм остался у Давида Бурлюка. Все ушло, а он такой /?/ Он в этом отношении напоминает, скажем, Кру́ченыха. Ну, Кру́ченых был голяк и бедняк, а тот – обеспеченный американец, который умеет рисовать, умеет достать деньги.
В.Д.: Предприниматель.
В.Ш.: Предприниматель. Но хороший предприниматель. Ну еще вот с Хлебниковым…
В.Д.: Нет, минуточку, а вот вы их наблюдали вместе?
В.Ш.: Наблюдал.
В.Д.: Это, что же, были отношения равных или Бурлюк был как старший?
В.Ш.: Равных скорее, равных, конечно.
В.Д.: Он его открыл, открыл и, так сказать, как бы поставил на него ставку – и выиграл.
В.Ш.: Поставил ставку. И он был тем человеком, который передал Маяковскому принципы левой живописи и помог ему создать его, Маяковского, новую поэтику, превращенную: что писать надо грубо… Вот эти первые манифесты, в них бурлюковский голос.
В.Д.: Ну, манифест они вообще составляли вместе*.
А если сегодня мне, грубому гунну*…
В.Ш.: Да. Так что вот он такой человек. А брат его неинтересный*.
В.Д.: Неинтересный?
В.Ш.: Неинтересный. Но это талантливый человек – <Давид> Бурлюк.
В.Д.: Но он, конечно, по своему типу в этой снобистской среде был больше своим.
В.Ш.: Больше своим, да, потому что он предприниматель. Он мог бы водить бродячий цирк (Дувакин ухмыляется), понимаете, а тут водил Маяковского. Но он демократичен в этом отношении. Он едет, он приезжает в Крым, рисует картины все время, переезжает...
В.Д.: Трудящийся.
В.Ш.: Да, трудящийся, американский трудящийся, деляга, который никого не эксплуатирует, но… издает там «Свирель сабвея»* и дерет с бедных американских русских по двадцать пять долла́ров за то, чтобы их печатали. Ну, он предприниматель. Ну, вот, так что... /нрзб./ небольшое.
А Хлебников… Хлебникова он уважал очень. И Хлебников его ценил. Когда он встретился с этим… Игорем Северянином в Берлине, то Игорь Северянин у него попросил денег*…
В.Д.: У кого? У Маяковского?
В.Ш.: Да. Маяковский дал ему, но мало, хотя /нрзб./ Северянина. Они вместе работали. И Северянин не ноль, потому что, например, в Пастернаке есть Северянин, есть, в этой… в этой домашности, вот этот «пруд как подзеркальник…»*
В.Д.: Прибой, как вафли, их печет*.
В.Ш.: Да. Это Игорь. Это был человек, это был человек великий. У Маяковского сложные отношения с революцией, которая его сделала, которая его делала, а тот – маленький человек, маленькая душа... И если говорить по этому поводу, то вот вторые воспоминания Пастернака, они плохие*.
В.Д.: Да, обидные.
В.Ш.: Обидные. Почему? Прежде всего из-за неправды, потому что он говорит то, что он не написал в первый раз*. Потом. Настоящая история Пастернака, пастернаковского христианства следующая.
(Перерыв в беседе, разговоры, смех.)
Делали роспись Храма Христа Спасителя…
В.Д.: (удивленно) При Маяковском делали?
В.Ш.: Нет. При Пастернаке. И Пастернак, Леонид Пастернак*… Ему: «Вы образы пишите…, – сказали, – нам очень сложно, что вы это пишете нам, потому что вы иноверец. А нам потом придется церковь святить специально».
В.Д.: Подождите-ка, ведь отец же его не был… он принял…
В.Ш.: Еврей.
В.Д.: Еврей, но крещеный.
В.Ш.: Его окрестили после того, как он расписал.
В.Д.: Леонида?
В.Ш.: Леонида*.
Таким образом, это еврейское семейство, очень явно выраженное, с еврейской невежливостью к детям, с еврейской невежливостью, совершенно патриархальной: мама могла войти к сыну, не постучавшись, хотя у него сидят чужие… Ну, а Пастернак делает свою биографию на Андрея Белого, на Марину Цветаеву, на русскую интеллигенцию, такую, которая… как бы сказать?.. снимает оригинальность своего происхождения. Он москвич, его… он эгофутурист… Бобров*…
В.Д.: «Центрифуга».
В.Ш.: «Центрифуга», да.
В.Д.: Футуристы – это «Петербургский глашатай»*.
В.Ш.: «Петербургский глашатай», да.
В.Д.: «Центрифуга» – это что-то близкое к символистам*.
В.Ш.: Да. Но Пастернак (простите, это мое мнение)… в нем есть нечто мещанское, как и у Игоря Северянина. Когда он пишет «Доктор Живаго», то когда он касается вопросов веры… Я, простите, родственник Иоанна Кронштадтского по материнской линии, и хорошо знаю Библию и Евангелие. Он там не был, он не знает, в чем дело. В конце концов, это либеральное христианство вне сект, и это для противопоставления большевизму ничтожно.
В.Д.: Это интересно.
В.Ш.: Это мое мнение. Понимаете, вот. Володя его очень любил.
В.Д.: Простите, ваш отец тоже крещеный?
В.Ш.: Мой отец крещеный, а мама, значит, была Сергеева, ее… она… бабушка – Сергеева, а мать… отец Бундель, сын пастора венденского, который украл у дьякона дочку, убежал в Петербург и сделался садовником Смольного института.
В.Д.: Это вы описывали, да*…
В.Ш.: Да. А Сергеева… Сергеев, значит, был дьяконом потом у Иоанна Кронштадтского. По старому, по родству, когда у меня дочка… когда моя сестра* выходила замуж, имея уже трехлетнюю дочку, то мы поехали к отцу Иоанну. И он, значит, записывать стал своей властной рукой, как говорят: «Девица Шкловская, первобрачная…» А она как курсистка говорит: «Батюшка, запишите, что у этой новобрачной девицы есть трехлетняя дочка». Он говорит: «Барышня, что вы… вы меня удивляете. Я это запишу, скажу отцу. Он запишет через год, что у вас родилась дочка. Вы что, хотите ходить по канцеляриям и доказывать?» Понятно. Это был способ записывания: незаконные дети – они записывались позднее. И они, значит, /нрзб./ записаны. И это очень распространенный обычай был. Вообще, эти старые попы…
В.Д.: И вы были как раз при этом, да?
В.Ш.: Да.
В.Д.: И видели его?
В.Ш.: Видел, да. Я знал Холмского, Антония Волынского*. …эти старые попы не то что были либералы, но они были… относились так, свободомысленно, что мы с Богом сговоримся. Это наше дело. Вы не лезьте со своими представлениями о таинствах, мы сами разберемся, это наше дело, а вы, так сказать....
В.Д.: Так вот, вы об этом заговорили в связи с Пастернаком.
В.Ш.: Пастернак. У Пастернака очень книжное представление о христианстве, книжное представление. Там гениальные стихи, в «Докторе Живаго», но (замечательные вещи, как «Солнце подошло, как корова к изгороди»*), но концепции русской истории нет. Если бы не было глупости, что его запрещали и так далее, то оно бы прошло незаметно.
В.Д.: Конечно. Там он собственно… «В тупике» Вересаева* вспоминается.
В.Ш.: Да, да-да.
В.Д.: Я с этим согласен.
В.Ш.: Это незначительная вещь. А он на это… Я с ним говорил два часа, прочитавши книжку. Он сказал: «Знаешь что, я с тобой совершенно согласен, но я ничего не изменю. А вот твоя проза мне (он говорит про Федотова*), она мне очень нравится. И даже не мне, а мои сыновья, уж на что дуболобы, и те понимают, что это хорошая проза». Ну вот, теперь что же?
В.Д.: Мы говорим о Пастернаке.
В.Ш.: Пастернака он очень любил. Очень любил. И уход Пастернака из ЛЕФа был громадным ударом для ЛЕФа и Маяковского*, потому что… Асеев был любим…
В.Д.: Маяковским?
В.Ш.: Да. Но он меньший брат.
В.Д.: Хотя и старший*.
В.Ш.: Хотя и старший. А Пастернак, как и Хлебников, – равные.
В.Д.: С моей точки зрения, Пастернак, конечно, меньше.
В.Ш.: По-моему, тоже. Я говорю… Конечно, меньше.
В.Д.: Сейчас ведь идет, в этом смысле, такая… сейчас идет принижение Маяковского с другой стороны.
В.Ш.: Да. Тут другая история. Теперь, Мандельштам*, как и Блок, необыкновенно высоко ставили Маяковского.
В.Д.: Мандельштам? Вот как! Как мне дорого, когда сходятся… Зенкевич то же самое говорил*…
В.Ш.: Необыкновенно высоко ставил. И он говорил, что у Маяковского необыкновенное чувство времени.
Вы думаете, это бредит малярия? 
Это было <...> 
Восемь. Девять. Десять*.
Все это такое ощущение течения времени, которого ни у кого нет.
(Телефонный звонок.)
Видите… Ну, у Хлебникова есть… Хлебников… конечно, были такие вещи… Я вам расскажу вещь Хлебникова в глубокую тайну. Хлебников прочел в «Бродячей собаке» стихи, в которых было слово «Ющинский – 13», и посвященные Мандельштаму, то есть он обвинил Мандельштама в ритуальном убийстве. Мандельштам...
В.Д.: Простите, я не понял. «Ющинский – 13»? Это что же?
В.Ш.: Ющинский был человек по делу Бейлиса, там было тринадцать уколов, ритуальное число*.
В.Д.: Ах, вот оно что! Вот она разница поколений. Даже, не помню.
В.Ш.: Да. Теперь так. Мандельштам вызвал Хлебникова! «Я как еврей, русский поэт считаю себя оскорбленным и вас вызываю…»
В.Д.: На дуэль?
В.Ш.: На дуэль.
В.Д.: Тогда еще были дуэли?
В.Ш.: Были дуэли. Я сам дрался на дуэли*. Ну, и другим секундантом должен был быть Филонов**. Мы встретились при Хлебникове. Павел Филонов сказал: «Я этого не допущу. Ты гений. И если ты попробуешь драться, то я буду тебя бить. Потом, это вообще ничтожно. Вообще, что это за ритуальное убийство?». А Хлебников сказал: «Нет, мне это даже интересно! Я думал всегда /нрзб/ футуриста соединить с каким-нибудь преступлением». Как Нечаев***. Филонов сказал, что это совершенно ничтожно. «Вот я занимаюсь делом: я хочу нарисовать картину, которая бы висела на стене без гвоздя». Тот говорит: «Ну и что она?» Он говорит: «Падает». – «Что же ты делаешь?» – «Я, – говорит, – неделю ничего не делаю. Но у меня уже похищает эту идею Малевич, который делает кубик, чтоб он висел в воздухе. Он подсмотрел. Он тоже падает».
В.Д.: Это уже…
В.Ш.: Это сумасшествие. Вы не забывайте, что /нрзб./ были тоже сумасшедшие.
В.Д.: Что?
В.Ш.: Сумасшедшие мы были тоже.
В.Д.: Кто «мы»?
В.Ш.: Футуристы.
В.Д.: /нрзб./
В.Ш.: Да-да. Ну, мы, конечно, их помирили, а Хлебников сказал, что он был не прав, что сказал глупость.
В.Д.: Но Мандельштам его вызвал?
В.Ш.: Да, но Мандельштам Хлебникова страшно любил, так же, как Блок очень любил Маяковского. Видите, Маяковский – поэт непризнанный, неоцененный.
В.Д.: Тогда?
В.Ш.: И сейчас. Именно сейчас, потому что он сейчас… он несет ответственность за все ошибки революции, потому что он продолжает существовать, а те люди умерли. И он, значит, несет ответственность, и, кроме того, он поэт, изучаемый в школе, поэтому он несет ответственность вместе с Пушкиным. /нрзб./ А он старший поэт времени, старший, по крайней мере, пятидесятилетия…
В.Д.: Конечно. Я считаю, может, столетия.
В.Ш.: Может, и столетия, может, и столетия. И он поэт новой любви, новой России, и будет понят скоро, ну, через десять лет.
В.Д.: Третье пришествие Маяковского будет.
В.Ш.: Да.
В.Д.: Два уже было*.
В.Ш.: А Пастернак превосходный поэт, превосходный поэт, больший, чем Кузьмин, Пастернак…
В.Д.: А как бы вы его сравнили с Мандельштамом?
В.Ш.: Я думаю, что Мандельштам больше, чем Пастернак, трагичнее. Трагичнее. Причем, когда Пастернак говорит, что он написал Сталину, чтоб он освободил его от должности первого поэта*, то он, очевидно, считает, что есть должность, которая зависит от кого-то. Он не сталинист, но он учитывает позицию правительства, и он переписывался со Сталиным, перезванивался и не защитил Мандельштама. Вы это знаете?
В.Д.: Нет. Не защитил?
В.Ш.: Да. Сталин позвонил Пастернаку, сказал: «Что говорят об аресте Мандельштама?» Это мне рассказал сам Пастернак. Тот смутился и сказал: «Раз уж вы мне позвонили, то давайте говорить об истории, о поэзии». – «Я спрашиваю, что говорят об аресте Мандельштама». Он что-то еще сказал. Тогда Сталин ему сказал, что «если бы у меня арестовали товарища, то я лез бы на стенку». Тогда тот ему сказал: «Иосиф Виссарионович, если вы ко мне звоните об этом /нрзб./». На это Сталин ему сказал: «Я думал, что вы великий поэт, а вы великий фальсификатор», – и повесил трубку*.
В.Д.: Да что вы?!
В.Ш.: Да.
В.Д.: Вообще это о Сталине говорит неплохо.
В.Ш.: Неплохо. Это страшно. Мне рассказывал Пастернак – и плакал.
В.Д.: Значит, он просто растерялся.
В.Ш.: Растерялся. Он бы мог попросить: «Отдайте мне этого человека, я /нрзб./» Тот бы отдал /нрзб./ должен быть добрым.
В.Д.: Ему иногда, надо было…
В.Ш.: Конечно... А тот растерялся. И это его сделало… необходимым для него делать героические шаги, чтобы оправдать себя в своих глазах.
В.Д.: Возможно.
В.Ш.: Вот такая, понимаете, история.
В.Д.: Да-а-а…
В.Ш.: А Маяковский был необыкновенно... необыкновенно хорошим товарищем.
В.Д.: Он был цельным.
В.Ш.: Да.
В.Д.: Так, это мы говорили о, так сказать, отношениях с разными лицами. Маяковский ведь очень любил Пастернака... А к Мандельштаму как он относился?
В.Ш.: Он не любил его. Ведь Хлебников называл Мандельштама, первого периода, «мраморной мухой». Очень удачно. Мраморная, но муха. Но он не знал позднего Мандельштама. А Маяковский, когда я раз выступал о Мандельштаме, сказал: «Что ты говоришь? Ты вот так говорил, что сто человек купит его книги. Так не надо делать. Не надо пропагандировать людей, которые нам враждебны».
В.Д.: Это кто говорит?
В.Ш.: Маяковский, враждебный к ЛЕФу*. Он был партийный человек.
В.Д.: Да.
В.Ш.: Но, я думаю, что он не понимал Мандельштама. Больше того, самый сильный Мандельштам – последнего пятилетия: «Мне на плечи кидается век-волкодав…»* и так далее, когда он поднял тяжесть**.
В.Д.: Он не знал этого.
В.Ш.: Он знал «Камень»*.
В.Д.: Да.
В.Ш.: Еще кого вам надо?
В.Д.: Асеев.
В.Ш.: Асеев. Асеев тоже не совсем понятый поэт. Видите, Асеев маленький человек. Он грызун, который хочет… хотел денег. Скупой человек.
В.Д.: Да.
В.Ш.: Маяковский щедрый человек. Но у Асеева чудный язык, чудное чувство языка, чудное ощущение движения слова. Но у него нет общестихотворной композиции стихотворения в целом. Его можно разгадать в движении двух строк.
В.Д.: Он быстро устаревает.
В.Ш.: Он быстро устает, когда пишет стихи. Но у него будет… не возвращение, а у него будет помещение его в ходе истории. Он будет помещен в ход истории. У него есть для этого основания.
В.Д.: А, ну да. Но не самостоятельной главой.
В.Ш.: Нет, вероятно, вероятно.
В.Д.: А Маяковский действительно очень был к нему привязан?
В.Ш.: Привязан. Он вообще людей любил. Он был привязан.
В.Д.: Он привязывался к людям больше, чем они к нему.
В.Ш.: Выходит так.
В.Д.: Ведь все-таки Асеев не очень хорошо себя держал с ним. Вот и с выставкой, то, се*. Как-то это всё… Но это отдельная тема.
Ну, Виктор Борисович, раз мы невольно немножко перешли на такую чуть-чуть теоретическую часть, то я вам хочу один обобщающий вопрос задать. Как вы теперь, в 1967 году, относитесь к тому, что высказал покойный друг ваш Тынянов в статье «Промежуток»?*
В.Ш.: Я думаю, что тогда Юрий Николаевич был не прав. Совершенно...
В.Д.: Мне тоже так кажется. Мне хотелось себя проверить.
В.Ш.: Совершенно не прав.
В.Д.: Есенин и Маяковский, в промежутке – Хлебников.
В.Ш.: Да, это наверно. Маяковский, понимаете, ли... Может, он бы еще был великим прозаиком.
В.Д.: Да.
В.Ш.: У него проза хорошая. Настоящая проза. И я считаю, что Маяковского… решила его судьбу поэма «Во весь голос». Он не решился бы умереть в упадке. Он очень устал. Он был не согласен. Но ему нужно было умереть, но он не мог бы умереть побежденным.
В.Д.: С чем не согласен?
В.Ш.: С ходом…
В.Д.: Истории? Уже?
В.Ш.: Да. А ему надо было умереть героем. Он написал «Во весь голос», показавши сохраненного человека, вдохновенного человека, и умер, обставив место своей гибели фонарями и давши ложный адрес гибели – любовный.
В.Д.: А вы считаете, что это адрес ложный?
В.Ш.: Ложный. Видите, почему? Полонская – это совсем ложный адрес, потому что Полонская была ему рекомендована Лилей*. Лиля давала такие… в заместители семьи, немножко сводничала, вот она Брюханенко**… это ее... А это, а это, значит, нельзя любить. Он… его обидела Лиля. Он хотел взять Яковлеву. Я ее не видал, но она очень красивая женщина, может, большой человек. Теперь, и... Полонская, которую он тоже полюбил... Ему надо было «ночью звон свой спрятать»***, он был обременен сердцем. Ему некуда было положить сердце. А вот это такая трагедия.
В.Д.: (проверяет, сколько осталось магнитной пленки) Так, тут уже на финише, поэтому новую тему нам начинать не надо, чтоб не оборвалась на полуслове. У нас так шло…
В.Ш.: У Полонской был потом роман с Осипом Мартыновичем Бескиным. А у нее был… Дети ее сгорели, это вы знаете?
В.Д.: Нет.
В.Ш.: Она вышла замуж за человека, который делал воротнички, переделывая их из старых голландских простыней. Для этого он их… У нее было от него двое детей... А он белье чистил бензином. Произошел пожар (недалеко от площади Маяковского теперь) – двое детей угорело. Так что это было все очень страшно. Я это не от нее слышал*. А мемуары Полонской написаны в сообществе с Ардовым**.
В.Д.: Виктор Борисович, поскольку вы просили вас уже больше не утомлять (чувствуется, что вы действительно очень утомлены), я очень прошу прощения, что вас так задержал. Ну, мы на этом сейчас закончим и продолжим, когда вы еще выберете время, как вы обещали, через неделю – две. Ну, большое вам спасибо.
