
1744_Krasulin (01.27.34)


      Андрей Николаевич Красулин: Я могу посмотреть в телефон…
      Нина Викторовна Лепешонкова: Да, двадцать первое. Здравствуйте.
Сегодня двадцать первое июля, 2014 год. Мы в мастерской у Андрея Красулина
и ведем беседу. И начнем речь издалека, с вашего рода. Вообще, вот, из
какого рода вы произошли? Поговорим о ваших родителях.
      А.К.: Мой отец родился в 1897 году. В Батуми. Его отец, Петр
Васильевич Красулин, был банковский служащий. Я не знаю, какой это был
банк: что-то вроде Госбанка, если такой был, при… до революции. Я не уверен
в этом. Поэтому он переезжал из города в город, в некоторых местах заводил
семейства, новые.
      Н.Л.: То есть семейств было много.
      А.К.: Был большой любитель… большой жизнелюбец. Я его видел… а, я его
видел и во время войны, кажется, он приезжал. Отец не в него был
совершенно. Отец родился в Батуми, но потом они были… долгое время жили в
Вильнюсе, который назывался Вильно, и там даже отец, по-моему, успел
поступить в гимназию. После чего они переехали в Смоленск, который он и
считал всегда своей родиной. Дальше он прожил в Смоленске до того момента,
когда его… когда поступил в Московский университет. Это, стало быть, был
какой-нибудь… четырнадцатый год.
      Н.Л.: Горячее время, так сказать, да?
      А.К.: Да. Он был… я не помню, с какого курса, призван в армию. Он
поступил на биофак, или как он тогда назывался? Он был призван в армию, но
попал в школу прапорщиков. Так что на фронте Первой мировой войны он не
был. Когда совершился переворот, то он… ну, закрылась, очевидно, или
разбежалась школа прапорщиков, и он уехал в Смоленск, откуда был
мобилизован в Красную Армию. Но прапорщик, во-первых, не офицер, во-вторых,
его дед, я думаю, был отпрыском какого-то купеческого рода. Но либо бедным
отпрыском, либо рода обедневшего. Фамилия, кстати, которая в Москве очень
редка, это волжская… между Волгой и Уралом довольно распространенная
фамилия. Этимология… ну, во-первых, я помню, что коровы были по имени
Красуля. «Красуля!» — тетки кричали, когда были стада. Но гораздо более
содержательна этимология, наверное, по Фасмеру. «Красауля» — это братина.
«Красаульник» — это пьянчуга. «Красаволь» — это ковш, в том числе
монастырский. Но в некотором… долгое время я оправдывал эту фамилию
совершенно. Отец мой никаким излишествам не предавался никогда. Он был как
бы человеком XVIII века: он верил в разум. А потом… а, после войны, после
гражданской войны он вернулся. Он воевал и на юге, и на севере. Он мало
рассказывал, но из рассказа было понятно, что на юге еще… то есть, на
севере как бы можно было это переносить, но на юге была отвратительная,
кровавая, пьяная вакханалия. Он вернулся и поступил в Тимирязевскую
академию, которую и окончил.
      Н.Л.: Какую, простите, академию?
      А.К.: Тимирязевская академия в Москве. Тимирязевская
сельскохозяйственная академия — очень известное и как бы авторитетное
учебное заведение. Его специальностью была физиология древесных пород.
После… ну, в период между войнами… А он был призван и на Финскую войну, и
на Отечественную. И в Севастополе он потерял ногу: левую ногу ему
ампутировали почти до конца, но оставался… оставалась культя для протеза,
на котором он проходил еще пятьдесят лет, и умер в девяносто первом году,
трех лет не доживши… или двух лет не доживши до девяноста пяти. Он обладал
отменным здоровьем, ясным разумом, прекрасным слухом и голосом. Никогда не
поступал ни в какую партию: он относился к этому с брезгливостью. Это
вообще была его развитая черта — брезгливость. Так же он относился ко всему
тому, что мы называем «неприятная случайность». Он думал, что мир должен
быть закономерен и разумен. Все действительно разумно. Мы с ним…  мы с ним…
я отчетливо помню, что, в возрасте трех-четырех лет, он приходил с работы…
мы переехали в Пушкино. Родился я в родильном доме Грауэрмана на Арбате, и
жили мы тогда в комнате в Настасьинском переулке на Тверской. Но потом отец
поступил на работу в Институт лесного хозяйства, который много раз менял
свои названия и существует до сих пор, и он находился в Пушкино. Мы
получили там комнату в квартире, для ИТР специально построенной, в
построенном доме восьмиквартирном… ну, такие восьмиквартирные стандартные
дома. Дом стоит до сих пор. И когда он приходил с работы, я залезал ему на
живот, и он, к ужасу бабушки… к недовольству бабушки — не было ужаса — он
мне рассказывал Космогонию Лапласа. Все это осталось в голове. И вопрос о
бесконечности Вселенной меня очень — ну, это многих детей занимает, — и о
том, что такое время, занимали меня в возрасте пяти лет… Они донимали меня
сильнее всего. Потом война… А, нет, мы переходим на материнский род.
Материнский род — это московские священники. Но это была каста, так что это
уходит в неведомую глубину. Жалко, что пропали все альбомы. Сейчас вот,
недавно, то есть, еще до смерти отца. Может, он их выкинул за
ненадобностью. Там были альбомы, ну, начиная с середины XIX века. Приход
бабушкиного отца находился где-то… на Трубной улице, я думаю, они жили, то
есть, в самом центре Московского посада. У него их было пятеро… или восемь?
Пятеро. Характерно, что никто из них не стал священником. Из них было три
девочки… Нет, их было не пятеро, их было восьмеро, конечно. Бабушка была
старшая. Все получили образование, бабушка закончила Мариинскую гимназию,
рано вышла замуж, и была увезена своим мужем, тоже московским… где-то
Боронецкий уезд. Я так и… я не могу, сейчас уже не у кого спросить. Но мы с
бабушкой там, по-моему, были после войны. Где родила пятерых детей. Дед
был, судя по фотографиям, очень красив. А ее отец… она держала у себя на
рабочем столике репродукцию «Голова Иоанна крестителя» с картины Иванова.
Вернее, наверное, это была… может, это был этюд к этой картине. И говорила,
что это вылитый его отец. Я прадеда и прабабушку видел: они сидели рядышком
на сундучке в квартире у тети Жени у Красных ворот в доме Модерн.
      Н.Л.: А какая у них была фамилия?
      А.К.: Как полагается, совершенно священническая: дед был Орлов, а
бабушкина фамилия была Лебедева. Это вполне поповская фамилия. По-моему,
это для не самых успевающих учеников семинарии. Если они учились в
семинарии — совершенно необязательно, они могли быть рукоположены без
всякой семинарии. Поскольку они наследственные и с младенчества в церкви.
Квартира у Красных ворот, там жила тетя Женя. Они были бездетной парой. Ее
муж дядя Коля, который был попом-расстригой и учил грамоте господ с
Лубянки. Поэтому квартира была не тронута, только, по-моему, просто комната
прислуги сделалась ее жильем, а они, уже, наверное, ее не держали как
прислугу. И библиотека… у него была огромная библиотека, которая и
сохранилась полностью. Мать закончила Московский университет. Она родилась
в девятьсот четвертом году, как я думаю. Никто не знает точно дня рождения,
она никогда его не отмечала. Закончила биологический факультет и родила
меня в довольно преклонном возрасте, лет в тридцать. По тем временам это
было… называлось «старородящая», по-моему. Ну, вот, то, что касается
происхождения.
      Н.Л.: А мне вот интересен вопрос…
      А.К.: Да, не стесняйтесь, задавайте вопросы: я люблю отвечать на
вопросы.
      Н.Л.: А они, вот, были атеистами, или все-таки… вот отец, я так
понимаю, конечно, он вряд ли…
      А.К.: Отец был по убеждениям, конечно, такой гимназический,
классический социал-демократ.  И конечно, в полной… был полным атеистом,
это никак не укладывалось в Лапласовскую картину мира. А мать водила меня
по Третьяковке, и я с детства знал Священную историю по картинам. Она
Семирадского мне показывала… да, также мы с ней в Питере были. Бабушка была
искренне верующая. К сожалению, ее славянское Евангелие я потерял. Ну, я
много… я его очень любил. Когда я начал это читать все… и… во время
велосипедных каких-то… Но после войны ее пригласили в патриархию, дали ей
четыре — у меня еще цела, хотя бы одна, во всяком случае, — четыре такие
«книжки-малышки» детские. Это было Четвероевангелие на русском языке, с
синодальным текстом. И дали маленькую пенсию за умершего мужа. Да, дед,
Александр Васильевич, не был репрессирован: он был раскулачен, он был
большой агроном-любитель и, там, даже новую культуру выводил. Кажется, жил
в полном мире со своей паствой, у него было большое хозяйство. Ну, все-таки
пять человек надо было кормить.
      Н.Л.: Ну, да.
      А.К.: И он был арестован, куда-то сослан ненадолго, но был возвращен
или отпущен, и работал в какой-то артели, что-то там гнул, я не знаю. И
умер… не думаю даже, что от водки. Ну, он был намного старше бабушки.
Бабушка родилась, кажется, в восемьдесят третьем году.
      Н.Л.: Тысяча восемьсот?
      А.К.: Да. Ну, вместе с Александром Блоком и… кто там еще? И Пабло
Пикассо. Я его помню. Где-то мы сидим. Возможно… ну, семья была еще большая
и, в общем, не разлетевшаяся и не забывшая. Может быть, это было где-то вот
здесь, в Обыденском. А может быть, в том Обыденском… Я помню слово
«Обыденское». Я помню сливовый кисель необыкновенно вкусного цвета на
столе, ножницы, которыми я обстриг себе ноготь вместе с частью пальца и
деда, пришедшего с работы и легшего на диван, сняв рубашку при этом. От
рубашки сильный запах пота я тоже помню. Не знаю, как выехать из этого
проблемного рассказа?
      Н.Л.: Ну, я думаю, что это был… можно перейти уже на ваш путь тогда?
      А.К.: А, нет, значит, мать закончила биофак, ее специальность… она…
ну, скажем, миколог. И всю жизнь работала в Пушкино же, на станции…
«Контрольной станции лесных семян». Она очень любила свою работу,
прекрасно… обладала большой эрудицией. У нее все время… она все время
читала лекции на курсах, у нее было множество учеников. Она была человеком
сильного характера и слабого здоровья. По убеждениям она была… А, мы же
заговорили об убеждениях. По убеждениям она была, такая, последовательница…
ну, не знаю, Руссо. Тоже человек из XVIII века. Но при этом ей, кстати,
нравились книжки Макаренко о воспитании. Я был, естественно, совершенно… то
есть главной составной частью ее жизни, что, собственно, меня потом и
отдаляло от отца, я думаю, значительно. Хотя у них были всегда прекрасные
отношения. Но она… у нее было убеждение, что человек должен пользоваться
полной свободой. Поэтому в четырнадцать лет, когда я переехал в Москву,
потому что поступил в четвертый класс Московской средней художественной
школы. Вы знаете об этом.
      Н.Л.: МСХШ?
      А.К.: МСХШ. Совершенно… то есть я не верю в случайности и
обстоятельства. Но таковы были обстоятельства, что меня уже поздно, уже под
конец экзаменов, кажется, приняли в четвертый класс. И я жил у московских
родственников, переезжая иногда.
      Н.Л.: А вот мне интересно: вот, первое соприкосновение с искусством у
вас когда произошло? В каком возрасте, вот, яркое впечатление?
      А.К.: Ой, я забыл важнейший кусок жизни совершенно. Это эвакуация. Это
было уже после… ну, сразу после того, как немцев отогнали, или остановили
под Москвой, мы отправились в эвакуацию. Это все совершенно живо перед
глазами. Сейчас. Это место называлось Колтубанка. Это, значит, на железной
дороге «Восток-Запад», это… ну, в каких-то там, в сотне километров от Волги
на восток. И около этой Колтубанки есть станция Бузулук, где находится
реликтовый сосновый бор. Среди сухой такой, предуральской степи. Этим бором
в конце XIX, или, может, даже в начале XX, занялся господин Кнорре, ну, как
полагается. Его интересовала проблема… может, он относился… я не помню
просто, но это можно в компьютере выяснить. Что плохо восстанавливался. Бор
плохо восстанавливался. А посадки вообще не приживались. Но бор
действительно огромный, прекрасный. Он был объявлен заповедником, там
водились лоси, волки, потом туда привезли оленей. С лосями я не встречался,
а с оленями мы много встречались. Потому что они были полуручные. Он
построил там прекрасный научный городок. С такими домами, по планировке как
казачьи курени, но внутри, кроме русской печки, была и великолепная черная
голландка, терраса. И… ну, и в этом же поселке стояли такие крепкие избы
местных, которые все работали здесь же, на этой станции. И там, кажется, я
провел два года. После полуголодной Москвы — это… бабушка знала сельское
хозяйство по опыту, да и мать тоже знала. И там огород был, и это было
большое изобилие после голодной Москвы. И… ну, такой, резко
континентальный, но праздничный климат: сорок градусов летом, сорок
градусов зимой. Зимой верблюды в санях.
      Н.Л.: А это сколько было вам лет в тот момент?
      А.К.: Мне там исполнилось уже семь лет, по-моему. И я даже пошел в
первый класс школы. Я ходил в нее очень недолго, мне не понравилось. Ну,
тоже… школа была километрах в двух с половиной, в другом большом селе, где
в одном помещении стояли парты, и сидело четыре класса. То есть, там сидели
такие здоровенные ребята, что просто страшно смотреть. Мне дали прозвище
Дилехтор…
      Н.Л.: Дилехтор?
      А.К.: Дилехтор. Может, я кого-нибудь поправил. Поправил диалект. А
потом решили меня поколотить, но я убежал и сказал, что я больше в школу не
пойду. Меня учили дома. Там началось чтение. Это… это Киплинг «Рики-тики-
Тави», это Киплинг «Книга джунглей», «Плутония» Обручева, Джек Лондон
«Белый клык». Ну, и жизнь в лесу: все время можно было отправиться в лес. И
на лыжах, и пешком, собирать грибы… Речка настоящая. Я там видел то, что
сейчас вообще увидеть очень трудно: ледоход. Начало ледохода. Ну, я,
наверное, очень затягиваю историю…
      Н.Л.: Нет, нет, это как раз…
      А.К.: Задавайте вопросы.
      Н.Л.: Я вот хотела спросить: а вы один были в семье, или…
      А.К.: Да.
      Н.Л.: Один.
      А.К.: Ну, потом появился мой единокровный брат, но он не появился, он
просто объявился. Но мне уже было… я был уже взрослый. Он же жил в
Новочеркасске. Отец же успел побывать в Новочеркасске, и там обзавестись
семьей, но потом… я не знаю подробностей: об этом не принято было говорить.
О многих вещах не принято было говорить. Я уже сказал, что отец никогда не
поступал в эту самую партию, никогда не исполнял никаких общественных… нет,
ну он там… у него были научно-общественные. Он принимал экзамен по
немецкому языку, еще что-то такое. Он был человеком больших дарований, но
совершенно лишенный честолюбия. Он защитил диссертацию только под большим
нажимом женщин, где-то, стало быть, в сорок четвертом году, для того, чтобы
мы получили паек. И мы уже стали не какие-нибудь карточные, полуголодные, а
мы отоваривались в Гастрономе №1. Не в Елисеевском, а в том, который в
начале улицы Горького. По-моему, он был №1. А может, №2. Это называлось
«Литер-А».
      Н.Л.: То есть, это мы уже вернулись с вами в Москву сейчас, из
эвакуации…
      А.К.: Мы уже вернулись из эвакуации, да.
      Н.Л.: Да. Да. А про эвакуацию: это вот… а в тот момент, когда вы
эвакуировались, какие-то были… вот как объявили, например, что началась
война? Вы помните?
      А.К.: Когда началась война, я очень обрадовался (усмехаясь). Я
обрадовался, потому что мне очень нравилось слушать передачи с Финской
войны. Там, бетон какой-то, какие-то бетоны и… ну, про войну — это
интересно. Меня резко оборвали. Я, собственно… я почему-то не знал, что
такое война. Ну, просто потому что не было этих фильмов вообще. Фильмов не
было никаких вообще, «ящика идиотов» не было, о войне не было разговоров. А
идиотские песни… отец всегда, глумясь, делал очень противными. Он много пел
вообще. То есть не вокалом, а вот, (усмехаясь) либо мыча попурри какие-
нибудь, либо издеваясь над тем, что он слышал по радио. При полной внешней
аполитичности.
      Н.Л.: И вы переехали в Москву после эвакуации и…
      А.К.: Мы вернулись на свое место.
      Н.Л.: И вы пошли в школу, или как дальше…
      А.К.: Я пошел в школу, во второй класс сразу.
      Н.Л.: Во второй класс. И можете немножко рассказать об этом времени?
Как все проходило? Может быть, какие-то воспоминания?
      А.К.: Ну, я помню просто яркое… я привык к лесу. И приехав, я
посмотрел… ну, о Пушкино я помнил только то, что под ногами, ближайшие
окрестности. Но я хотел в лес. Я посмотрел кругом и увидел там верхушки
сосен и решил, что там лес. А это была Мамонтовка, за рекой Учой. И
отправился с утра на лыжах, и тут же провалился в реку. Я не ожидал, что
среди зимы может быть такой слабый лед. Я поступил в школу. Сначала в одну,
где тоже как-то попал в Дилехторы, или что-то в этом роде. Тогда меня
перевели в школу №1.
      Н.Л.: А где она находилась?
      А.К.: В городе Пушкино все это.
      Н.Л.: А, это все в городе Пушкино? Извините…
      А.К.: К учительнице Анне Ивановне.
      Н.Л.: Скажите, пожалуйста: а вот все это время вы каким-то образом
лепили, рисовали…
      А.К.: Ну, конечно, чего-то рисовал, лепил, но меня, собственно,
забрали в эту художественную школу, потому что я лепил животных. Квартира
сначала у нас была коммунальная, у нас был еще один… еще один Николай
Петрович Ж. (?), как и мой отец. Который работал в том же институте. И
вдруг у него объявилась Антонина Александровна, двоюродная или троюродная
сестра, совершенно для него неожиданно. Которая была из каких-то таких,
полуартистических кругов, у которой дочь была балерина, и она, увидев это,
сказала: «Ну, надо немедленно ребенка отправить в художественную школу! Я
сейчас позвоню». И позвонила Николаю Августовичу Каренбергу, тогдашнему
директору школы. Или что-то в этом роде. Или еще один этап, она позвонила
еще кому-то…
      Н.Л.: И это уже был какой-то… второй класс? Третий? Какой это был
период?
      А.К.: В Пушкино я поступил во второй и доучился… и закончил седьмой
там же.
      Н.Л.: То есть, МСХШ где-то в восьмом классе началась?
      А.К.: Ну, да. Но у меня прибавился год, поскольку МСХШ было
одиннадцатилетней.
      Н.Л.: Расскажите об этом периоде обучения. Как вообще… что вам
преподавали? Что вам нравилось? Как вы себя чувствовали вообще в этом
заведении?
      А.К.: Сначала очень неуютно. В первую четверть мне поставили две
«двойки». Я очень легко и хорошо учился. Причем несколько хитровато: я умел
сдавать экзамены, отвечать на вопросы. По алгебре и по русскому. Ну, по
русскому это вообще… ну, мать очень… я очень переживал это обстоятельство.
Но я болезненно… я в Пушкино уже оброс друзьями в классе и болезненно
переживал этот разрыв. И совершенно другая среда. Но, как известно, МСХШ —
это была школа неважно как одаренных детей, одаренных родителей. Это… ну,
да. Хотя не только. Там были… было даже и общежитие. Ну, в общем, это была
чуждая среда. Но потом как-то скоро… скоро я нашел свое место.
      Н.Л.: А вот как вы первый раз, например, посетили музей? Или вот
вообще, каким образом вот этот посыл к творчеству? Вот когда вы заметили в
себе вот эту тягу?
      А.К.: Не знаю. Я как-то… я не знаю, что это за момент был.
      Н.Л.: То есть просто вы все время, там, лепили, рисовали, сколько себя
помните?
      А.К.: Наверное. Хотя это не было главным занятием. Нет, когда я
поступил, я… у меня уже явно, так сказать, определились некоторые… ну,
может быть, это не… ну, это уже в МСХШ. Мне нравился Коненков очень. Она же
ведь… через дорогу была Третьяковская галерея. И у нас был бесплатный вход
туда. И в «Ударник» тоже. Можно было не ходить на уроки, а пойти в
«Ударник» по справке. Бесплатно. На утренний сеанс. Ну, я помню один очень
яркий момент, но это было гораздо позже. Это было уже где-нибудь в
четвертом или, может быть, в конце третьего класса. Я дружил с Юрием
Черновым, который тогда назывался Опендак — это была фамилия его
расстрелянных родителей. Он был на класс младше меня, и квартира его
родителей находилась в Брюсовом переулке. Вот на этом месте, по-моему,
сейчас стоит кооперативный дом художнический. Там жила древняя бабушка,
согнутая пополам. Это было такое мрачное, неуютное место. И на пустом столе
лежала такая четвертушка: это был журнал «Юный художник», который издавался
до войны, и после войны он не возобновился. Это была такая довольно
толстенькая четвертушка, в картонном жестком переплете, на котором
крохотная, с почтовую марку репродукция клеилась. И я увидел там картинку,
которая меня совершенно потрясла. Я… до этого я просто не знал ничего этого
и не видел. Это был «Бульвар капуцинов» Моне. Я никогда не подражал этому
импрессионизму, но это было сильнейшее переживание. Потом я заметил, что во
мне просто это все там живет и копошится. А потом… в детстве очень легко:
ты принимаешь это как твой путь, как твое… реальность, главное наполнение
жизни.
      Н.Л.: А не тяжело было вот в МСХШ? Там же все время дрессируют, нужно
писать постановки, постановки, постановки…
      А.К.: Мы были на скульптуре. Мы свободные люди! (улыбаясь)
      Н.Л.: Ну, да.
      А.К.: Со мной в классе учился… все… я зажился, между прочим, все
умерли. Саша Белашов. Его мать, Екатерина Федоровна Белашова, тогда была
молодым, очень как бы продвигающимся скульптором. И на нее даже гонения:
она… хотя она была, в общем, тайной и явной поклонницей, там, Голубкиной,
импрессионизма, а потом она сделалась… она какое-то время была и
председателем правления Союза художников СССР. Но это много позже. Но у нее
был большой авторитет, она была «гранд-дама»… Она приходила в школу и нас
курировала. На скульптуре было гораздо больше свободы.
      Н.Л.: Но там же тоже был рисунок, как я понимаю?
      А.К.: Потом, вся главная муштра проходила как раз с первого по
четвертый класс. То есть, когда брали детишек десяти- и девятилетних и
учили их писать акварелью. Ну, это жуткое дело. Меня никто не учил писать
акварелью.
      Н.Л.: А какие предметы на скульптуре? Я так понимаю, рисунок…
      А.К.: Ну, все те же. Рисунок…
      Н.Л.: Живопись?
      А.К.: Работа… Этюд и композиция. В библиотеке не выдавались
импрессионисты. То есть, ничего не выдавалось. Все было закрыто. Но… ну,
это уже в последнем классе, а может быть, в предпоследнем: можно было взять
справку и записаться в библиотеку Ленина. И не в юношеский зал, а в общий.
Вот в эту самую Баженовскую «коробку». И там можно было получать. Но я
очень… я, собственно, в те времена я был последователь этой самой «утопии»
яростный. И с тех пор, скажем, знаю наизусть всего Маяковского, которого и
сейчас считаю великим поэтом и совершенно не понимаю, как это могло быть.
Эта стерва, ГБ-шная стерва, его возлюбленная (усмехаясь), и он сделал вид,
что он сделает жизнь с кого-то? С товарища Дзержинского? Никуда не
укладывается. Но это великий поэт! Правда. Потом она сделала первую
выставку Татлина, в музее Маяковского, который был где-то… ну, он, может…
где-то он не в центре был.
      Н.Л.: Не на Лубянке? Вот который сейчас… До этого он был в другом
месте?
      А.К.: Нет. Нет. Нет. Там и дома этого не было. А Маяковский открывал
дверь, поскольку у него все эти имена присутствовали, его никогда не
вымарывали и никогда не запрещали. У него там… ну, да. И Татлин у него
упомянут, и много другой, если там покопаться. Ну, вплоть до Маринетти.
      Н.Л.: Сделаем перерыв?
      А.К.: Как хотите.
      Н.Л.: Или вы готовы…
      А.К.: Я? Да.


      (перерыв в записи)


      Н.Л.: Так. Ну, продолжаем разговор о МСХШ. О том, как вот, да,
происходило ваше обучение. Вы рассказывали про «золотую молодежь»…
      А.К.: Да, как-то… да, я не курил табак. И как-то меня пригласили в
курилку, и один мой одноклассник решил меня побить, как идейный противник.
Я ему не нравился. Но тут неожиданно выяснилось, что это совершенно
невозможно сделать, его руками, во всяком случае.
      Н.Л.: Почему?
      А.К.: Потому что я был сильнее его в три раза (усмехаясь). И это
произвело на окружающих и на меня… для меня это тоже было открытие. И, в
общем, так сказать, утвердило мое… ну, уверенность в себе. Но скоро
закачалась… Да, у нас была учительница истории Ванда. Красавица!
Ослепительная, белокурая красавица! Она мне ставила «пять с плюсом». Я
действительно очень увлекался историей. Ну, это тоже как-то было очень…
очень важно. Она мне купила в комиссионном магазине книжку… ну, вы
понимаете, что книжек почти не было, и цветная печать — это была… такую
книжку, «Романское искусство Италии». Я до сих пор его страшно люблю. Это
тоже во многом меня подвинуло. Потом… ну, да. Меня… от Великой утопии меня
начало отодвигать чтение классических утопистов. Я внимательно читал,
скажем, «Город Солнца» Кампанеллы и понял, что это совершенно фашистская
вещь, причем фашистская вещь без всякого нацизма. Так же и утопия Томаса
Мора. И как-то уже зародились какие-то сомнения. Ну, которые, как
полагается, потом привели к мысли о том, что это все искажено, а потом, что
большей… более идиотской идеи, чем идея всеобщей справедливости, быть не
может. Ну, эта линия закончилась письмом Хрущева.
      Н.Л.: А вот такой момент: я так понимаю, что МСХШ, вот, как вы
говорили, да, — это «золотая молодежь» из телеги (?)… а вы каким были вот в
этом во всем человеком? Расскажите, пожалуйста.
      А.К.: Я был… как? Устремленным… нет, потом у нас как-то сложилось уже…
какой-то кружок. Мы жили искусством. Мы ездили на охоту, причем пропадали
на сутках, вот, с Сашкой Белашовым. Мать страшно волновалась, но считала,
что все нормально. Ну, да. Мне позволили купить ружье. Потом я прекратил
это занятие. Оно не въелось в меня.
      Н.Л.: В каком вот вы году закончили МСХШ, и как дальше…
      А.К.: МСХШ я закончил в пятьдесят третьем году.
      Н.Л.: И решили поступать в Строгановское училище?
      А.К.: Да. Мы решили поступать в Строгановское училище, которое тогда
было… ну, таким своеобразным учебным заведением: высшим, но начинавшимся с
седьмого класса. У нас… мы, естественно, были свободны от всякой
общеобразовательной программы. Получили… я плохо рисовал… то есть в школе
считалось, что я плохо рисую. И Николай Николаевич Соломин, который, может,
даже до сих пор жив, поставил мне «тройку» за рисунок. Ну, это меня
нисколько не огорчало, но… я уже научился работать, научился собираться и
на экзамене в Строгановку я получил «пять с плюсом». Да. Там не плюс
ставили, там ставили «Фонд». То есть, вещь, которая отправляется сразу в
Фонд. Дальше все было очень легко. Ну, мы закончили со школой или еще что-
нибудь?
      Н.Л.: Если у вас есть воспоминания, я с удовольствием их послушаю. Еще
какие-то, там, моменты яркие, что у вас вот…
      А.К.: Нет, ну, старше меня на год был Эрик Булатов. Хотя мы тогда
тесно не общались, мы просто… На два года — Кабаков, или они были в одном
классе, я не помню. Я уже читал, там, Вельфлина и Гильденбрандта в переводе
Фаворского. Потом я перестал читать эти книги. Ну, мне Дима Сарабьянов
помог в этом. Да как-то все шло очень легко и естественно.
      Н.Л.: А вот… это вы сейчас говорите про МСХШ, на год старше были вас
Кабаков и Булатов?
      А.К.: Да. Ну, а поступал я… рядом со мной рисовал Целков, поражая меня
своим великолепным рисунком. Андрей Грасицкий — он единственный, наверное,
оставшийся из класса. Нет, есть еще. Он был отличник. Вы знаете?
      Н.Л.: Ну, не лично. Слышала.
      А.К.: Нет, ну…
      Н.Л.: А кто вам преподавал?
      А.К.: Появились… Преподавал Олег Буткевич: вот это был прекрасный
учитель! Олег Буткевич, который потом был главным редактором журнала «ДИ».
Ничего вам не говорит, да?
      Н.Л.: Ну, на слуху, но вот так вот, чтобы прямо точно понимать
ситуацию — нет.
      А.К.: И как-то это не имело большого значения для меня ни в школе, ни
в институте. Достаточно было смотреть и понимать. А в институте моим
учителем был Саул Львович Рабинович. Фигура чрезвычайно интересная. Он
закончил Академию художеств… он был ровесник моей матери, я думаю. Значит,
он закончил Академию художеств, где учился, естественно, скульптуре
Матвеева. И имел какие-то, значит… что-то делал вместе с Филоновым. То есть
Филонов его учил тоже чему-то. И он был послан на стажировку во Францию.
Году в двадцать седьмом, наверное. Да, он десять лет прожил там. Он прожил
там десять лет, женился на сестре тогда… ну, кажется уже генерала де Голля,
вернулся в тридцать седьмом году. Ларионов прибежал на вокзал его ловить,
сказал: «Куда вы едете?!» И его не посадили и не расстреляли, я никогда не
слышал, чтобы он работал на Лубянку. Его арестовали через какое-то время,
но ненадолго. Я все думал: откуда же он французский так… а потом я понял:
он просто закончил… успел выучить его в гимназии в одесской. Отец его был…
ну, он был уже из «разъевреенной» семьи. Не помню, чтобы… не знаю даже, он,
наверное, не знал идиш. Его отец был управляющий винными заводами какими-то
и ездил играть в Баден-Баден: каждый год в отпуск свой ездил играть в
рулетку, или во что там полагалось. Он был необыкновенно красив: он был
высок, статен и похож на «Левитана» Серовского, портрет, но не такое кислое
лицо. Он, чтобы жениться на сестре де Голля… у него была прекрасная память,
он был прекрасно образованным. Он стал католиком. Ну, был знаком с Лившиц.
Над ним взяла сразу шефство вдова Бурделя. Она пошла, наняла… то есть
сказала, где ему нанять комнату, там, мастерскую, и заплатила лавочникам за
колбасу и сыр, там, и что полагается. Не давая ему денег, чтоб он их не
прогулял. Он общался с Деспре (?), который его потом выгнал, наверное,
когда он уже стал общаться с Лившиц. В общем, он был такой светоч
европейской культуры. Он, собственно, ничему не учил. И одно из ярчайших
впечатлений — это когда мы на первом курсе, вот, к нам впервые пришли
профессора, это пришел Саул и Владимир Иванович Мотовилов, такой тоже
красавец, со сломанным носом, с такими волосами… И они все время общались
по-французски, если им это хотелось. Ну, Мотовилов мог прочесть… да,
контингент основной был — это 64-е ремесленное училище. Но Мотовилов читал
им Мандельштама и другие стихи (усмехаясь). Они все его боялись! Это
поразительно. Он мне нравился. Он, собственно, ни в какой подлянке не был
никогда замечен и записан. Он был одинокий… ну, вы знаете, что он делал,
да? Мне очень не нравилась его скульптура, и он это понимал. То есть мы с
ним практически не общались.
      Н.Л.: Но он давал какие-то оценки вашей работе? Или он просто
присутствовал…
      А.К.: Оценки давал художественный совет, которого мы не видели, он
ставил оценки. Нет, он ко мне… я учился у Саула. Они… так сказать, ученики
в одной группе разделялись. Но просто… ну, характерно то, что когда
отмечали… Саул умер в восемьдесят с чем-то лет. Да, работы его не видел
никто, потому что он делал какую-то поденщину, в частности, кажется, ну,
вот там, работать «негром» у Орлова, памятник Юрию Долгорукому… ну, вот что-
то в этом роде, зарабатывал. И священное занятие его — это модели. Он…
сейчас они, многие работы его в Третьяковке. И это очень высокой культуры
вещи, но он и сам был очень высокой культуры, которую он нес. Он был
остроумен, безжалостен в оценках, и его очень любили. И через… не помню,
сколько было, десять, или там… какая-то годовщина его смерти… Он до самой
смерти… Он очень любил это занятие: он любил приходить, вот, в «молодое
общество». Ну, скажем, преподавать. В Доме скульптора собралось больше ста
человек. То есть, вот, людей, которые старше меня: чуть ли не поколение, до
каких-то вообще… до какой-то мелочи, позавчера родившейся. При том, что он
никогда не был искателем(?), там, у него можно было стрельнуть десятку. И
мы помешали ему стать доцентом. Он с нами на Новый год (смеясь)… Мы где-то
очень хорошо выпили, кажется, у него же в мастерской. Большой компанией,
группой. И поскольку нас не собирались впускать на новогодний вечер, мы
полезли все в форточку (смеясь). И влезли. Но тут его отловили, и он за это
пострадал. Нас даже не отловили.
      Н.Л.: Он с вами полез в форточку?
      А.К.: Да, он полез в форточку!
      Н.Л.: Да…
      А.К.: Да. Потом. В школе же я попал на Масловку. Я попал на Масловку.
      Н.Л.: Ну, в смысле того, что вы стали ходить туда, или просто…
      А.К.: Ну, мы… была… мастерская Белашовой была на Масловке. Мы туда
приходили, там, смотрели черно-белую откуда-то переснятую коллекцию
итальянской живописи — живописи Ренессанса, которую я до сих пор обожаю.
Хотя вообще-то не должен был бы любить это искусство, лишенное импровизации
совершенно.
      Н.Л.: Возрождение, лишенное импровизации?
      А.К.: Ну конечно! Как они… я не понимаю, как они писали картины! Есть…
в Уфицци есть картон Белинни, я очень люблю Белинни, но картон — он… все
нарисовано до миллиметра! Ну, скучно просто! А потом крась, да? Нарисуй и
раскрась? Что это такое?
      Н.Л.: Ну, да…
      А.К.: Да. Они считали пуговицы! Меньше пуговиц — меньше получишь. Нет,
ну потом, я очень любил Микеланджело, который не считал, в общем-то,
пуговицы. Чем дальше, тем свободнее делал это. Хотя в этом году, вот только
что я был в первый раз в Милане и видел Pietura-na-Donini(?), и все-таки
там возраст сказался. Но он и умер на этой работе. Масловка. То есть я мог
встретиться с Татлиным еще, который там… он в пятьдесят шестом году умер, а
я попал туда в пятьдесят третьем, во всяком случае, а может быть… нет,
раньше. В пятьдесят втором.
      Н.Л.: А на Масловке ведь была прекрасная библиотека? Вы не попадали?
      А.К.: Прекрасная… я не пользовался, потому что было достаточно у меня
всяких возможностей доставать книги и Самиздат.
      Н.Л.: Кого вы еще застали на Масловке?
      А.К.: Сотников, который тоже был… а, ну, это уже потом, это уже после
окончания «Строгановки», я познакомился с Шеховским, то есть,
следовательно, там, с Желинскими. Ну, вот с этим «Левым МОСХом», в составе
которого меня и считали до… а может, и до сего дня, и с которыми меня
объединяло только вот, ну, нечто человеческое. Совершенно… ну, почему-то…
да, Андронов, Васнецов…
      Н.Л.: То есть вы застали на Масловке тогда Андронова?
      А.К.: Нет, это не Масловка…
      Н.Л.: Просто вы сейчас обозначили…
      А.К.: Нет, нет, это круг, круг…
      Н.Л.: Круг обозначаете свой?
      А.К.: Круг «Левого МОСХа» тогдашнего, куда меня привел Шеховской и… А
на Масловке был Алексей Евгеньевич Зеленский, тоже ученик Татлина и тоже
его сотрудник по «Летатлину». И он был как бы гуру для… вот, Шеховского и
Желинского, во всяком случае. Для меня не был гуру: я… но был… мы с ним
были дружны. И это тоже было открытие в тот мир, в мир авангарда. Вы
Зеленского совсем не знаете, вам ничего не говорит…
      Н.Л.: Нет, почему, говорит.
      А.К.: Ну, в Третьяковке одна его работа: он, собственно, не выдающийся
художник, но по жизни он, конечно… это было прекрасное художество. И у него
был дом в Судаке, который позже потом уже сделался нашим приютом. Часто,
особенно когда мы там работали, в Крыму. Долгая история. Много всего.
      Н.Л.: Так очень хорошо. То, что нужно.
      А.К.: Зеленский… потом, Илья Слоним, его сверстник. Илья Слоним, его
жена — Татьяна Литвинова. То есть дочь бывшего наркома иностранных дел, уже
к тому времени умершего, но не расстрелянного. Их дочь Маша, которая после…
через некоторое время переехала в Англию и работала на «BBC». И это уже
такой околодиссидентский круг, а потом и совсем диссидентский. Я никогда не
был диссидентом, но водку с ними пил всегда. Ну, с Масловкой много связи.
      Н.Л.: Ну, расскажите, пожалуйста, все, что возможно.
      А.К.: Масловку (?) отдельно?
      Н.Л.: Отдельно, да, как отдельный…
      А.К.: Нет, я, собственно, в основном уже все рассказал, да. А дело в
том, что потом я нашел свой… себе мастерскую тоже. Ну, как полагается. То,
чего не может быть. Но на Нижней Масловке. Это место всем известно. От дома
не осталось даже места на небе (усмехаясь). Это место поворота Третьего
кольца, с Новой Башиловки на Нижнюю Масловку. Представляете?
      Н.Л.: Да, да, да.
      А.К.: Тут стоял такой же пятиэтажный дом, как следующий. Ну, это были
трехэтажные дома, относящиеся к бегам, к индустрии бегов. А потом
достроены, в сталинские времена. И у меня была котельная, которая раньше
обслуживала этот дом, а потом его обслуживала, естественно, теплоцентраль.
Но у меня была персональная труба! И мне не нужно было, там, делать какой-
то камин: это был очаг, в который могло утащить просто тягой. Ну и это…
очаг делается центром, конечно, притягательным. Это такой архетип. Так что,
ко мне было близко и с Верхней Масловки зайти, и… да и от метро «Динамо»
недалеко.
      Н.Л.: Это уже после обучения, да, вы рассказываете?
      А.К.: Это после окончания Строгановского училища. Окончил… ну, как это
бывает, окончил я Строгановское училище с твердым намерением никогда больше
не заниматься этим делом. Но в очень скором времени… я уже не помню, что
было раньше, что позже, пришел мой друг Белашов и позвал меня работать в
контору, которая называлась… как она называлась? «Мастерская — институт по
проектированию Дворца Советов». Это находилось здесь, на Красносельской, на
Большой Красносельской где-то. Это была замечательная… это была «шарага»
советская такая. Нам платили зарплату, восемьсот рублей. У нас была полная
свобода. Было довольно ясно, что из этого ничего не получится, хотя это
делал Власов и Мезенцев. Это была хрущевская идея такая, она скоро завяла,
а я ушел просто потому, что уже пустился в свободное плавание.
      Н.Л.: А кто в этом периоде у вас был гуру? Вот, человек, который…
      А.К.: Шеховской. У нас у всех был гуру Дима Шеховской. Который жив и
сейчас. Ну, он обладал совершенно уникальными качествами: бесстрашием,
умом, прямизной. Он разрешал всяческие проблемы. Мы с ним просто
остановились друг против друга в метро «Комсомольская», это я хорошо помню.
И рубашку помню, в какой я был. Хотя до этого мы как-то «шапочно» были
знакомы. И тут я уже попал в эту орбиту.
      Н.Л.: А как он… у вас происходил диалог? Вот, над вашими работами,
например. Как он давал… как он направлял, расскажите?
      А.К.: Нет, он ничего не направлял. Вот это нет. Да.
      Н.Л.: Такого не было?
      А.К.: Нет. И это до самого… и сейчас, ну, до самого конца, он давно
уже не работает. Я не принял ни единого его замечания, если таковые были. А
он, по-моему, не принял мои. Это не мешало нашей тесной дружбе и совместной
работе даже. В Русском музее мы сделали, там, две фигуры. Ну, они шли для
Сочинского театра эстрады, или что-то такое там. Это не пошло, но модели их
в натуральную величину в Русском музее. Насчет советов — это была Нина
Жилинская! Вы хоть видели ее?
      Н.Л.: Нет. К сожалению, нет. Ну, живьем нет.
      А.К.: На фотографии!
      Н.Л.: Да, да, видела.
      А.К.: Она же была очень красива, но… как бы в ее поведении это
совершенно не учитывалось. Она была активнейшим человеком. Марина
Романовская, Ира Блюмель… Это был «Левый МОСХ». Они меня все подымали. Я
был самый молодой. Долго оставался так. Лет за сорок уже все. Но потом
появилось следующее поколение. И тоже из МСХШ. А они-то к нему никак, к
этой МСХШ никакого отношения не имели. Потом первая большая работа: это… но
я уже наделал много деревянной скульптуры. Но у меня все время какой-то
был… до сих пор это остается. Скажем, ко мне привели Костаки, он решительно
ничего не увидел. Он увидел маленькую полилитическую(?) Венеру, гипсовую
отливку, и пошел. И сказал: «Что это?!» Сказал что-то вроде: «Почем это?».
Сказал: «Нет». Ну, я был у него, и я видел его коллекцию… И вот первая
работа — это вот рельеф для Тульского театра. Вот этот кусок, примерно,
который вон на той фотографии, которая, ну, в углу слева. Его нельзя
увидеть в натуре, он застроен. Хотя, надо его все-таки… есть закон о
восстановлении первоначального облика архитектурного. А Красильников,
построивший это, до сих пор жив, и мы до сих пор дружим. Красильников — это
строитель. Вы его знаете по Дому музыки. Во всяком случае, знаете, что
такое Дом музыки. Это был первый заказ, принесший мне некоторую
известность. Все очень переживали, потому что я не делал его из глины, я
его делал в песке сразу. И весь его сделал за… все это было сделано за две
недели или даже меньше времени. Но это я делал как контррельеф: я выбирал
песок. Песок не представляет почти никакого сопротивления. Ну, вот, это…
для этой работы. Это была… я долго тренировался, а потом… Да, и… простите…
это мне… или это я… (собеседники отвлекаются). И я подумал, что у меня
просто жизни не будет, я буду завален заказами! Это имело большой резонанс
в архитектурных кругах, но ни одного заказа не последовало.
      Н.Л.: А что там было изображено?
      А.К.: Ну, это история театра. Кусок в Третьяковке стоит. Стоит он… Вы
входите, поднимаетесь на антресоли между первым и вторым этажом. Там стоит
плохая, ужасная версия Татлина. А за ней — дальше, в самом конце этого
пространства, на стене лифтовой шахты стоит вот этот кусок рельефа, его
оригинал гипсовый. То, что вынуто прямо из песка. Это Королев… ну, мы давно
уже были в Русском музее. «Мы» — это я говорю мы с Шеховским. И Королев
спохватился. Но он сам… он замечательно освещен боковым светом. Но никто
его не видит. Ну, неважно. Он встроен там навеки, хотя дом могут снести,
естественно, как и все остальное. Потом я подружился с младшими, с теми,
кто младше меня на шесть — восемь лет. Вот, Леня Соков, Саша Косолапов, Юля
Кафе. Мы до сих пор в прекрасных отношениях. Я очень люблю их работы и
тогда любил, но меня в эту сторону не тащило, и я совершенно не хотел
уезжать, хотя возможность у меня была уехать в Англию. Я не жалею о том,
что я не уехал. У меня было ощущение, что все идет как надо, вообще, что
лучшей жизни быть не может. Я делал то, что я хотел. То, что не выставляли
меня, — мне совершенно достаточно было вот того круга, который у меня был,
круга ценителей. В смысле денег — тогда не нужно было никаких денег. Все
было даром. Деньги только на водку и на такси. Треска за шестьдесят копеек.
Такси, кстати, тоже: рубль в любой конец. И… ну, давали, как это называется
в блатном мире, «святой костыль». В скульптурном комбинате, который
принадлежал Художественному фонду, давали… мне никогда не давали Вождя
революции. Ну, понятно, там свои умельцы были. Да я бы, может, и не взял.
А… ну, портрет, там, какого-то героя. Белинского я однажды сделал. Ну, я
прошел школу, так что претензий не было. А все работы, которые я делал
монументальные, в архитектуре, я все их приносил сам. Их мне не давал
комбинат. Так что я от него был полностью независим. Да и вообще, я на
художественном совете не получил ни единого замечания. У меня широкие плечи
были очень. И непредсказуемое поведение, как они думали (усмехаясь).
      Н.Л.: Ну, вы… вот, вы в МОСХ вступили, все-таки, да? Это, получается,
вы рассказываете…
      А.К.: МОСХ — это с большим трудом и с усилиями многих людей. Это весь
«Левый МОСХ» поднатужился и… Они, в общем, они там всячески, как они могли.
При том, что Шеховской, наверное, был в правлении, и Ира Блюмель была в
правлении. К тому же, она была партийная с войны. Ну, как и Васнецов. И
меня со скрипом приняли в кандидаты — это была такая форма. Но потом
перевели. И это было довольно поздно. Это был, по-моему, шестьдесят восьмой
год. Может это быть? Но, кажется, так. То есть мне было уже, стало быть,
тридцать четыре года. И в шестьдесят девятом году… нет, в семьдесят девятом
году наша выставка «Тринадцать». Единственная выставка, которая была у меня
до девяностого года. Сколько их было после девяностого — я не знаю, и это
невозможно даже восстановить. Это была выставка «Тринадцать». Там
участвовал Шеховской, Жилинская, Марина Романовская, Павел Шимец, Андрей
Дюков. Да, но здесь, еще, конечно, все было прикрыто широкой спиной
Жилинского, который всегда занимал места и всегда был, ну, просто прозрачно
честным человеком. Но его искусство ни у кого не вызывало никаких
возражений, несмотря даже на то, что оно пользуется успехом за границей. Ну
и время от времени случались большие заказы, то есть работа в архитектуре.
Их было всего-то не больше десятка. Ну, на этой выставке, которая откроется
четырнадцатого ноября, это все будет представлено.
      Н.Л.: А меня вот интересует такой вопрос: а для вас выставка — это
что? Это возможность посмотреть на себя со стороны, или как бы какой-то
этап новый в жизни?
      А.К.: Нет, выставка — это отдельный жанр. Ну, вот у меня была большая
выставка, вот… я… это книга, вы ее можете утащить, если не поленитесь —
тяжело. Это сделано вот к той выставке, что была десять лет назад. Нет, это
какой-то… Вот, ну, вот эта выставка… Или выставка вообще? Ну, это событие
такое. Все приходят там, выпивают, закусывают. Это как бы обязательная
составляющая все-таки.
      Н.Л.: Ну, то есть это как бы окончание этапа какого-то, да, так вот,
представление, или что это…
      А.К.: Ну, я не знаю. Сейчас ни о каком этапе не может быть речи,
поскольку они все время. Ну, не персональные, но персональных тоже очень
много. Нет, та имела вот какой знак. Та имела, конечно, совершенно
принципиальное значение (усмехаясь). Выставка семьдесят девятого года.
Семьдесят девятого? Да. Это была публикация. Это была первая публикация…
ну, много народу узнало. И Русский музей не приезжал на эту выставку.
Выставку делала Ирина Ефимович. Но она через некоторое время притащила ко
мне нового директора Русского музея — это была Новожилова… забыл, как ее
имя-отчество. Я вспомню. И… которая не была искусствоведом, она читала,
наверное, марксистско-ленинскую философию, но была в некотором кайфе от
этой должности. После Пушкарева она, Пушкарева выгнали. С Пушкаревым я был
знаком, но он вообще-то скульптурой не интересовался, как я понял. И
заместителем у нее был Саша Губарев, вообще человек не от искусства, а
технарь, который, ну, в силу каких-то обстоятельств был подкован и читал…
водил экскурсии в Русском музее. Мы с ним быстро подружились. А потом он
был… я думаю, что даже инициатором кражи работ Филонова и замены их
«фальшаками». Он собирался уехать за границу и отправил работы впереди
себя. Я знал, что он собирается ехать за границу, и его сильно отговаривал.
Мы, в общем, были в очень дружеских отношениях. Но я не знал, что он украл
эти работы. И умер от инфаркта. И все… это я видел уже по телевизору
передачу: все умерли, кроме одного человека, который остался без ног. Кто
участвовал в этом преступлении или афере, как назвать? Работы вернулись. Их
нашли во Франции.
      Н.Л.: Интересно.
      А.К.: Но это случилось уже через много лет. А тут они совершенно… ну,
они были достаточно невинные люди. Ну а я все-таки… А я был все-таки
достаточно скрытой фигурой, они не могли никак знать об этом, они
совершенно, как бы это сказать (смеясь)… и немедленно отобрали большую
группу работ в Русский музей. Вот это было, конечно, изменение судьбы.
Изменение моих… некоторое изменение моих отношений с отцом. Мать уже к тому
времени умерла. Он вообще… он думал, что я занимаюсь совершенной ерундой.
Но он, как я сказал уже, был человек «рацио»: он верил в авторитеты. И
когда… это произвело на него впечатление. Ну, Русский музей — не…
(усмехаясь).
      Н.Л.: Да. Это серьезный аргумент.
      А.К.: Да, да. Но это было, конечно, торжественное событие. Это
событие, меняющее судьбу. Я… Ну, я об этом и написал, что я никогда не
сомневался, что пара моих работ после моей смерти попадет в Русский музей.
Но здесь мы, значит, приехали, привезли… пришли наши работы. И нас вводят в
запасники — это святая святых! Ну, причем это же совершенно особый народ…
да и сейчас они остались особым — хранители! Это ведь не те, кто занимается
коммерцией, как дирекция там, отделы всякие. Хранитель приходит и запирает
дверь на ключик, и директор не может войти даже, не позвонивши по телефону.
Открывает шкафчик, достает чайный или кофейный прибор, достает ликеры там,
что у него есть. Ты говоришь: «Хочу это посмотреть, хочу это…» И тебя ведут
туда и сюда. И там я впервые увидел Матюшина, скажем. Просто мы проходили,
я увидел его… ну, дореволюционные, во всяком случае, «Сосны»… и заорал:
«Что это такое?!» — «Это Матюшин». Мне была неизвестная фамилия. Работы
наши поставили в комнату запасника, где стоял Филонов, Малевич (усмехаясь).
Ну, у них просто не было другого помещения: они там тоже как-то находились
промежуточно. Экспозиции не было, как и сейчас ее почти нету у них.
Практически. Ну и потом это давало средства к жизни, несмотря на мизерность
этой цены. Но, я говорю, все остальное так же мизерно стоило. И они
несколько лет покупали у меня много работ. До сих пор отношения с музеем
живы.
      Н.Л.: А ваше первое соприкосновение, вот, с русским авангардом? Когда
вы первый раз увидели?..
      А.К.: Маяковский.
      Н.Л.: А в живописи?
      А.К.: Наверное, Давид Штернберг. Правильно я произношу? Давид…
      Н.Л.: Штеренберг.
      А.К.: Штеренберг. Нет. Давид, Давид, Давид… склероз. Потом… а, ну
обложки Рочинской работы. Ну, и так. Татлин откуда-то. Потом уже выставка
Татлина: это где-то в конце пятидесятых, наверное. Там, правда, было очень
много поздних работ, но слетели уже запреты. Потом открылась первая
выставка, первая экспозиция Третьяковки. Там Лучишкин был, не помню, был…
Редько я не помню, но… там еще что-то было из этого плана. Ну,
конструктивизм нравился мне всегда. В общем, каким-то образом я в этом уже
существовал. Ну, точно так же, как я очень поздно увидел Бойса, и Польке,
там, и Кифера, но я увидел… я увидел не новое, я увидел то, что я как бы
давно очень знаю. Я первый раз попал за границу в девяностом году. Но я…
меня совершенно не угнетало то, что я не выездной: мне это было все равно.
Я никаких движений не… а в девяностом мне принесли уже домой паспорт и
билет. И я не помню, это была, кажется, выставка… это была большая выставка
в Париже, которая называлась «Figurative Critic», это большое объединение
фигуративного искусства. Эта выставка занимала… это страшней Манежа: это
Гранд-Пале. Все занято! И это была МОСХовская делегация, МОСХ… ну, так
сказать, вот, вспомнил. А может, это Андрей Васнецов сделал, я не знаю. Там
были, там, Таньки-Наташки (?), Васнецов не выставлял своих работ, но у меня
был заграничный паспорт, и чуть ли не зеленый. А потом мне так же
предложили сделать… но это уже архитектор предложил, архитектор Климочкин,
который работал в Париже. С Посохиным он делал… то есть бывал в Париже,
делая советское посольство с Посохиным. Я с ним был знаком. И ему было
предложено посетить Австрию, концлагерь Эбензее, где захоронено огромное
количество советских граждан военнопленных. Они строили там шахты для… со
всей Европы военнопленные — строили там шахты для нового завода «Фау-2». И
в этой деревне было… или в этом рабочем поселке в то время было два или три
коммуниста. Один из них — Эллингер, Грегор Эллингер, он был… его… он был
участник войны, его взяли в плен и отправили в лагерь «шаражку», где
воспитывали эту самую «пятую колонну». Он был убежденным коммунистом,
никакой «пятой колонной» он не был, он пользовался очень большим уважением
у себя, был членом этого самого, там, какого-то (?). И он все время писал,
что… ну, у всех порядок на кладбище. Кладбище огромное. Кладбище — это
исторический памятник там, сохраняется и будет сохраняться вечно. Это
филиал Маутхаузена. Все переписаны поименно, там, родственники приезжают в
День освобождения. Только советские военнопленные, которые составляют
большую часть погребенных на кладбище, не отмечены ничем. Ну, это
естественно. Климочкин сделал фотографии, приехал в Москву, пошел в
Третьяковскую галерею, и там была какая-то выставка, может, новых
поступлений. Увидел мои работы, вспомнил про меня, пришел ко мне. Я сделал
эскиз, сказал, сколько он стоит. Это уже… это начало нового времени. И мне
принесли паспорт снова. Паспорт, вполне человеческие суточные и так далее.
И мы поехали на рекогносцировку, потом я сделал модель, потом памятник
сделали на заводе — он из железа. Ну, и так далее. Потом мы его ставили.
Это тоже целая полоса. Еще, к тому же, попав в Австрию, я понял, что с
детства ученый немецкий язык я не забыл до конца. И все еще облегчалось
тем, что там они говорят на чудовищном, непонятном альпийском диалекте, а
немецкий они знают по школе. То есть, они говорят как я: HochDeutsch
просто. Нам очень легко было понять друг друга. Перерыв.


      (конец записи)




