
Елена Цезаревна Чуковская: Мне кажется, по Александру Исаевичу, что вернуться очень трудно. Он вернулся уже совсем другим и в нашу жизнь просто не вполне вошел.
Николай Александрович Формозов: Может быть. А в чем, какие вы признаки этого видите?
Е.Ч.: Признаков никаких, конечно. Он проехал всю страну, все видел, выступал, читал… Но просто очень оторвался от этих лет прошедших…
Н.Ф.: Он немолодым человеком вернулся, конечно.
Е.Ч.: Да.
Н.Ф.: Он вернулся в 1994-м, то есть ему было соответственно…
Е.Ч.: В 1918 году родился.
Н.Ф.: В 1918-м родился, то есть было уже семьдесят…
Е.Ч.: Семьдесят шесть.
Н.Ф.: Семьдесят шесть лет, да.
Е.Ч.: Он вернулся в хорошем состоянии. Просто есть какой-то отрезок пути, двадцать лет страны, и все мы, или многие, были в каком-то одном настроении, а он приехал совсем в другом.
Н.Ф.: Да.
Е.Ч.: Это трудно сказать. Конечно, он приехал с языком, с историей, с тем, что он там жил этим всем, читал и был вполне в курсе дела, но эти отрезки непрожитой жизни, они как-то сказываются. Мне трудно сформулировать.
Н.Ф.: Конечно, какой-то воздух, воздухом этим надо дышать.
Е.Ч.: Видимо. Но, может быть, я и ошибаюсь, не знаю.
Н.Ф.: Нет, это, конечно, очень важное, интересное наблюдение. Но как-то, знаете, сравнивая то, что он описывает в «Невидимках», и то, о чем вы рассказывали, с тем, как он жил в последние годы, у меня ощущение, что круг общения очень сузился.
Е.Ч.: Да, он был задавлен работой, интервью, письмами, — в общем, всем, каждый день. И у него не было тех сил, которые были в 1960-е годы, когда он ездил по стране, опрашивал сидельцев для «Архипелага». Кого я видела, с кем он общался, это был его ординарец, с которым он вместе воевал…
Н.Ф.: У вас здесь встречались, да?
Е.Ч.: Я его помню, Илью Соломина. Потом все его бывшие ученики, то есть не все, но многих я видела тоже.
Н.Ф.: Вы имеете в виду после возвращения?
Е.Ч.: Нет.
Н.Ф.: Тогда?
Е.Ч.: Тогда. Люди, с которыми он как-то в жизни пересекался. Он с ними продолжал общаться. Плюс были историки, которые ему были нужны для «Красного колеса», были свидетели «Архипелага», были литературные люди. И он со всеми виделся, разговаривал, участвовал в их жизни. Конечно, когда он вернулся, не знаю, может быть, он тоже участвовал… даже наверняка виделся со многими… Я просто этого не знаю.
Н.Ф.: Такого нет ощущения.
Е.Ч.: Ну он как-то, в Академию его выбрали, он виделся, я думаю, с академиками.
Н.Ф.: Не знаю… Во всяком случае…
Е.Ч.: Первое время он приходил еженедельно в представительство, сам там сидел и тоже с кем-то встречался постоянно.
Н.Ф.: А, по вторникам, да?
Е.Ч.: Да-да-да-да. Ну это так, первые годы, несколько лет. Конечно, читал все наши газеты. В общем, конечно, не так участвовал, как если бы он прошел все эти годы здесь, вместе с нами.
Н.Ф.: Да, понятно. Мы с вами добрались уже до работы… в последовательном изложении вашей жизни, и вы мне рассказывали про институт.
Е.Ч.: Да.
Н.Ф.: Что институт был хороший, что вы защитили диссертацию, и все-таки решили, когда познакомились с Александром Исаевичем, броситься ему помогать. Вы представляли, какой это объем работы?
Е.Ч.: Нет.
Потому что постоянно что-то печатала для Корнея Ивановича, но совершенно не представляя себе [объем], потому что я печатала странички, и когда он мне написал сперва открытку, а потом привез «Раковый корпус», конечно, я была в некоторой панике…
Н.Ф.: Как вы успеете.
Е.Ч.: …как я успею. Но я сидела вечерами — в общем, успела. Дней, по-моему, за десять я все это напечатала.
Н.Ф.: Ну то есть фантастическая скорость.
Е.Ч.: Напечатала я быстро действительно, но было там у меня несколько ошибок. Александр Исаевич страшно удивлялся, как можно сделать ошибки. Он говорил, что каждую страницу перечитывал, чтобы ошибок не было. И, конечно, я и в мыслях не представляла себе, сколько вопросов, дел, людей, обстоятельств обрушится, я просто считала, что такую ерунду как печатание надо снять с него, который занят многим другим.
Н.Ф.: Понятно. Понятно. То есть у вас не было никакой…
Е.Ч.: А потом, когда начали накручиваться эти дела, тогда уже приходилось время экономить и с ними справляться, хотя это было, конечно, трудно.
Н.Ф.: Понятно.
Е.Ч.: Тем более что я тогда ходила на работу каждый день.
Н.Ф.: А вот опять же у вас и у Александра Исаевича есть такая идея, что никакие разговоры не велись под потолками.
Е.Ч.: Да.
Н.Ф.: Но известно, что у своих друзей Кобзевых он вел очень…
Е.Ч.: Но его тогда записали в 1965 году, «Кремлевский самосуд»* меня поразил, конечно, что они все это записали. Но у нас из этой люстры вытащили подслушку, когда был ремонт в 1995 году. Из дома не звонили по телефону…
Н.Ф.: То есть тогда уже было такое правило. Это какой год?
Е.Ч.: Ну, это был год… Он появился в 1965-м — в 1966 году и далее.
Н.Ф.: Уже тогда было правило, что никаких серьезных разговоров…
Е.Ч.: Нет. Никаких имен, во-первых, — все были переименованы. Кстати, когда мы были на даче, никого не называли по именам, у всех были имена другие, каждого звали по-другому. Никогда он не звонил по телефону от нас, и я, если ехала куда-то, никогда не звонила, не сообщала ни время, ни куда, ни что, ни почему. До сих пор у меня есть, вы видели, наверное, такие дощечки, на которых писали.
Н.Ф.: Да-да.
Е.Ч.: Да, было такое время. Подушки [клали] на телефон.
Н.Ф.: Обсуждая то, что вами двигало, Александр Исаевич пишет такую загадочную фразу: «А тем более нужен был ей духовный двигатель, если не убежденность, то сознание убежденности».
Е.Ч.: Там, конечно, много яда, но я не знаю…
Н.Ф.: Я не очень это понимаю, честно говоря.
Е.Ч.: У меня была полная убежденность, конечно, что надо помочь ему в том, что он делает, иначе я бы этим не занималась.
Н.Ф.: А какой яд вы здесь находите? У Солженицына все-таки очень ясный язык, и я здесь не очень понимаю, что он хотел сказать.
Е.Ч.: Дело в том, что постепенно выяснилось, со временем, что я далеко не все его убеждения разделяю. Это выяснилось, с полной, так сказать, очевидностью. Может быть, это и заключено в этой фразе, что многих его убеждений у меня нет.
Н.Ф.: То есть если нет, то я не понимаю, почему тогда надо сказать «сознание убежденности»?
Е.Ч.: Не знаю, это вопрос к автору.
Н.Ф.: Понятно. А как это выяснялось, что все-таки вы…
Е.Ч.: Дело в том, что я тогда шла бесконфликтно до письма патриарху Пимену, которое я, к глубокому изумлению Александра Исаевича, отказалась печатать и распространять. Это первое было такое [расхождение].
Н.Ф.: А что вам там не понравилось?
Е.Ч.: Нет, мне не понравилось. Я же не просто сидела и переписывала. 
Н.Ф.: Ну да, понятно.
Е.Ч.: Я считала, что…
Н.Ф.: …распространять надо то, во что веришь.
Е.Ч.: Безусловно. Я должна была пересекаться с людьми, им это передавать с тем, чтобы они это куда-то [передали]… Очень часто приезжали из других городов, — в общем, распространялись какие-то вещи, в ценности которых я была убеждена. Здесь была затронута тема, от меня совершенно далекая, и я считала, что не должна этим заниматься.
Н.Ф.: И этот разговор, вы помните его, наверное, хорошо?
Е.Ч.: Да нет, не очень хорошо помню. Я помню, что просто сказала, что отказываюсь этим заниматься, и все.
Н.Ф.: И он очень удивился.
Е.Ч.: Не знаю, удивился, не удивился, это уже не знаю. Но, видимо, удивился, раз оставил строку. Я очень сложно отнеслась к «Красному колесу».
Мне интересна была работа подготовительная, то, что я читала, книги Шингарева, то, что узнавала об этом времени, это все было очень интересно. А во что это воплотилось — вызвало у меня сомнения, о которых я писала Александру Исаевичу. Существует переписка, и…
Н.Ф.: Она не опубликована.
Е.Ч.: …она не опубликована. Что-то его очень задело. А писал он уже после этого всего. Он уже видел, что тут не полное единомыслие.
Н.Ф.: Но это происходило, наверное, когда он был еще здесь, да?
Е.Ч.: Нет, почему, мы переписывались, когда его выслали.
Н.Ф.: То есть полемика по поводу «Красного колеса» уже происходила, когда он был выслан?
Е.Ч.: Да-да, конечно. И потом, когда он прислал… в 1990-м или 1991 году он прислал главы «Невидимок» и просил получить согласие всех упомянутых, в том числе свое согласие дать. Я посмотрела, не со всем согласилась, но решила, что не мое дело это редактировать и комментировать…
Н.Ф.: Вот сейчас есть возможность прокомментировать.
Е.Ч.: Да, а сейчас я уже не так хорошо помню, что комментировать. Тогда я, по-моему, что-то поправила, кажется, он написал, что у Корнея Ивановича было четыре внука, а их было пять. То есть какие-то…
Н.Ф.: Мелочи.
Е.Ч.: …поправила какие-то мелочи, а по сути не стала разбираться.
Н.Ф.: Но вам показалось, что он не совсем прав, да?
Е.Ч.: Ну как может быть человек прав или неправ, когда он пишет свой взгляд?
Н.Ф.: «Я не была согласна», вы говорите.
Е.Ч.: Ну, например, с той фразой, которую вы достали, я не очень согласна.
Н.Ф.: Она для меня загадочная, потому что обычно у него все предельно ясно сказано…
Е.Ч.: Я не всегда была согласна. Например, когда вышла моя статья в «Книжном обозрении». Я уже с Александром Исаевичем несколько лет не переписывалась в это время, он о ней, естественно, ничего не знал, то есть узнал из печати. Были большие отклики там на нее.
Н.Ф.: Это статья о чем, какая?
Е.Ч.: Была такая статья «Вернуть Солженицыну гражданство СССР»…
Н.Ф.: Да-да.
Е.Ч.: …которую «Книжное обозрение» напечатало. Собственно, там впервые упомянут «Архипелаг». Александр Исаевич пишет, что я о нем написала, «подглаживая» его под советского. Но там всего советского я написала, что пора прекратить затянувшуюся тяжбу с офицером Советской армии, с учителем… перечислила его занятия здесь. Так что у него свое виденье и…
Н.Ф.: Кстати, этой фразы нет в «Невидимках».
Е.Ч.: Но где-то она есть, я ее не придумала.
Н.Ф.: По-моему, Александр Исаевич всегда гордился своей военной биографией и тепло вспоминал своих однополчан.
Е.Ч.: Нет, это бесспорно. Он мне когда-то подарил, но у меня пропала эта бумага, как раз о его реабилитации в ответ на нынешнюю и будущую клевету… Она сейчас напечатана, документ о его реабилитации, где написано, что он увлекал своих подчиненных, как он сражался храбро и прочее.
Н.Ф.: Да, да.
Е.Ч.: Нет, это всегда, конечно, было. Я не знаю, откуда такой у него взгляд.
Н.Ф.: А вот вы еще рассказывали, что «Архипелаг ГУЛАГ», который вы перепечатывали и были основной машинисткой, что он тоже вызывал у вас, некоторые главы…
Е.Ч.: Я с ним спорила по поводу власовских глав.
Н.Ф.: И как это? Расскажите.
Е.Ч.: Это вообще интересно, потому что меня они в свое время… Это было единственное, в чем я почувствовала несогласие с «Архипелагом». То есть я все-таки считала, что власовцы, тогда считала, что они предатели. У нас, по-моему, в прошлом году шел фильм о власовской армии, где показывалось, что они несколько месяцев в окружении вместе с обозами мирных жителей выходили по болотам.
Н.Ф.: Да.
Е.Ч.: Но тогда я ничего этого не знала, а просто считала, что они предатели, что во время войны поворачивать оружие против своих… Конечно, не мне было бы спорить с человеком, который воевал. Вот, например, Надежда Григорьевна, вы ее знаете…
Н.Ф.: Да, конечно, конечно.
Е.Ч.: Она, по-моему, в оккупации была, и она более спокойно относилась к власовцам. Я всегда говорила, что не у всех был такой выбор. Например, моего отца они бы расстреляли, поскольку мой отец еврей. Но это еще имело замечательное продолжение, поскольку потом одно время писали, что именно Цезарь Вольпе (усмехается) был главным комиссаром у Власова. Но потом это все оказалось ошибочным, естественно. Результатом этих споров было только то, что Александр Исаевич расширил эту главу, и она осталась. И, кстати, главный удар нашей критики пришелся как раз по ней.
Н.Ф.: То есть расширил в первом томе? Это речь шла о первом томе? Потому что власовская тема дважды появляется, в первом и третьем, насколько я помню.
Е.Ч.: Я думаю, что в первом. В первом, потому что в третьем…
Н.Ф.: В первом — по сравнению с тем промежуточным вариантом, да?
Е.Ч.: Да. Во всяком случае, он никуда не… Самутин, у которого конфисковывали архив, был власовец. И я тоже, значит, очень против этого ворчала, я же с ним познакомилась в Ленинграде.
Н.Ф.: Через Елизавету Денисовну.
Е.Ч.: Да, он пришел к Елизавете Денисовне и мне сказал: «Я не знаю, как вы ко мне отнесетесь». Я говорю: «Как я отнесусь к вам, я не знаю, к власовской армии я отношусь отрицательно». Потом… жуткие воспоминания напечатали его, но, правда, вроде не совсем его. Печатал Военно-исторический архив.
Н.Ф.: Но потом вроде запретила его вдова печатать.
Е.Ч.: Да. В общем, там была своя история, уже не поймешь, что он писал, что не он. Конечно, я понимаю, что вот так вот, сидя на стуле, судить этих людей надо, очень подумавши, потому что… Сколько лет он отсидел? Двадцать пять, кажется…
Н.Ф.: Его роль оказалась двусмысленной во всей истории. И, что меня удивило, его, кстати, нет среди свидетелей «Архипелага».
Е.Ч.: Да.
Н.Ф.: Казалось бы, хороший знакомый, тема власовской армии Александра Исаевича очень интересовала, и я удивился, почему…
Е.Ч.: Да, это странно. Там есть Власов, но не этот.
Н.Ф.: Да, это другой.
Е.Ч.: Это же Самутин, так что это совсем другой.
Н.Ф.: Понятно.
Е.Ч.: Да вся ленинградская история, она немножко, может быть, прояснилась этим «Кремлевским самосудом», но в общем же ничего не известно о ней.
Н.Ф.: Неизвестно.
Е.Ч.: Совершенно. Я пробовала, вернее, пробовал один ленинградский исследователь сейчас добраться до конфискованных материалов, но, говорят, ничего не сохранилось.
Н.Ф.: Ну понятно, да. Но непонятно, откуда тогда берется то, что там публикуют время от времени…
Е.Ч.: А, ну да. Но это какого года… Все проклинают «лихие девяностые», — но всё, что печаталось, печаталось тогда.
Н.Ф.: Да.
Е.Ч.: А сжигалось, может быть, и позже. Я уже сейчас не помню, когда издан «Кремлевский самосуд».
Н.Ф.: А мне кажется, что если бы сжигалось, это сжигалось бы как раз в 1989-м — 1990-м, в начале 1991-го.
Е.Ч.: Я хорошо помню, что мне подарили записывающий аппарат году в 1992-м, а до этого был фильм о 1991 годе, как на Старой площади уничтожают в течение недели документы: резательный станок, дым, паспорта… Это один раз показали, если бы это было позже, я бы записала, но тогда я еще не могла записывать. Уничтожали очень многое, конечно.
Н.Ф.: Хотя, может быть, у них такая практика постоянная? Потому что я знаю, что в любом учреждении на Западе, где есть секретность, там эти машины, которые все уничтожают, непрерывно работали. Читаешь всякие шпионские…
Е.Ч.: Ну вряд ли. Надо посмотреть, когда вышел «Кремлевский самосуд». Давайте я посмотрю. (Ищет.) У Александра Исаевича была знакомая в Рязани Наташа Радугина.
Н.Ф.: Да.
Е.Ч.: И я ее очень подбивала — у нее все конфисковали — подать заявление, попросить обратно свой архив, рукописи. Она подала заявление, ничего ей не вернули, сказали: «Всё сожжено».
Н.Ф.: Это странно, конечно.
Е.Ч.: «Родина», 1994 год. Интересно.
Н.Ф.: Да, действительно. А как развивалась тема с вашим недовольством власовской темой?
Е.Ч.: Тема никак не развивалась. Я читала, допустим, что-то по этому поводу и говорила.
Н.Ф.: У Александра Исаевича есть такая фраза, что вы играли важную очень роль в команде его помощников, были начальником его штаба, как он говорит, и что это стало быстро известно в КГБ. Из чего он делает такой вывод, как вам кажется?
Е.Ч.: Вот это я не знаю, потому что как раз удивительным образом меня совершенно не трогали. Каких-то девочек ленинградских, учительниц, которые ему что-то написали, поздравление ко дню рождения, затаскали потом. И после его высылки всех вызывали, а меня не вызывали, и на работе меня совершенно не теснили до тех пор вот, пока я в 1974 году, в декабре, не послала эту злополучную телеграмму поздравительную, с телеграфа. Вот тут сразу они отреагировали.
Н.Ф.: И что? Позвонили…
Е.Ч.: Мне позвонил Гордеев из КГБ, пытались меня вызвать, потом стали грозить — это все описано.
Н.Ф.: Ну, был же очень неприятный, страшный эпизод, когда на вас напали в подъезде.
Е.Ч.: Да, это был действительно неприятный эпизод, но дело в том, что здесь постоянно, когда приезжал Александр Исаевич, у нас стояли и смотрели в окно какие-то личности, и я к этому привыкла. Они стояли перед окнами и смотрели как бы во двор.
Н.Ф.: А, там, на лестнице.
Е.Ч.: На лестнице. И я на это не обращала внимания. И тут я сама сглупила, потому что у нас почта — вы будете спускаться, можете увидеть, — надо подняться.
Н.Ф.: Да.
Е.Ч.: Там окошко, и там стоял человек. Можно было совершенно спокойно туда не ходить, за почтой. Это был час дня, надо было просто выйти за дверь, и все. А я полезла вынимать почту, считая, что стоят эти самые…
Н.Ф.: В каком году это было?
Е.Ч.: Это был год, по-моему, 1972-й. И он на меня напал, чего я совершенно, конечно, не ожидала.
Н.Ф.: Один был?
Е.Ч.: Да. Мне рот зажал рукой, кинул на пол, начал головой постукивать. Но в этот момент, так как это был день, вы представляете себе нашу лестницу, открылась дверь и кто-то вошел.
Н.Ф.: Снизу.
Е.Ч.: Снизу, да. Вошла, как выяснилось потом, какая-то тетка. Но так как ему это было не видно, он разжал руки, и я как поросенок завизжала. Тетка очень испугалась, а он убежал.
Н.Ф.: Прямо мимо тетки.
Е.Ч.: Мимо тетки пробежал и убежал. И он у меня даже портфель не вырвал, в котором были как раз какие-то рукописи. Но напугалась я ужасно, и долго очень, по-моему, год боялась входить в подъезд. А главное — на следующий день я возвращаюсь с работы, озираюсь, никого нет, вхожу в подъезд — и сразу следом хлопает дверь, входят трое. Я бегом по лестнице — они за мной, приходят сюда, — милиция, хотя я им не жаловалась. Они выясняли, что было.
Н.Ф.: Они в форме были?
Е.Ч.: Нет, не в форме. Это я запомнила, потому что маме не очень описывала эту всю картину, а тут она вышла, села. Значит, пришли спрашивать. А мы им не жаловались, то есть не звонили, никаких заявлений не было.
Н.Ф.: И что, они здесь сидят, втроем?..
Е.Ч.: Они спрашивали, что случилось, почему напали, как выглядели.
Н.Ф.: Не ходили по квартире?
Е.Ч.: Нет, по квартире не ходили.
Н.Ф.: Как-то это все-таки странно… В вашем описании эта картина очень странной представляется. Такое впечатление, что он не планировал на вас напасть заранее.
Е.Ч.: Я просто не знаю. Вот если бы я не пошла туда… Так же, как и с аварией, например, Александр Исаевич считал, что она подстроена.
Н.Ф.: Да.
Е.Ч.: А я считала, что совсем не обязательно, потому что это подстроить было очень трудно. Меня утром, срочно, вызвали на работу, я взяла такси на улице, это не знаю, какое должно быть наблюдение.
Н.Ф.: Да-да.
Е.Ч.: Колоссальное. Авария произошла на Садовом кольце, в четырехрядном движении.
Н.Ф.: А по какому поводу вас вызвали на работу?
Е.Ч.: Я уже не помню, что-то сдавали там, какой-то…
Н.Ф.: Но вы не проверяли потом?
Е.Ч.: Нет, я надолго попала в больницу, ничего не проверяла.
Н.Ф.: Потому что, вообще говоря, это можно рассматривать как аргумент как раз против вашей версии. Вызывают — значит, точно поедет на машине, срочно…
Е.Ч.: Ну почему…
Н.Ф.: …по определенному маршруту.
Е.Ч.: Нет, всё неопределенно, маршруты разные, нет.
Н.Ф.: Как ехать в ваш институт? Понятно, что по Садовой отсюда.
Е.Ч.: Ну почему? Я всегда на автобусе ездила, тогда можно было по Моховой и далее.
Н.Ф.: Но ведь срочно же.
Е.Ч.: Ну и что, можно было и по Моховой. И срочно, еще более срочно. По-моему, для аварий, подстроенных, Садовое кольцо не подходит, потому что там четырехрядное движение. Потом был суд, я была на этом суде.
Н.Ф.: А вы в каком были ряду, как это было, как вы сидели? Вы сидели сзади?
Е.Ч.: Нет, я сидела впереди.
Н.Ф.: Впереди.
Е.Ч.: Но тогда не привязанные (имеется в виду пристегнутые — ред.) были, и я головой выбила стекло, была такая пулевая дырка в стекле. Потому что мы были, допустим, в третьем или во втором ряду, а из соседнего ряда выехал и повернулся, шлагбаумом грузовик встал, и мы влетели в этот грузовик. Я была на суде, видела водителя грузовика. Это оказался парень, военный, который, как он сказал, по городу не ездил, ездил где-то в части по полю. Его послали здесь в какое-то учреждение, и он увидел, что проехал нужный дом. Он увидел, что проехал нужный дом и решил повернуть обратно, так он объяснил свое поведение.
Н.Ф.: И он объяснял, что это за дом, куда он ехал?
Е.Ч.: Ну да, какой-то был дом, который он назвал, куда он ехал, он его проехал. Свидетелями собрали водителей, которые присутствовали при этом, и они потом ко мне подходили и сказали: вы в сорочке родились, потому что авария была жуткая. Там сплющило машину, я выбила стекло, крыша сломалась, в общем, тяжелое было столкновение. И я довольно долго, я попала к Склифосовскому потом…
Н.Ф.: А что было с водителем?
Е.Ч.: Потом вот был суд.
Н.Ф.: Нет, с водителем вашей машины.
Е.Ч.: Ничего не было, он стукнулся моей стороной как раз, абсолютно ничего не было. Сломалась, повредилась эта сторона машины и… и я.
Н.Ф.: Это был 1973-й тоже год?
Е.Ч.: Да, это был год, когда я все время ходила… У нас остановили лифт, а мама не могла подняться на шестой этаж. Она ездила на половину недели на дачу, и Александр Исаевич пригласил ее пожить в их квартире, поскольку они все жили на даче в это время. Она жила в квартире Солженицына, а я ходила туда три раза в день, носила ей еду, она уже плохо видела. В общем, ходила с какими-то делами и вынимала эту почту угрожающую, как раз грозили Солженицыну: несите нам чемодан денег, иначе кто-то пострадает, и прочее. Так это все совпало, но тем не менее я считаю, что нет, это была просто автоавария.
Н.Ф.: Ну, железных доказательств, конечно, никогда не может быть в таком деле. Это понятно.
Е.Ч.: Нет, не может быть.
Н.Ф.: А за сколько месяцев эта история в подъезде была перед аварией?
Е.Ч.: Ой, это я не помню.
Н.Ф.: Это было лето?
Е.Ч.: Это была весна. Я куда-то шла, это было связано с «Августом», несла рукопись «Августа». Это, может быть, 1971-й или 1972-й. Но там никакой аварии не было, там был просто большой испуг, я очень долго потом боялась входить в подъезды.
Н.Ф.: Да, страшная, действительно, история. Вот у меня еще такой вопрос… Странная фраза у Александра Исаевича, которую я не понимаю: он описывает вашу первую встречу в Переделкине, и что он вам показался очень бодрым для того положения, вы мне тоже рассказывали, что ожидали увидеть человека сломленного, испуганного, а он был бодр, общителен. И он говорит: «У меня нулевая точка была завышена». «Нулевая точка завышена», такой технический термин.
Е.Ч.: Я просто не знаю, как-то не обратила внимания.
Н.Ф.: Что вроде он ощущал себя очень скверно, как он описывает, лежал один, думал о том, что будет дальше. «Нулевая точка завышена» — меня это…
Е.Ч.: Надо мне перечесть, я как-то это не заметила. Но я помню вот что… Он появился, я в это время приехала из Чехословакии в Переделкино и застала всех напуганными. Мне велели внизу не говорить по телефону, не мешать. Корней Иванович позвал Александра Исаевича гулять, но он отказался, сказал, чтобы его не трогать. Он поселился в комнате Колиной, сидел в этой комнате. А к Корнею Ивановичу приехала Наталья Ивановна Столярова в гости.
А он очень был рад. Как выяснилось впоследствии, он с ней был связан разными делами, обстоятельствами. Потом пошел ее провожать и сидел с нами за столом так, очень светски, и это было начало знакомства.
Н.Ф.: По рассказам Надежды Григорьевны я знаю, что Александр Исаевич не любил таких вот посиделок, чаев…
Е.Ч.: Абсолютно.
Н.Ф.: То есть это был редкий случай на самом деле.
Е.Ч.: Ну да. Но там больших посиделок не было, потому что Корней Иванович тоже терпеть не мог чаев и посиделок, но, в общем, все минут пятнадцать—двадцать спокойно посидели за столом.
Н.Ф.: А, то есть всего…
Е.Ч.: Да, не более того.
Н.Ф.: А вы помните, как зовут вот несчастного водителя, который на вас тогда вот так наехал?
Е.Ч.: Нет, не помню совершенно, потому что когда я ехала в такси, я понятия не имела, как его зовут, а на суде я не заинтересовалась, не запомнила. То есть, конечно, там это объявляли, но я не запомнила.
Н.Ф.: Понятно. А вы были знакомы с Карлайлами, да?
Е.Ч.: Да, с Олей знакома. Дело в том, что Анечка Сосинская, ее племянница, работала у нас, очень успешно, в Переделкинском доме экскурсоводом. Корней Иванович еще был знаком с Олей, ее портрет даже стоит у него в кабинете, поскольку он дружил очень со всеми Андреевыми: и с Вадимом Леонидовичем, когда он приезжал, и с его женой, и Даниила я видела, в общем, как-то он со всеми с ними поддерживал дружеские отношения. И так же возникла и Оля, дочь Вадима. Она была переводчицей, и я помню, что она пришла к Корнею Ивановичу, когда они выпустили какую-то антологию. Она переводила стихи наших поэтов, чуть ли не Мандельштама, и Корней Иванович ее очень ругал за эти переводы. Но, в общем, отношения были хорошими. А потом, когда у нас работала ее племянница, я несколько раз, приехав в Переделкино, с изумлением заставала у нас в гостях Олю… Это был конец 1980-х, по-моему. Так что я ее знаю, да.
Н.Ф.: А что там произошло с переводом этим?
Е.Ч.: Александр Исаевич подробно об этом написал, он считал, что они очень его подвели… Дело в том, что, когда его выслали, «Архипелаг» был отправлен на Запад в 1968 году, и они обещали подготовить переводы, чтобы выходило все одновременно. Он пишет, что если бы вышел английский перевод, он считает, что его бы не выслали… А они не успели… Он подробно полемизирует с ними, я могу только пересказывать, потому что все их расхождения возникли там.
Н.Ф.: Конечно, это уже там.
Е.Ч.: Во всяком случае, он считал… Но я читала ее книгу, она же выпустила целую книгу…
Н.Ф.: Я не читал. На русском?
Е.Ч.: На русском, она у нас выходила, по-моему, не один раз. А потом они судились, очень трудно там с ней складывались отношения.
Н.Ф.: Понятно. То есть существует два перевода «Архипелага», их перевод ведь тоже вышел, да?
Е.Ч.: Вот это я боюсь уже, не знаю просто. По-моему, их перевод не вышел. И переводов я этих не видела.
Н.Ф.: А вы были знакомы с Пахтусовой?
Е.Ч.: Нет. С ней была знакома Наталья Владимировна Кинд. Я была знакома с Натальей Владимировной и с ее замечательной подругой Ларисой Попугаевой, нашей открывательницей алмазов. Я как-то недавно видела, показывало телевидение о ней фильм, замечательная женщина.
Н.Ф.: Их уже нет никого.
Е.Ч.: Никого нет, ни Натальи Владимировны, ни Ларисы.
Н.Ф.: Наверное, уже несколько лет.
Е.Ч.: Да-да. Вот Наталья Владимировна была с Пахтусовой знакома, и, по-моему, она же в одну из поездок привезла из Ленинграда какие-то протоколы. Что-то она выясняла в связи с Ленинградским делом, я сейчас хорошо не помню.
Н.Ф.: Понятно. А Пахтусова как-то исчезла совсем…
Е.Ч.: Она же была приятельницей Елизаветы Денисовны.
Н.Ф.: Да-да.
Е.Ч.: Я ее совсем не знала, так что ничего не могу сказать. Даже не знаю, как ее зовут, вот только читала здесь.
Н.Ф.: Так, понятно. А еще вы мне рассказывали, как вы тоже были недовольны этим термином «образованцы» и подписали свою статью. А вы ее послали Александру Исаевичу, он знал, что это выйдет?
Е.Ч.: Да. Он знал, конечно. Я подписалась «Советская образованщина».
Н.Ф.: Да-да-да.
Е.Ч.: Эта статья скоро выйдет в моей книжке.
Н.Ф.: А я не знаю.
Е.Ч.: Я же вам, по-моему, рассказывала, что мне дали Солженицынскую премию. Примерно через год или через два, уже не помню, когда я была на очередном вручении, подошла ко мне Наталья Дмитриевна вместе с каким-то человеком, который сказал, что издательство «Русский мир» издает, каждый лауреат должен издать там книгу. Я страшно испугалась, думаю, какую книгу я буду издавать, интересно знать? Но потом пособирала разные статьи газетные, предисловия, послесловия, комментарии, — в общем, настригла и собрала книгу. Сдала ее довольно давно, и она как-то канула, по-моему, года на два, ничего не было о ней слышно. Я думала, ничего не будет, но сейчас ее сверстали. Весь май я ее сдавала уже в последний какой-то раз, то есть я полностью все сдала. Думаю, в этом году она выйдет. И там будет статья, подписанная «Советская образованщина»*.
Н.Ф.: Понятно. То есть вы считаете, что все-таки Синявский был инициатором этого расхождения и конфликта? Что это от него исходило.
Е.Ч.: Знаете, я не могу так прямо сказать. Мне очень не понравилось его… Вообще все, что он писал, мне не нравилось. И не понравилась очень его статья, против которой я возражала, «Вторая литература и литературный процесс в России». И все-таки я посмотрела… Это был год, по-моему, 1974-й — 1975-й, когда начал выходить «Континент». Допустим, 1975-й (Журнал начал выходить в 1974 году. — Ред.). Он пишет о русской прозе, вообще не упоминая Солженицына. Это довольно странно.
Н.Ф.: Да.
Е.Ч.: То есть какой-то, конечно, замысел у него был.
Н.Ф.: Это о каких-то пристрастиях говорит, но все-таки еще не о конфликте. 
Е.Ч.: Ну, конфликт там разворачивался, но я его не представляю себе в оттенках, потому что он потом стал издавать журнал «Синтаксис», который я не читала. Ничего не могу сказать, кроме отрицательного отношения к тому, что он писал.
Н.Ф.: Понятно. Такое у меня ощущение, что мы исчерпали, хотя, думаю, тем очень много, но…
Е.Ч.: Да, более-менее, да.
