
1551_Bush (02.05.44)


      Беседа начинается с 00.19.28


      Юрий Вадимович Самодуров: Я могу сказать, как мне кажется, [о чем] мы
сегодня с вами могли бы поговорить. Это я на самом деле понял уже после
первой части. То есть первая часть была построена хорошо и правильно.
Вторая часть — ну вот, скажем так, с людьми крупного ранга все-таки ее
лучше строить не просто хронологически, а… ну, проблемы, грубо говоря. То
есть геологические проблемы, содержательная часть… прямо вот мне очень
помогло вот ваше, да… Вот то, вот какая содержательная геологическая
задача, проблема там стояла? То есть содержательная, да? И второе — это
реализация этой проблемы. Но реализация — это, собственно говоря, всегда
очень важная вещь, потому что… ну, организовать работу, найти сотрудников,
там, найти финансирование, как начальство смотрит вообще, как убедить в
том, что это нужно. То есть вот есть как бы идейная, содержательная задача,
да? И есть ее реализация. И то, и то — проблема, на самом деле. Вот как
возникает первая, и как, собственно говоря, шло второе. И так вот,
поскольку здесь все идеально написано, вот так вот мы и постараемся пройти.
      Вильям Артурович Буш: Давайте так, да. Тем более что, в общем-то, тут
прослеживается все изменение характера моей геологической деятельности. Но,
кстати говоря, красной нитью проходят дистанционные методы.
      Ю.С.: Если пройдет — замечательно! Это зависит от вас.
      В.Б.: То есть не только хождение и колочение ногами по камням, а как
раз вот более глубокое изучение природных объектов, причем наиболее таким
общим методом.
      Ю.С.: Мне кажется, это будет правильно.
      В.Б.: Да, это будет правильно.
      Ю.С.: То есть вот, как возникает вот сама содержательная задача? Как
сама проблема содержательная? В чем ее содержательная что ли, идейная
сторона? И второе — а как удалось решить, вообще говоря? Что при этом… ну,
грубо говоря, содержательная часть и реализация. И то, и то — проблема, на
самом деле. И мне кажется, вот так вот мы пойдем по вашей штуке… И все
будет, мне кажется, очень как-то… Может получиться очень вот… Там вы
настолько много сделали, настолько меня это поразило, что, если мы сегодня
не успеем, ну, встретимся еще раз, ничего страшного. Я говорю, если при
этом не надо так вот, ну, грубо говоря, спешить сильно. Потому что, ну,
если не успеем сегодня дойти… Потому что, ну, меня поразило: столько… так
глубоко. После того, как я это прочитал, мне захотелось эту пепельницу.
(Смеются) Геологический такой ковбой, вообще, человек могучий. Так что вот
так. Ладно.
      В.Б.: Надо сказать, что у меня есть очень крупный недостаток. Я не
создал никакой школы. Никакой школы я не создал. Про меня говорят: ты волк-
одиночка. Вот так оно и есть. Я работаю практически один. Ну, ко мне всегда
как-то подлипают с разных сторон исследователи, образуется временный такой
коллектив, который по завершении данной работы распадается. У нас целая
группа статей: Буш, Горецкий и Кирюхин». Это по Таманской плите.
      Ю.С.: А эта мне фамилия очень знакома от папы. То есть всегда как бы
Горецкий и Кирюхин.
      В.Б.: Да. Так вот, нас звали «БуГорКи» в ГИНе. (Смеется). Были
«ЗнаТоКи», а тут «БуКорКи» появились. (Смеется).
      Ю.С.: Ну, вот мне, я говорю, вот это просто… я посмотрел — вот… ну, я
знал… ну, Моралева, там.
      В.Б.: Ну, да, Юрия Михайловича.
      Ю.С.: А потом с нами вот в группе, когда я поступал учиться, у нас был
сын Брюханова.
      В.Б.: А, Владимира Николаевича? Ну, Владимир Николаевич — мы с ним, в
общем-то…
      Ю.С.: Этот паренек как-то сошел на нет, он не кончил. Симпатичный был
такой, но он как-то вот…
      В.Б.: Ну, как Владимир Николаевич помер…
      Ю.С.: Он не кончил, не стал геологом. Как-то вот отстал, не кончил. Я
просто помню, что вот Брюханов…
      В.Б.: Нет, ну, для того, чтобы в тяжелые наши времена сохраниться в
виде геолога, — это требовалось некоторое присутствие духа.
      Ю.С.: Нет, он не стал геологом, в смысле, не кончил группу.
      В.Б.: Значит, не было ему интересно дальше.
      Ю.С.: Не было. Ну, часто бывает, что вот идешь по… ну, куда еще? Ну,
вот родители. Ты как-то привык, знаешь, там, по стопам…
      В.Б.: Вот, когда я работал в НИИ «Зарубежгеологии», как раз в
девяностые годы, рассыпалось все это дело. Мы же работали как в
«Зарубежгеологии»? На наши деньги для такой-то страны. Платило нам наше
правительство, отдавали результаты этой стране и большой привет. А теперь
правительство ничего не платит, соответственно, все эти зарубежные работы
кончились.
      Ю.С.: Так а те не хотят платить?
      В.Б.: А те — нет. А чем им платить? Какому-нибудь Мозамбику — чем
платить? Или какому-нибудь Лаосу, господи? Нечем им платить.
      Ю.С.: Я из «Зарубежгеологии», ну, не очень… кое-кого я просто знал,
вот, Покрышкина я знал. Ну, он мне там свои книжки тоже подарил, и отзыв
мне писал на диссертацию. В общем, я его знал.
      В.Б.: Ну, я тут тогда был… ну, чувствую, что денег нет, работать
невозможно. Думаю: что делать? Куда податься? А я ходил на медицинское
обследование в поликлинику научных работников у Киевского вокзала. Там
есть.
      Ю.С.: Я знаю. Отец мой там был.
      В.Б.: Ну, из метро прохожу мимо этого самого большого автокомбината и
смотрю, объявление висит: «Требуются со своими машинами водители, знающие
английский, немецкий, французский, испанский, итальянский языки».
      Ю.С.: Чего-чего?! Ничего себе!
      В.Б.: Я почесал затылок и решил, что английский, немецкий у меня
полностью… (смеясь) справляюсь я, машина есть. Значит, если уж совсем не
будет никакой возможности работать, я всегда со своей машиной наймусь. Стаж
у меня вождения был уже к этому моменту лет тридцать, так что все это меня
не колыхало.
      Ю.С.: У меня вот товарищ такой, ну, близкий, Лева Пономарев, физик.
Он… ну, доктор наук, физик. Мы с ним вместе, вот, мемориал организовывали.
Он с физикой тогда ушел. А когда еще перед этим все как-то разваливалось,
он на своей машине, вот, таксером…
      В.Б.: Ну, вот и я решил, что в крайнем случае — это выход. Но тут, к
счастью, наследник Левы Зоненшайна, такой, Лева Натапов… А Зоненшайн, когда
еще был жив, он начал комплектовать группу исследователей для составления
на плитотектонической основе полигеографических карт Евразии. Всего нашего
Евразийского континента. И вот он меня тогда туда… сказал: «Не пойдешь ли?»
Я говорю: «С удовольствием!»


      00.28.25
      (перерыв в записи)


      Беседа возобновляется с 00.31.58


      Ю.С.: Ну, хорошо. Значит, вот. У нас сегодня вторая встреча. Как раз
мы подошли к моменту, когда вы кончили МГУ и поступили на работу. И я
предлагаю нашу сегодняшнюю беседу построить следующим образом. Вот,
благодаря тому, что у меня есть в руках ваша научная биография, которая на
меня произвела очень сильное впечатление, я просто буду, обращаясь к ней,
называть какие-то этапы вашей работы, какие-то проблемы, которыми вы
занимались, и попрошу вас, скажем так, рассказывать о двух вещах. Научное
содержание той проблемы, которую вам приходилось решать, как сама ее
постановка возникла, в чем, собственно говоря, заключалась идейная сторона
того, что вы делали? А вторая часть — как эта проблема была… как она
реализовывалась? Потому что одно дело что-то придумать, что-то понять, что
это надо сделать. А другое дело — действительно сделать. То есть здесь,
конечно, возникают вопросы и найти людей, и просто убедить начальство, что
этим надо заниматься, найти финансирование, там, собрать материалы. Все это
страшно непросто. В общем, две части научной жизни: это идея, проблема,
содержательная сторона и, вот…
      В.Б.: Процесс ее решения.
      Ю.С.: Да, и как она… Это тоже проблема. Тоже проблема. Ну, и начинаем,
вот, у меня в руках ваша научная биография. И начинаем, вот, с первого
места вашей работы: в 54-м году вы, получив диплом с отличием, были
направлены… в общем, пришли в аэрогеологический трест, где работали
геологом и начальником партии на геологической съемке несколько лет.
      В.Б.: Ну, я там работал практически десять лет.
      Ю.С.: Ну, вот, об этом этапе сейчас пойдет речь.
      В.Б.: Причем, ну, надо сказать, что студентам нашего времени, нашего
поколения в значительной мере повезло, поскольку после войны
разворачивались очень мощно геологические работы, как разведочные, так и
поисковые. И было поставлено на серьезную ногу геологическое картирование
всей страны в двухсоттысячном масштабе. Карты к началу, вот, к середине
сороковых годов, к моменту окончания войны, карт двухсоттысячного масштаба
для нашей территории практически не было: были отдельные листы в отдельных
районах. И была поставлена задача: составить эту карту для всей страны. Был
организован тогда, в это время аэрогеологический трест, который в
дальнейшем назывался просто «Аэрогеология», причем в начальное время у нас
даже был в составе нашей организации летный отряд, который производил
аэрофотосъемки и развозил геологов по местам с посадками, выгружал
снаряжение и так далее и тому подобное. Причем, в этом авиаотряде были
такие экзотические машины, как «ША-2», так называемый. «Шавров-2». Это
перед войной был первый самолет-амфибия, который мог садиться как на воду,
так и на сушу. Он, правда, был маленький, но, тем не менее, работал, как
следует. Но когда я пришел в «Аэрогеологию», летного отряда у нас больше
уже не было, мы пользовались самолетами «Аэрофлота» и были вообще
практически чисто наземной организацией, то есть съемки производили…
аэросъемки производили не мы, производил их «Аэрофлот» по государственной
программе. Мы пользовались снимками, но в необходимых случаях — мы были
привилегированной организацией — получали самолеты для транспортных и
аэровизуальных наблюдений. Получили мы звание. В то время геологическая
служба была, так сказать, несколько военизирована, и я, например, назывался
«инженер-геолог третьего ранга». Выше я не поднялся по карьерной лестнице,
потому что через полгода после того, как я поступил, эти звания были все
ликвидированы и упразднены. Так что я до смерти и останусь в третьем ранге.
(Усмехаясь). Ну вот, и начал я работать на горном Алтае. Ну, первый год я
работал в партии Владимира Ивановича Тихонова, такого, геолога-съемщика.
Он, правда, не блистал на научных стезях, но он был очень дотошный и
аккуратный, в общем, вполне, так сказать, достойный геолог-съемщик. Ну, и я
проходил его школу. На второй год, на следующий год уже, это 55-й год, я
получил под начало свою собственную партию и получил «начальник партии».
Значит, у меня было порядка тридцати лошадей, человек двадцать —
пятнадцать, я уже не помню, сколько, народу. Лист двухсоттысячный, на
котором я должен был производить съемку. Причем, лист был очень любопытный:
он размещался на восточных склонах горы Белуха, и там как раз была та самая
долина, где Иван Ефремов поместил «Озеро горных духов». Я был на этом
озере. К сожалению, ртути там не было, была простая вода. Но все остальное,
включая засохшую кедруху на плотине этого озера, было описано совершенно
точно.
      Ю.С.: Я прошу прощения, просто для наших, вот, кто будет слушать эту
запись, геологический лист, о котором вы говорите. Его, как бы, сторона —
сколько километров? Ну, просто площадь?
      В.Б.: Ну, значит, это было порядка четырех тысяч квадратных
километров, где-то вот в этом духе. Четыре листа стотысячных. Ну, в общем,
достаточно большое пространство: несколько десятков километров в длину и в
ширину. Надо сказать, что сезон у меня был очень неудачный. По неопытности
своей и по тяжелым условиям, с которыми я, в общем, в то время не был точно
знаком, у меня в партии погибла девушка-геолог, Влада Богатова. На
переправе через реку Карагем. Она утонула на броде, пытались ее спасти с
одного берега, с другого берега. Течение очень быстрое, и спасти ее не
удалось, и тело ее нашли только к осени, когда вода в реках стала спадать,
и тогда ее нашли, тело. Обнаружили, что при падении с лошади она сломала
ногу. Видимо, был шок, и это привело к гибели. Но сезон был практически
скомкан, толком мы там не разобрались, и два года работы на горном Алтае —
они для меня пропали, надо сказать, впустую.
      Ю.С.: А вот этот лист вам надо было снять за два года?
      В.Б.: Да, за два года. Ну, я снял пол-листа, что было предложено на
этот год. План я выполнил, но особенного толку там не было. Мы не
разобрались до конца в этом листе, и в дальнейшем эти материалы, так
сказать, толком не нашли применения. Но, так сказать, потребовались
организационные меры, с начальников партии я был снят. Но, к счастью, наша
экспедиция в это время разделилась. Одна часть осталась на горном Алтае, а
другая часть была отправлена в Восточный Казахстан, в Джунгарский Алатау.
Это горы между озером Балхаш и китайской границей. И я как раз, вот, попал
в эту группу, которая ушла в Джунгарский Алатау.
      Ю.С.: Это уже совсем другой ландшафт…
      В.Б.: Совсем другой ландшафт… Ландшафт такой же, такой же горный, это
тоже горы, с теми же ледниками, с теми же реками. Но набитые шишки и
полученный опыт уже там сыграли свою большую роль. Первый сезон у меня был
начальник партии, который пришел с Камчатки и заниматься геологией, в общем-
то, не умел. У меня было к этому времени два года в экспедиции под
руководством Алексея Алексеевича Богданова на практиках в Центральном
Казахстане, и два года работы в горном Алтае. Когда после начала работ
партии, через месяц примерно, к нам приехал главный геолог нашей
экспедиции, Петр Александрович Рынгартен, он потребовал у начальника парии…
ну, текущую геологическую карту, начальник партии не смог ничего
предъявить. А я эту работу вел параллельно на фотосхеме, уже своими
собственными силами, подменяя, в сущности, начальника партии. Петр
Александрович Рынгартен посмотрел на это дело, взял под мышку моего
начальника партии, увез его. (Усмехаясь). Не знаю, куда он потом делся. А
на его место был поставлен я. И вот тогда я начал работу в Джунгарском
Алатау. За восемь лет я покрыл двухсоттысячной съемкой всю территорию
горного этого хребта. Это были первые съемки кондиционные на всю эту
территорию.
      Ю.С.: Ну и, все-таки, вот, приблизительные размеры?
      В.Б.: Это, значит, километров триста в ширину и километров двести… То
есть триста в длину, двести в ширину.  Это было пять листов двухсоттысячной
карты. Территория была страшно интересная. Во-первых, мне удалось сделать
стратографическую схему центральной части Джунгарского Алатау. Там, в
общем, не было: там было написано, что «девон карбон» на предыдущих картах.
Нерасчлененный девон карбон. Я сделал… расчленил на целый ряд
стратографических подразделений, выделил все ярусы, которые там были,
начиная от живецкого яруса и кончая тем, что я тогда посчитал намюром. В
дальнейшем оказалось, что там присутствует и башкирский ярус, гораздо выше
поднялось это… Эта схемы была сделана, она и осталась до сих пор. И потом
мне удалось там провести северную границу каледонид Северного Тянь-Шаня.
Вот это был совершенно неясный вопрос. Было ясно, что район Балхаша имеет
молодую складчатость, а район Северного Тянь-Шаня — более древнюю
складчатость, которая преддевонская. Мне удалось найти границу между этими
двумя провинциями, впервые ее откартировать, показать, что там имеются
очень крупные сдвиги, там имеются гигантские тектонические брекчии, в
общем, вся активность этой границы была установлена. И это тот самый
камень, который мне, буквально через четыре-три года после своего окончания
учебы, мне удалось положить в основу геологии Советского Союза. Так он,
этот камень, и остался незыблемый, и в дальнейшем этот тезис только
развивался, уточнялся характер дела, и ссылки на мою работу всюду в этом
смысле фигурируют. Получивши такие материалы, я понял, что мне нужно писать
диссертацию. Пошел к Алексею Алексеевичу Богданову и предложил ему в
заочной аспирантуре делать эту работу. Алексей Алексеевич Богданов сказал,
что он посмотрит сам, в поле. На следующий сезон я, значит, ему
запроектировал большую автомобильную экскурсию, пересекая вот эту самую
границу и показывая все ключевые обнажения. Мы ее, что-то, дней за двадцать
сделали. Причем, я бросил свою партию, которая в это время там работала
(усмехаясь), с разрешения нашего начальства экспедиционного поехал в эту
самую экскурсию. Прошли мы с ним этот маршрут, и Алексей Алексеевич
Богданов сказал, что все правильно. «Я, значит, снова этот материал со
ссылкой на твои работы опубликую». Опубликовал его, и ссылки были сделаны,
все было очень хорошо. Но в это же время, в конце этого периода я защитил
кандидатскую диссертацию, которая называлась «Тектоника. История развития
Джунгарского Алатау».
      Ю.С.: Да, вот, 63-й год, да?
      В.Б.: В 63-м году.
      Ю.С.: Оппонентами кто у вас был?
      В.Б.: Оппонентами у меня кто был тогда… я не помню, кто по
кандидатской был.
      Ю.С.: А как прошла защита?
      В.Б.: Защита прошла блестяще. Был традиционный один недействительный
голос, все остальные были «за». (Смеется). Кстати говоря, один из наших
преподавателей весьма ехидный Юрий Павлович Леонов, поздравил меня с
защитой и ехидно сказал: «У вас здесь, по меньшей мере, две кандидатских.
Но, к сожалению, ни одной докторской». (Смеется). Ну, он был весьма ехидный
товарищ.
      Ю.С.: Да, да. Этим он известен. Ну не только этим, но этим в том
числе.
      В.Б.: Да, да, да.
      Ю.С.: А вот… ну, чуть-чуть…
      В.Б.: Да, в дальнейшем…
      Ю.С.: Нет, сейчас прежде чем вы дальше, следующий этап, вот…
      В.Б.: Нет, мы еще закончим этот этап.
      Ю.С.: Да, да, вот этот хочется немножко подробнее…
      В.Б.: Потому что этот этап кончился другим моментом. Ну, значит, были
подготовлены и изданы два листа государственной геологической карты СССР —
это дело, так сказать, рабочее. Но потом мне дали снимать Восточное
окончание Джунгарского Алатау, Джунгарские ворота и вот эти самые, самые
места группой пятидесятитысячных листов. Значит, была тогда организована
группа партий. Я был назначен старшим геологом этой группы партий: у меня
было четыре партии, которые на моем двухсоттысячном старом листе, значит,
они снимали пятидесятитысячные карты. Надо сказать, что, в общем,
удовольствия от этого процесса я получил мало. Южная часть разработана была
очень хорошо: там были достаточно ясные стратиграфические (?) репера, и
удалось расшифровать структуры, впервые откартировать там довольно крупные
на́двиги: амплитуду надвигов мы тогда не установили, но, во всяком случае,
установили их присутствие. Очень любопытные данные получили по самой
северной части: мы там впервые открыли морские пермские отложения, которые
заполнили «дырку» в морской фауне, которая была найдена на берегу Балхаша и
морскими фаунами, которые были в Джунгарском бассейне где-то уже в Китае.
Получили связь этих морских фаун. Тоже был интересный номер. Ну и… но надо
сказать, что, в общем, особенного… Ну, здесь был опубликован ряд статей, но
это все… Особенного удовольствия мне это не доставило. Но хотя бы первая,
вот, такая работа по съемке целой группы пятидесятитысячных листов… причем,
нам удалось разобраться в очень мелкой и тонкой складчатости: то, что
раньше нами считалось толщами, имеющими две с половиной тысячи метров
мощности, оказалось, что эта вся мощность сконструирована из многократно
повторяющихся каких-то чешуек, пластин с мелкими складками. И вопрос о том,
какова мощность этих констратегических (?) подразделений даже не мог быть
поставлен, потому что вся мощность представляла собой чисто тектоническое
образование. Но этот материал опубликовать так и не удалось. Я написал две
статьи с очень детальным расчленением структуры, с показом всех этих самых
мелких складок и чешуй, сдал их в журналы, мне сказали: «Да, все это очень
интересно, но какова же гипотеза формирования этой складчатости?» Вот тут
никакой гипотезы я предложить не мог, я только убедительно раскритиковал
все, имеющиеся к тому времени гипотезы. Это не проходит, это не проходит,
это не проходит, и это тоже не проходит. А какая должна быть — у меня
ответа не было. Статьи не были публикованы.
      Ю.С.: А какой журнал?
      В.Б.: Один я сдал в «Геотектонику», а другой… не помню, в какие-то
«Доклады…» Ну, неважно. Ну, и через то время, когда мы закрыли полностью
съемкой весь Джунгарский Алатау, наша экспедиция стала… ее стали переводить
на Камчатку. Но мне туда совсем не хотелось ехать, потому что вся моя, так
сказать… до этого момента все, что я делал, было в Казахстане, в Урало-
Монгольском поясе, в его западной части, и менять регион, в котором ты
работаешь и уже получил какие-то серьезные результаты, на совершенно
(нрзб), не хотелось.
      Ю.С.: Ну, вот прежде, чем перейдем к следующему этапу, просто чуть-
чуть еще… ну, об организации как бы, обстановке работ тех лет? Ну, характер
обеспечения…
      В.Б.: Обеспечение у нас было, в общем-то, вполне приличное, надо
сказать.
      Ю.С.: Коллектив? Геологи?
      В.Б.: Геологи были все хорошие полевики. Никаких… ну, были, конечно,
конфликты с некоторой частью рабочего класса, приходилось ругаться матом,
чего я, в общем-то, никогда не практиковал. Хотя лексику этого языка я знал
довольно неплохо. И когда начальник партии, не употреблявший никогда
никаких… вдруг начинал на работяг строить трех-четырехэтажные конструкции
(усмехаясь), это производило всегда впечатление.
      Ю.С.: Убеждало, убеждало.
      В.Б.: Убеждало. Я знал, что товарищам необходимо оттянуться, и раз в
месяц, примерно, я отправлял караван за водкой. Водка привозилась, ребята
оттягивались. У них было два «пьяных» дня, после этого требовалось, чтобы
все шло нормально. Так сказать, в этой части практика… ну, с ИТР никаких
проблем не было, все были заинтересованы в работе. Многие из геологов потом
получили партии, работали начальниками партий, проставили (?) себе имена.
Один из моих коллекторов, Володя Макаров — доктор наук, в ГИНе работал, к
сожалению, он недавно умер.
      Ю.С.: А полевые сезоны долгие были?
      В.Б.: Полевые сезоны были с мая по октябрьские праздники. После мая в
тополевом пуху мы отправлялись из Москвы. И появлялись обратно где-то в
конце октября.
      Ю.С.: Ну, до снега, да?
      В.Б.: Ну, до того момента, когда снег падал в горах. Причем, иногда
приходилось устраивать спасательные экспедиции. Меня однажды, мою партию
засыпало капитальнейшим образом, на высоте примерно две семьсот — две
восемьсот. Перевалы были завалены пятиметровым слоем снега, и лошади начали
дохнуть, потому что нету травы. Некоторое количество лошадей перешло на
питание ивняком, они выжили. Но другие брезговали, и их приходилось
стрелять и перекручивать на котлеты с помощью мясорубки. Ну, я дал
радиограмму начальству: «засы́пало», так далее. Значит, мне был дан могучий
совет: «бросайте все, выводите людей». Я стал разведывать проходы,
обнаружил, что можно пройти по пешеходной тропе вниз по долине без
перевалов, но лошадей по этой тропе провести невозможно. Значит, придется
все бросать.
      Ю.С.: А материалы?
      В.Б.: Материалы и что вывезти… образцов я не вывезу, ничего, только
полевые книжки. Но я решил немножко подождать: думаю, немножечко, может
быть, протает снег, выберемся. Но тут нам очень крупно повезло: через
соседние долины, через перевал свалилась большая компания казахов. У них
было несколько сот коров, многие десятки лошадей, овцы. Ну, я с ними
договорился очень быстро. За два-три седла для бригадиров они дали нам
лошадей, мы подняли весь лагерь, вывезли. Они пробили на лошадях кнутами…
вот это было зрелище! Значит, табун лошадей гонят на снежную стену кнутами,
сзади. Лошади гребут снег и, в конце концов, вот таким вот образом,
истощенные лошади падают в снег, их спускают вниз, пускают туда партию
свежих лошадей. Вот таким путем они пробили траншею метров пять-шесть
шириной и метров пять глубиной через вот этот самый снежный занос. И потом
по этой траншее прошли все коровы, и прошли мы, с нашими грузами, с нашими
образцами, с лошадьми. Спустились вниз, где нас уже ждали машины, начальник
экспедиции с двумя бутылками спирта для приведения в состояние нормальное
обмороженных людей. (Усмехаясь). Обмороженных людей не было, спирт мы, тем
не менее, выпили.
      Ю.С.: Понятно, хорошо.
      В.Б.: Вот такие пироги.
      Ю.С.: Да. А в 64-м году вы перешли во Всесоюзный научно-
исследовательский геолого-разведочный нефтяной институт, в ВНИГНИ. И новый
этап.
      В.Б.: Да. Ну, значит, во-первых. Сперва… тут был такой момент. Мне не
хотелось уходить из моего региона, которым я занимался. Во-вторых, мне было
интересно продать свою кандидатскую диссертацию, потому что в
«Аэрогеологии» за кандидатскую ничего не платили. (Усмехаясь).
      Ю.С.: Нет?
      В.Б.: Нет. В те времена не платили. А это уже была существенная, так
сказать… Тем более что у меня уже появился сын, мальчик, и вообще, нужно
было питание, и воспитание, и так далее, и тому подобное. Он играл… в
детстве играл на шкуре убитого мною медведя, которая расстилалась на полу,
и все такое прочее. Это было очень, так сказать, эффектное зрелище. Правда,
потом эта шкура… по поводу того, что она была плохо выделана, протухла,
пришлось ее ликвидировать. Но, тем не менее, фотографии мальчонки, который
возится на этой медвежьей шкуре, они имели место. Ну, вот. Ну и начал
искать места, и мне помогли… помог тесть, конечно, который был нефтяным
геологом. Он меня рекомендовал Степану Павловичу Максимову, директору
ВНИГНИ. Мы с ним поговорили, он мне предложил Фергану и начальника партии,
которая занималась нефтегазоносностью Ферганы, Николая Михайловича
Розанова. Ну, я, значит, познакомился с ним. Он меня некоторое время
допрашивал, попросил оттиски статей, которые у меня были, посмотрел,
полистал, и мы договорились. И начал работать в Фергане. Сам Николай
Михайлович и товарищи, которые с ним работали, они занимались собственно
нефтью, а я занимался тектоникой. Это тем, что меня больше всего, так
сказать, интересовало. Во-первых, мне удалось увязать очень хорошо те
построения, которые делали нефтяники, с теми построениями, которые делали
съемщики в горной части. Те считали, что там, где начинаются третичные, им
делать нечего. А те нефтяники, которые занимались впадиной, считали…
      Ю.С.: Горная часть, имеется в виду, это обрамление?
      В.Б.: Обрамление. Северная, южная. А те считали, что там, где
кончаются третичные, им тоже делать нечего: потом там начинается то, что
называется палеозой. Это неинтересно. (Усмехаясь). А я как раз… меня это
дикое положение просто удивило. Я посчитал, что нужно связать эти вещи
воедино и рассматривать все это как единый тектонический ансамбль. Ну и
начал увязывать эти все вещи друг с другом. Ну, это уже была работа в
меньшей степени полевая, а в значительной мере бумажные фонды. Фонды и
проверочные полевые экскурсии. Ну, и тут у меня был очень любопытный
момент. Я как раз занимался западными склонами Срединного Тянь-Шаня:
увязывал тектонику горной части с тектоникой Ташкентского района,
Ташкентской депрессии, и провел очень уверенно разлом, который совершенно,
абсолютно активный в горной части и ныряет туда, под третичные. Я этот
разлом провел вечером на работе, а утром услышал, что в Ташкенте
землетрясение, как раз на моем разломе. (Смеется). Так что я считаю себя до
сих пор некоторым виновником этого ташкентского землетрясения. Но это
шутки. А, в основном, конечно, оказалось, что окраины Ферганской впадины
очень активны, что горное обрамление надвигается как с севера, так и с юга
на Ферганскую впадину, что там имеются надвиги с амплитудой… с
горизонтальной амплитудой по поверхности, не считая того, что в глубине в
пять, десять, пятнадцать километров. Эта амплитуда была проверена по
обнажениям и выявлена, так сказать, совершенно четко.
      Ю.С.: А это раньше не было установлено?
      В.Б.: Раньше говорили, что этот надвиг крутой, падает сразу под гору,
и там уже неизвестно что. А тут возникает вопрос: если надвиг пологий, то
под горами там эти продолжаются осадочные толщи? Туда должны выходить
нефтегазоносные слои? Но надо сказать, что, конечно, в то время бурить кто-
то под надвиговые залежи не решался, поскольку это большие глубины уже. И
нефтяники ничему, кроме как сейсмике, не верят. А сейсмику ставить по
горному обрамлению они не умеют. Но в последние годы, как раз, вот, в
последнее десятилетие, на некоторые из этих надвиговых контактов… Это уже
современные узбеки, они их разбурили, получили там залежи. И, в общем, так
сказать, эта идея была через многие десятилетия подтверждена.
      Ю.С.: Ну, вот, а тогда вы уже работали просто, вот, старшим научным
сотрудником и, грубо говоря, подчиненных не было? То есть вы уже работали
как научный сотрудник?
      В.Б.: Да, у меня был… вот, эта самая тектоника была моим хобби. И не
только хобби, а моим куском. И все остальные смотрели, что я делаю по
тектонике. И какие из этого могут быть сделаны выводы для
нефтегазоносности. И тогда и с чехлом я… многие вот из этих надвигов,
которые были намечены в обрамлении, я их наметил и в надвинутой части, и
протрассировал их по целому ряду локальных структур, которые нефтяники
нащупали в верхней части осадочного чехла, и показал, что эти локальные
структуры являются крышкой глубинного надвига. Таким образом, все это было
сделано, и была сделана монография по тектонике Ферганской впадины. Вот, мы
ее с нашим коллективом опубликовали в трудах Таджикского филиала Академии
наук.
      Ю.С.: А вот в плане, допустим, ну, доступности материалов, там… ну,
как бы, давали все, или это было…
      В.Б.: Нет, естественно, все давали, это же все материалы были
государственной собственностью. И геологические карты: ты приходишь в
фонды, и тебе обязаны по заявке все это дать. То же самое касается
нефтяников. Все данные по скважинам, по бурению, по интервалам, по
притокам, все это давалось…
      Ю.С.: Все было доступно?
      В.Б.: Все было абсолютно доступно, и того… «это закрытые материалы
фирмы» — вот этого не было никогда.
      Ю.С.: Понятно. Хорошо, а какие-то, ну… грубо говоря, коллеги,
соратники и коллеги, соперники? Не вы же один этим регионом занимались? Или
вы один?
      В.Б.: Нет, занимались этим регионом, конечно, узбеки и таджики.
Местные организации, министерство и нефтяники. Но у нас с ними были, в
общем-то, приличные контакты. Кстати говоря, наш институт, ВНИГНИ, — он
являлся кузницей среднеазиатских кадров. Всякий генеральный директор треста
какой-нибудь «Джелалабад-нефтеразведка» стремился стать кандидатом наук. Он
обращался со своими материалами в наш институт. В нашем институте, учитывая
интеллектуальный уровень этого самого товарища, делалась группа из двух-
трех человек, которые быстренько стряпали работку, которую на плохом
русском языке этот самый товарищ защищал у нас в институте и был страшно
доволен. А мы были довольны тем, что мы имеем абсолютно все материалы: по
первому звуку, по первому слову мы получаем их для… В дальнейшем, кстати
говоря, эта история продолжилась, когда я был членом Ученого совета МГРИ, у
нас шла плеяда так называемых «кандидатов вьетнамских наук».
      Ю.С.: Это да.
      В.Б.: Кто писал эти диссертации — я не знаю. Но я, во всяком случае,
их оппонировал и оценивал на заседании Ученого совета: учитывая, что мы
присуждаем степень «кандидата вьетнамских наук», мы подходили к этому
вопросу соответственно. (Смеется).
      Ю.С.: А в самом ВНИГНИ вот эти несколько лет, которые вы тогда
работали, на Ученых советах что-то приходилось докладывать? Как Максимов
относился к тому, что вы делаете? Директор института?
      В.Б.: Относился он совершенно положительно. Нас поддерживал. У нас с
ним были прекрасные, со Степаном Павловичем, отношения, так сказать, на
достаточно долгие времена, уже после того как я ушел оттуда, и когда он
ушел оттуда. Да, еще, кроме того, мы там сделали большую работу, мы сделали
гигантскую совершенно работу: называлась «Тектоническая карта юга ССС
миллионного масштаба». Она была отпечатана. Это была довольно…
      Ю.С.: Это серьезная работа, да?
      В.Б.: Очень серьезная работа. Но надо сказать, что до широких кругов
исследователей она как-то не дошла: как-то она осталась «вещью в себе».
Хотя это на то время… это было очень большое обобщение именно материала по
тектонике, потому что это шло от Карпат и до Памира. Вот вся эта территория
юга СССР, нефтегазоносных районов юга СССР была впервые сведена в
миллионном масштабе. Причем, эта вся сводка — она… ну, правда, конечно,
материалы, которые использовались в то время, были, ну, современному уровню
не адекватны. Потому что очень редкая была сеть сейсмики, и очень мало было
бурения, и структурные построения тоже были не вполне адекватны. Что было,
то было. Это было сведено, и я там вот, кстати говоря, участвовал первый
раз в качестве члена редколлегии этой большой работы, и приходилось
работать очень много с тяжелыми материалами…
      Ю.С.: Это был большой авторский коллектив?
      В.Б.: Авторский коллектив был, вот, начиная от Украины и кончая
таджиками, узбеками, северокавказцами, туркменами… Причем, кстати говоря,
иногда приходилось так редактировать материалы, что авторы их слабо
узнавали, настолько они были слабо сделаны!
      Ю.С.: Ну, это понятно, это не только в геологии.
      В.Б.: Да. (Усмехаясь). Ну, вот. И на этом, собственно… А, да.
      Ю.С.: Это серьезный опыт для вас…
      В.Б.: Серьезный опыт. Серьезный опыт. Главное, очень интересный,
кстати говоря, этот материал для меня получил продолжение, знаете где? В
Перу.
      Ю.С.: О?
      В.Б.: Да. Потому что там мы, ну, работали в Перу, это особое дело. И
после этих работ там познакомился я с одним перуанским деятелем, который
мечтал открыть месторождение во впадине озера Титикака.
      Ю.С.: А какое? Нефтяное?
      В.Б.: Нефтяное. Там существуют выходы нефти на поверхность. И местные
перуанцы ездят на тележках с ведрами и баночками, черпают эту нефть,
наливают в ведра и потом отопляются. Так что месторождение есть. И там
начали работы по… Этот товарищ залучил туда «Лукойл», и «Лукойл» там стал
проводить сейсмические исследования и обратился ко мне за консультацией с
просьбой оценить, хотя бы грубо, приблизительно объем прогнозных запасов
этой впадины в целом. Я, значит, уже знал эти материалы. Она была довольно
близким аналогом Ферганской впадины, как по размерам, так и по структуре.
Я, значит, написал записку для «Лукойла», привел в качестве аналога,
сопоставил на целом ряде графических материалов и, значит, подсчитал
прогнозные запасы этого бассейна в целом, получил десять тысяч долларов.
      Ю.С.: То есть это уже в наше время? Раз про доллары…
      В.Б.: Это уже было в наше время. Это уже было, так сказать… от
«Лукойла» я получал только доллары. (Смеется).
      Ю.С.: Понятно. Хорошо. Вот, ну, ваш следующий этап — это был 67-й-69-й
год. Германская демократическая республика, руководство группой советских и
немецких специалистов по изучению тектоники Северо-Германской впадины.
Материалы работ опубликованы. А как это вдруг произошло? В чем дело было?
      В.Б.: А вдруг произошло так. Поскольку ГДРия сосала нашу нефть и
питалась нашей нефтью, то Совет министров поставил… А там, в общем, худо-
бедно где-то несколько скважин было известно с нефтью. И немцы даже во
время войны пытались оттуда что-то высосать. Ничего толком у них не
получилось. То, тем не менее, наш Совет министров поставил вопрос: а может
быть, у них там своя есть нефть? Что мы будем свою-то давать? Может быть,
они своей пропитаются?
      Ю.С.: Ну, я прошу прощения, вы не нефтяник, вы тектонист.
      В.Б.: Я нефтяной тектонист был в то время.
      Ю.С.: Понятно.
      В.Б.: Ну и, значит, на наш институт было спущено произвести
геологическое… геолого-тектоническое исследование Северо-Германской впадины
и оценить прогнозные запасы нефти и газа этой территории. И составить
доклад для ГДР и для Совета министров СССР.
      Ю.С.: И это вас Максимов туда?..
      В.Б.: Степан Павлович Максимов меня туда определил. Значит, у нас был
там… главным за этот контракт был Григорий Ефимович Диккенштейн.
Герцхаймович, как его на самом деле звали.
      Ю.С.: Все легендарные имена.
      В.Б.: И, значит, там были две группы. Одна группа по тектонике, ваш
покорный слуга. И другая группа по, собственно, нефтяной геологии, которой,
собственно, дирижировал Виктор (Вероятно, имеет в виду, «Григорий»?)
Ефимович. А на мне лежала вся тектоника Северо-Германской впадины. Это
территория — будь здоров! Материалов очень много, старые, но все они очень
мелкие. Материалы, которые касаются только самых-самых верхних частей.
      Ю.С.: «Старые» — в смысле довоенные?
      В.Б.: Довоенные материалы немецких геологов, которые были. Ну и
несколько групп материалов довольно вялых и неглубоких результатов бурения.
Уже послевоенных, которые немцы делали сами. Но нам, в общем-то, повезло,
потому что мы туда попали… Ну, надо сказать, что я попытался сразу,
конечно, перелопатить все, что было у нас, в нашей литературе по этой
части. У меня было месяца полтора-два. Много я не успел узнать. Но и когда
мы туда приехали, мы как раз попали на утверждение плана опорного бурения
по северной части ГДР, по Северо-Германской впадине. Ну и Григорий Ефимович
туда был моментально определен. Ну, во-первых, он получил титул главного
консультанта по нефти и газу при торгпредстве, ну и, естественно, в
качестве одного из консультантов по разработке этой программы. Стали
обсуждать этот вопрос. Ну, был намечен целый ряд скважин с глубинами по
четыре, по пять тысяч метров. Это недосягаемые до того времени глубины для
ГДРовского… бурили румыны, бурили наши бригады. Но потом они, так сказать,
обучили немцев довольно быстро, немцы продолжали бурить сами.
      Ю.С.: Техника наша была?
      В.Б.: Техника была румынская и наша. А румынская была своя техника:
извините, у них были…они работали по-своему. Ну вот, значит, был намечен… я
не помню сейчас, по-моему, порядка шести скважин. Две из них оказались
наиболее интересными. Одна скважина была пробурена на острове Хиддензее,
это на побережье Балтийского моря. Там хотели вскрыть фундамент Северо-
Германской впадины. Там было такое поднятие, которое геофизики сказали, что
здесь фундамент будет на две с половиной тысячи метров. Ну, бурение на две
с половиной тысячи метров никакого фундамента не вскрыло, геофизики
почесали затылки, сказали «будет на три с половиной». Прошли три с
половиной — фундамента тоже нет. Благо, что там был пятитысячный станок и
был запас. И наконец, прошли на всю мощность станка, фундамента так и не
вскрыли, остановились в осадочных отложениях нижнего палеозоя. Причем,
обнаружилось там три тектонических пластины, три раза повторился разрез
нижнего палеозоя. В общем, это было полностью…
      Ю.С.: Ну, это открытие. Может быть, неприятное, но открытие.
      В.Б.: Открытие. Да, неприятное, но открытие. А вторая скважина была
заложена на поднятии Зальц(?), где рассчитывали вскрыть… тоже рассчитывали
вскрыть полный разрез перми и вскрыть фундамент. Эта скважина оказалась
очень удачной. Во-первых, она действительно вскрыла фундамент. Там были
сланцы неизвестного возраста, потом долго с ними разбирались, но шут с ним,
с этим самым фундаментом, он оказался никому не нужен. Самое главное, что
они вскрыли в нижней перми, в красном лежне, так называемом, приличнейшее
месторождение газа. Это было порядка ста пятидесяти миллиардов кубов. Это,
значит, на ближайшие десять-пятнадцать лет все нужды ГДРии закрывались этим
газом. Ну, правда, газ оказался, по нашим меркам, паршивый: там была
половина азота. У нас бы это месторождение, так… посмотрели на него со
скепсисом. Но там другая половина — метан. Это, все-таки, вещь. Ну, правда,
необходимо удалять азот, но это уже не проблема. Но там возникла еще одна
проблема, совершенно неприятная. Через несколько месяцев эксплуатации
оказалось, что на устье скважин скапливается металлическая ртуть.
      Ю.С.: Такое бывает?
      В.Б.: Бывает. У нас в Донбассе месторождение Ники́товка, киноварь, и
газ в той же самой нижней перми, и месторождение ртути, и газ в той же
самой ртути, и газ тоже со ртутью. Но у нас-то этот газ, там, какая-то
мелочь и никто его не эксплуатирует, а там начали эксплуатацию. Причем,
первое время же этот газ шел, извините, в газопроводы. Но, top secret,
срочно, конечно, скрубберы, по очистке, и все. Это месторождение… И,
видимо, они до сих пор, я думаю, эксплуатируют это самое месторождение: в
скрубберах металлическая ртуть остается, а газ идет дальше чистенький. Но
вначале это был скандал, но никакой огласки он не получил.
      Ю.С.: А происхождение ртути?
      В.Б.: Ну, там Никитовское месторождение. Какой-то дублет Никитовского
месторождения, такого же типа.
      Ю.С.: Ну, для слушателей, все-таки, требуется пояснение.
      В.Б.: А это дело в том, что эта самая нижняя пермь — она… внизу у них
вулканиты. Вулканические накопления того же самого возраста, которые
перекрыты сверху толщей красноцветных песчаников. И там, видимо, в этих
вулканических накоплениях имеются месторождения или, во всяком случае,
концентрации вот этой самой вулканической ртути, которая по вулканическим
каналам туда подходила.
      Ю.С.: Скажите, но вот это был первый ваш опыт такой, все-таки, два
года работы за границей.
      В.Б.: Да.
      Ю.С.: Ну, вот чем отличалась работа за границей от работы…
      В.Б.: (Усмехаясь). Опыт работы с немцами был, в общем, очень
интересный. Ну, во-первых, надо сказать, что я моментально поставил свой
немецкий язык, который у меня был в школьном воспитании и довольно
примитивный. Но через два месяца я очень неправильно, но очень свободно
разговаривал на немецком языке. Кончилось это дело тем, что я переводил
доклады с русского на немецкий и делал доклады на немецком языке. И в
предприятии нашем, и в соседних предприятиях, с которыми мы делали, я
показывал слайды по Москве, по Петербургу, архитектурные
достопримечательности, сопровождая комментариями, естественно, на немецком
языке. Не очень правильном, но, во всяком случае, вполне понятном. Ну, вот.
Поэтому общение с немцами было очень тесным. Ну, специалисты были очень
высокой квалификации, но очень узкого кругозора. Если он занимается юро́й,
так он занимается юрой и больше ничего не знает.
      Ю.С.: Довоенные? Или как? Или уже вот…
      В.Б.: Ну, в основном, видимо, все-таки… Нет, уже послевоенные.
      Ю.С.: Послевоенные, да?
      В.Б.: Скорее всего, послевоенные. Потому что довольно молодые ребята
были. Мы были чуть-чуть постарше, они были немножко помладше. Со старыми
немцами мы тоже встречались и с теми, кто воевал на нашей территории, и все
такое прочее. Ну, правда, были только связисты, радисты и шоферы. Никого
другого, почему-то, из воевавших…
      Ю.С.: То есть среди геологов не было, да?
      В.Б.: …не попадалось. Не среди геологов, а вообще, среди окружения.
      Ю.С.: А, понятно.
      В.Б.: Единственное это было исключение. У нас был шофер, мы его звали
«Папа Нимик». Нимик — у него была фамилия. Он был пожилой. Он был… не
скрывал, что он был командиром танка, воевал на Украине. Говорил: «О,
замогон!» (Смеется).
      Ю.С.: «Замогон», понятно.
      В.Б.: «Замогон!» (Смеется). Но кончилась его карьера танкиста
командиром танковой роты в ГДРовской армии, поэтому ему было на все
наплевать. А остальные были связисты, радисты и шоферы.
      Ю.С.: Ну, вот вы говорите: узкие специалисты.
      В.Б.: Да. И они очень грамотные. Но не могут перестроиться. Вот,
вопрос… кстати говоря, та же самая скважина Зальц(?), которая вскрыла
месторождение в красном лежне. Раньше считалось, что только верхняя пермь,
известняки нефтеносные, а ниже там ничего абсолютно нет. И, соответственно,
наша программа, которая была для нас написана, утверждена где-то в Совете
министров ГДР, ограничивала наш взор: нижняя пермь, юра, мел и так далее,
выше, выше, выше, выше. Выше, выше — там совершенно пусто. Только юра и
верхняя пермь практически имели значение, потому что триас тоже был, в
общем-то, неинтересен. Но как была вскрыта скважина, значит, залежь, то
сразу стало ясно, что нужно заниматься нижней пермью, которой в программе
нет.
      Ю.С.: И что делать?
      В.Б.: Ну, значит, немедленно поставили этот вопрос перед руководством
института.
      Ю.С.: Института ГДРовского?
      В.Б.: ГДРовского. Руководство института сказало: «Да, это мысль
совершенно ценная, и мы будем заниматься этим вопросом». Как они будут
заниматься, сколько времени будут заниматься, для нас было неясно. Ну,
Григорий Ефимович нас созвал, сказал: «Мальчики, давайте займемся-ка сами.
Обобщите все материалы, которые есть, по ГДРии, по Швеции, по Западной
Германии, по югу Германии, где вся эта пермь обнажена, по Польше что
известно… Польские материалы, говорит, я вам дам, у меня они есть».
Действительно, они у него были.
      Ю.С.: А шведские откуда?
      В.Б.: А шведы там же рядышком, через море.
      Ю.С.: Материалы откуда?
      В.Б.: Материалы из опубликованной литературы.
      Ю.С.: А, понятно.
      В.Б.: Кстати говоря, да, я запросил целый ряд статей. Они сказали, что
«да, у нас есть, но только на шведском языке». Я говорю: «Ну, дайте хоть
посмотреть». Я посмотрел эти материалы и написал реферат на немецком. Они
сказали: «Ой, может, вы нам оставите этот ваш реферат, потому что у нас
никто шведский не читает». Господи, геологическая литература, что на
шведском, что на немецком, понимается совершенно прекрасно, без вопросов.
Но они не специалисты в шведском языке, не имеют права читать на шведском.
      Ю.С.: А польские?
      В.Б.: Польские — ну, у Дикенштейна были польские. Польский язык для
славянина… геологическая литература вообще никакой трудности не
представляет.
      Ю.С.: Ну, хорошо, то есть для немецких геологов…
      В.Б.: Для немецких — это тоже закрытое табу и terra incognito.
      Ю.С.: Ну, то есть в традиции это есть?
      В.Б.: Ну, дело кончилось тем, что мы составили официальную (?) карту,
разобрались в структуре, сделали мелкомасштабную такую… компендиум для всей
этой территории. И наконец, месяца через три директор наш вот этот,
ГДРовского института, созывает совещание. И говорит, что «да, дело в том,
что эта программа ваша была утверждена… по-моему, Эрихом Хонекером. И для
того, чтобы ее изменить, требовалась санкция верхнего руководства. Наконец-
то эта санкция получена, и сейчас мы можем сесть за разработку программы
дальнейших работ. Мы вот тут немножечко подумали и решили, что коллега
Шиллер, у которого такие-то, такие-то задания, мы их, эти задания снимаем,
переносим на полгода вперед, он сядет вот на эту проблему. Коллега Мюллер,
значит, не пойдет в отпуск, который у него вот здесь вот по графику, и
начнет заниматься этим делом». Еще какой-то коллега так, вот, коллега сяк.
Тут Григорий ему Диккенштейн говорит: «Вы знаете, мы тоже решили, что этим
необходимо заняться более-менее срочно, и у нас уже кое-что есть». Положил
на стол всю эту самую штуку, которую мы сделали за эти два месяца. У немцев
глаза полезли на лоб. Они сказали: «А что теперь делать коллеге Шиллеру,
коллеге Мюллеру…» (Смеется). Мы говорим: «Ну, ничего, пускай они немножко
поработают, у нас наверняка тут есть ошибки, наверняка мы не все учли,
наверняка у вас есть еще какие-то дополнительные материалы, вот пускай эти
коллеги этим вопросом и займутся. Я тогда подумал: «Вот почему немцы
проиграли битву под Москвой».
      Ю.С.: Ну, не без этого, наверное.
      В.Б.: Не могли перестроиться. Блицкриг кончился, им было непонятно,
что делать дальше и какую программу дальше разрабатывать и как дальше быть.
А мы быстренько: раз, раз, раз, раз…
      Ю.С.: Да, не без этого. А вот, собственно говоря. Вот, сделали эту
вещь, появилась новая программа, и как дальше шла ситуация?
      В.Б.: Дальше программа была разработана, детализирована, был
разработан план сейсмических работ, дальнейшего бурения. Это уже нас не
касалось, мы, так сказать, на этом закончили свое дело. Я моментально
опубликовал… во-первых, я сделал целый ряд докладов в ЦГИ, Центральном
геологическом институте в Берлине. И в Грюйсвальде, ну, в геологических
организациях о тех проблемах, которые мы в Средней Азии цепляли, и которые
могут быть приложены к строению ГДР. Вот, вопрос о вулканических поясах…


      01.33.55
      (перерыв в записи)


      Беседа возобновляется с 01.35.55

      Ю.С.: Идем дальше.
      В.Б.: Да, так давайте сперва заснимем этот кусочек.
      Ю.С.: Вот это кусочек той самой толщи…
      В.Б.: Это верхняя пермь. Которая перекрывает вот те самые газовые
залежи за Зальц(?). Там современные купола, которые растут и протыкают
вышележащие отложения, и которые обусловливают всю возможную
нефтегазоносность верхней перми. Уже известняковой части верхней перми,
которая лежит выше этих самых солей. И разобраться в строении верхней
части, не учитывая того, что творится в этой внутренней соленосной толще,
невозможно совершенно. Ну а там вот такая вот тектоника, такие складочки, и
так все это… А соль — она и есть соль.
      Ю.С.: А мощности большие там?
      В.Б.: Мощности этих соленосных… В куполах — до трех-четырех тысяч
метров.
      Ю.С.: Ну, это как у нас в Прикаспии.
      В.Б.: Ну, как в Прикаспии. Но в Прикаспии побольше. Побольше. Там, в
Прикаспии до пяти тысяч. Ну ладно, так значит, вот. Ну, и после этого
несколько статей было сделано для ГДРовской печати, на немецком языке
опубликовано. Ну и потом, конечно, с Алексеем Алексеевичем Богдановым я
начал публиковать, вот, те новые данные, которые мы получили по ГДРии. Во-
первых, это вулканические пояса пермские, которые мы там протянули и
выяснили их роль. Но в то время мы не очень хорошо догадывались, что такое
вулканический пояс и что такое зона субдукции: это в то время не было
известно. Но вулканические пояса — это маркёры…
      Ю.С.: Пояс-то, наверное, был? Субдукции не было?
      В.Б.: Нет. А пояса были. Вулканические пояса — это еще в центральном
Казахстане мы их делали, и Белый их рисовал по тихоокеанской нашей окраине.
Что такое вулканический пояс, я это знал очень хорошо. По ГДРии они были
отрисованы впервые вот именно нами, и мы их отрисовали очень хорошо. И вот
то, что было вскрыто около острова Рюген, этот самый утроенный разрез
нижнего палеозоя, он совершенно явно рисовал то, что интуитивно я тогда
чувствовал, что это пассивная окраина. Но такого термина тоже, конечно, не
было, но то, что это был какой-то край чего-то, какого-то микроконтинента,
на который шли эти самые шарьяжи… я же все время, всегда занимался и
страшно интересовался горизонтальными перемещениями.


      01.38.38
      (перерыв в записи)


      Беседа возобновляется с 01.39.40


      В.Б.: Так, ну, значит… И, значит вот, данное бурение, полученное по
Рюгену и по прилегающей части Польши, как раз мне позволили протрассировать
еще один раз и более полно оценить роль линии Транквиста. Вот этот
гигантский разлом, который идет через Данию, дальше уходит в Прикарпатье
туда, а на Север он выходит в Северное море, которое является границей
между Восточно-Европейской платформой и древним каким-то блоком Юго-
Восточной Англии.
      Ю.С.: А скажите, пожалуйста: вот, ваши доклады там, ну, в Институте
геологии ГДР, они как-то… ну, нормально были восприняты?
      В.Б.: Совершенно нормально. Надо сказать, что нам в те времена
смотрели в рот, как на истину в последней инстанции, ГДРовские ученые. Ну,
за исключением Герхарда Катцунга (?), который был совершенно
самостоятельный товарищ и очень толковый. В дальнейшем мы с ним… А
остальные нас воспринимали как-то некритично.
      Ю.С.: Нет, понимаете, я, собственно говоря, о чем спрашиваю. Дело в
том, что ваши публикации вот этих материалов, они ведь были у нас на
русском. Они вошли в ту науку, которая, вот, собственно говоря… в немецкую,
как-то?
      В.Б.: Ну, видите ли, я докладывал эти данные на немецком. Но какие-то
статьи были на немецком опубликованы, но, во всяком случае, так сказать, в
устном обиходе, и ссылки на русские работы были. И вот Герхард Катцунг (?)
— он, кстати говоря, в свих публикациях, которые и он мне присылал, и я
видел, он ссылался на наши, на русские работы, о которых я ему говорил, на
русском языке.
      Ю.С.: Ну а вот еще такой вопрос. Ну, вот, та сторона, вы сказали,
такая узкая специализация, очень такая вот дотошность как бы, ну, на наш
взгляд, немножко странная в организации: вот туда нельзя, сюда нельзя, надо
все утвердить и так далее. Ну, это, скажем так, сторона, ну, может быть, не
способствует работе. Не совсем способствует. А вот организация
технического?..
      В.Б.: Техническая организация была…
      Ю.С.: Хранение керна, описание там, вот…
      В.Б.: …на недосягаемом для нас уровне. Хранение керна — это надо
посмотреть.
      Ю.С.: Описание разрезов?
      В.Б.: Описание разрезов… Ну, надо сказать, что описание разрезов часто
слишком дотошное и за мелкими хвоинками и мелкими веточками ты не видишь
леса. И описание разрезов во многих случаях… вот, по керну, скажем,
приходится обобщать и переписывать. Потому что непонятно, что за
последовательность и как с ней бороться. Но это уже… это, кстати говоря, я
на своем собственном опыте, когда занимался разрезами нижнего палеозоя
Сетуньевского (?) водораздела, во времена студенческой практики, я
обнаружил, что излишняя детальность в описании флишевых, скажем, разрезов —
она совершенно…
      Ю.С.: Противоположный результат…
      В.Б.: …противоположный результат дает.
      Ю.С.: Понятно. А какие-то, ну, остались какие-то связи с кем-то?
      В.Б.: Ну, сейчас уже нет, никаких.
      Ю.С.: Ну, не сейчас, а вот после ГДР?
      В.Б.: Ну, в общем, на несколько… ну, лет на пятнадцать–двадцать — да,
оставались, да.
      Ю.С.: Это много.
      В.Б.: Ну, начиная с того, что, когда я начал заниматься космическими
исследованиями, меня туда приглашали, и я там консультации давал, и так
далее и тому подобное.
      Ю.С.: Хорошо. Ваш следующий этап. Вернулись обратно…
      В.Б.: Опять же во ВНИГНИ.
      Ю.С.: Да, во ВНИГНИ. И в ГДР вы были 67-й — 69-й. Дальше вернулись во
ВНИГНИ. Чем продолжали заниматься, и в 75-м защитили докторскую?
      В.Б.: Значит, во ВНИГНИ когда я пришел, я стал заниматься так
называемой Чуйско-(?) впадиной. Это к западу от Балхаша имеется довольно
большая площадь, которая с поверхностно сложными верхними отложениями,
внутри там мало было известно, что; со всех сторон там горные сооружения, а
здесь, поскольку это впадина, поскольку рыхлятина, не исключено, что там
имеется какая-нибудь нефтегазоносность. Ну и начали мы заниматься этой
самой Чуйсо-(?) впадиной.
      Ю.С.: Географически это, кажется, даже водораздел? Нет?
      В.Б.: Нет, нет, нет. Это замкнутый бассейн, бессточный практически,
потому что Сарысу(?) течет с севера, и потом там расползается и высыхает
постепенно. Ну и обнаружили, что, оказывается, под рыхлыми этими
отложениями лежат практически горизонтально залегающие каменноугольные
отложения, под ними верхний девон, все это лежит спокойненько, образует,
ну, пологие складочки, а потом где-то ниже, начиная с середины девона,
начинаются уже вулканические накопления и так далее, и тому подобное. То же
самое, что, скажем, есть в Центральном Казахстане, то же самое, что есть в
ГДРии. Очень похоже.
      Ю.С.: Ну, смысл работы опять был, все-таки, оценка нефтегазоносности?
      В.Б.: Оценка, конечно. Оценка нефтегазоностности. Ну и, значит, начали
заниматься этим делом. Рядом была сейсмическая экспедиция, которая, правда,
занималась совершенно бессмысленным занятием: она занималась сейсмикой в
Кызыл-Кумах. Там, куда хорошо проехать и очень близко от базы, но никакого
толка, никакого смысла нет, потому что мезозой там пустой. Ну, во всяком
случае, удалось вытащить пару сейсмических партий как раз, вот, в Чуйско-
(?) впадину, обнаружили хорошие структурки, поставили буровые скважины,
получили притоки газа. Получили притоки газа, которые, ну, в общем,
небольшие месторождения, которые для местных нужд. А там рудники Очесая
(?), Чимкент, Джезказган, медные рудники.
      Ю.С.: Ну, Кызылджар, (?)…
      В.Б.: Ну, Кызылджар (?) — это там он проживет без газового снабжения,
а вот Джезказган и (?), Очесай (?) и Чимкент — туда нужен газ. Там его,
вроде, хватало, газочку. Но потом оказалось страшно любопытное дело.
Оказалось, что этот газ содержит до трех, до пяти десятых процентов гелия.
А гелий, пардон, это стратегическое сырье.
      Ю.С.: Так считается до сих пор?
      В.Б.: На тот момент. Потому что серьезных гелиевых месторождений не
было. А тут — до полпроцента.
      Ю.С.: Это много?
      В.Б.: Дико! Это огромное количество. Ну и, значит, моментально
расходование этого сырья на топливо прикрыли. Ну и началась проблема
гелиеносности. Значит, нас вызывают в Совет министров… А потом вдруг
происходит облом. Происходит открытие Оренбургского газового месторождения,
где пять сотых, но полтора триллиона.
      Ю.С.: Но пять сотых.
      В.Б.: Но пять сотых. Газовый завод все равно будет, потому что там
сероводород. А гелия там, по общим, так сказать, объему мы не конкуренты.
Так что гелиевый проект в Чуйско-(?) благополучно почил. Но тут я, значит…
то есть я обнаружил, что имеются у меня материалы по нефтегазоносности
Чуйско-(?) впадины, у меня есть материалы по нефтегазоносности ГДРии, я
прекрасно знаю весь этот самый промежуточный, так называемый, комплекс,
который не геосикленальный, не платформенный в Центральном Казахстане. А
тут еще у меня под боком, извините, Западная Сибирь! А там что? Там
известно, что имеются блоки какие-то, на которых неизвестно что, на которых
неизвестно как. Мезозой там бурят, а что ниже — тут известно, что имеются
складчатые хребты, где сразу идет складчатость, а имеются какие-то блоки
пустые, где ничего не известно. Ну, и тут мы начали соображать, вот как раз
тут «БуГорКи» начали работать. Туранская плита…
      Ю.С.: «БуГорКи» — это надо назвать…
      В.Б.: Буш, Горелов и Кирюхин. (Усмехаясь).Туранская плита, блоки
Устиюрт, нефтегазоносный, в промежутках молодые хребты. Менгешлаг, южное
окончание Урала, вот, Южный Тянь-Шань, вот эта самая петля. Тут блоки Кызыл-
Кум, блоки Чус..(?), на юге блоки Байсунтау и Восточная Туркмения, здесь
Кызыл-Кумский массив с Красноводском, с древним блоком… То есть блоково…
такая, петельчатая структура блоков, разделенных активными складчатыми…
      Ю.С.: Кирюхин, Горелов — это тоже в ВНИГНИ? Кирюхин в ВНИГНИ? Нет?
      В.Б.: Ну, в то время он работал в ВНИГНИ.
      Ю.С.: То есть вот, «БуГорКи» — это в ВНИГНИ?
      В.Б.: Нет, а Горецкий Родим…
      Ю.С.: Не Горелов, а Горецкий?
      В.Б.: Горецкий. Горецкий Родим. Кстати говоря, мы потом с ним
обнаружили: мы с ним были знакомы с 36-го года, когда были мальчишками, и
когда мой отец приходил в гости к отцу Родима, где-то там, на дачках
Тимирязевской академии. Но это уже было гораздо позже. Я помню, что
приходил, а Родим помнил, что кто-то приходил. А потом выяснилось, что,
оказывается, мы приходили. Ну, вот. Ну, такая, блоково-петельчатая
структура — она совершенно своеобразная. Она была абсолютно не характерная
для остальных складчатых систем. А мы видим, что такая же блоково-
петельчатая структура протягивается между Сибирской платформой и Уралом. И
вот тогда мы сделали серьезную такую, крупную работу, которая, в общем, до
сих пор отнюдь не потеряла своей актуальности. Вот такая же блоково-
петельчатая структура была отрисована в Западной Сибири. И было сказано,
что под нефтегазоносным мезозоем имеются блоки, где диапазон
нефтегазоносности может быть гораздо глубже, включая весь карбон, и верхний
девон, а возможно, даже и нижний палеозой. Условия там будут гораздо более
сложными, но запасы там тоже имеют место быть.
      Ю.С.: А вы имеете в виду… вот, вы сказали, вы сделали работу. Это была
статья? Серия статей?
      В.Б.: Серия статей, да. Это какая-то книжечка была, сборник какой-то
там. В которой завершающая статья была, вот, про Западную Сибирь.
      Ю.С.: Понятно. А… ну, вот эти, скажем так, несколько лет, вот, пять-
шесть лет опять вы в ВНИГНИ, после ГДР. Я так вот вижу, что вы их кончили,
фактически, защитой докторской?
      В.Б.: Да.
      Ю.С.: Вот как вы…
      В.Б.: И вот эту самую работу… такой синтез, петельчато-блоковые
структуры, он нуждался в объяснении того, а что это за блоки? И что за
природа, и как их определить? Потому что с этими складчатыми зонами все
было ясно, сейчас уже началась, так сказать, плейтотектоника. Правда, тогда
у нас плейтотектоника была в зачаточном состоянии, у нас было в ВНИГНИ
Александр Владимирович Пейве(?), Андрей Книппер, мои приятели были, Андрей
Перфильев, вот, вся эта самая компашка разрабатывала… да, Мосаковский.
Разрабатывали вопрос трансформации океанической коры в континентальную.
Понимался тогда, правда, не совсем по-современному, но, во всяком случае,
основы современного положения именно там закладывались. И было неясно, что
делать с этими пустыми блоками? Какая там природа? И вот тогда, значит, я и
обсудил с Сашкой Мосаковским всю эту самую проблему. Я ему притащил всю эту
проблематику и сказал, что я сейчас пытаюсь найти какое-то наименование для
этого. Промежуточный комплекс — о нем давным-давно говорили, что-то писали,
все это было промежуточно, но без определения сущности этого промежуточного
комплекса. Я сказал, что я пытаюсь найти какой-то термин. И я говорю, что я
и в греческие словари лазаю, и в латинские, никак, ничего не могу найти.
Сашка мне сказал: «Плюнь ты, говорит, на эти самые термины и на все эти
самые названия. Ты показал, что это ранний этап становления континентальной
коры. То есть вот здесь прошел какой-то этап окреция или формирования
фундамента, потом начался какой-то пассивный этап. А рядом, где-то тут
формируются еще складчатые структуры и активное развитие, а здесь идет уже
пассивный этап, но это ранний этап… здесь уже континентальная кора
сформировалась, это ранний этап ее развития». И вот, я у Сашки попросил
разрешения взять этот термин и посадил его в заглавие моей докторской
диссертации. Потом она, в 76-м году была защищена в ГИНе, у меня были Сашка
Мосаковский оппонент, Лева Зоненшайн и… я там, значит, спекулировал на
нефти и газе, которая была сбоку припека, поскольку я вышел из ВНИГНИ. Я
их, кстати говоря, я предъявил эту диссертацию сперва в ВНИГНИ. Но мне
Ученый совет сказал, что «не по профилю». И я с облегчением изъял ее оттуда
и отправил ее в ГИН. А кто же… а, Наталья Юрьевна Успенская же была у меня
вторым аспирантом по нефти. Ну, она, конечно, никаких замечаний не сделала.
      Ю.С.: А скажите, ну, может быть, вот, мы сегодня… посмотрим, может
быть, мы на этом кончим: у нас уже почти два часа. Придется еще раз
встречаться.
      В.Б.: Ну, давайте встретимся.
      Ю.С.: Ну, вот, мне хочется с докторской завершить. Дело в том, что и,
вот, по охвату территории, и по проблеме вы уже вышли, ну, на уровень,
скажем так… ну, как-то… сейчас я соображу. Вы уже начинали касаться, грубо
говоря…
      В.Б.: Трансрегиональных проблем.
      Ю.С.: Да, да, да. Нет, ну, тектоника плит, фиксизм — вот это. Как это
развивается? Как это соотносится? Вы уже должны были занять какую-то
позицию. То есть можно было, конечно, еще лавировать, но, тем не менее же,
к вашей докторской… Я не знаю, были же люди, которые занимались этим
регионом. Ну, Казахстаном. Яншин же занимался?
      В.Б.: Да, да.
      Ю.С.: Куда девались?
      В.Б.: Александр Леонидович присутствовал на предзащите, на защите его,
по-моему, не было.
      Ю.С.: Как-то, наверное, Зайцев касался как-то, так сказать, чуть-чуть,
там, да? Краев?
      В.Б.: Нет. Надо сказать, что…
      Ю.С.: Как вы между ними уже? Как это все укладывалось? Какое отношение
было?
      В.Б.: Николай Сергеевич как-то не высказывался. Александр Леонидович
сказал, что «построение мозаичных регионов у тебя, говорит, совершенно
правильное».
      Ю.С.: Это кто сказал?
      В.Б.: Яншин.
      Ю.С.: Ну, а кто еще как-то относился?
      В.Б.: А, вот, кто очень меня одобрил — Петр Николаевич Кропоткин.
      Ю.С.: Да?
      В.Б.: Да. Он сказал: «Тут, говорит, что-то есть. Тут, говорит,
совершенно правильно».
      Ю.С.: Это на защите, или как-то еще?
      В.Б.: Нет, это было на предзащите.
      Ю.С.: На предзащите.
      В.Б.: Ну, ведь в ГИНе же там совершенно свободный… прошла предзащита.
      Ю.С.: Тоже в ГИНе?
      В.Б.: В ГИНе, да. Ну, значит, предзащита — да, одобрить, все о-кей, к
Сашке Мосаковскому пошли, конечно, выпить по этому поводу. Ну, подходит
Петр Николаевич и говорит… Вот, он знал, что я, конечно, буду у Сашки.
Подходит и говорит: «ну, вот так-то, вот так-то, хорошо… Но, говорит, тут
нужно копать глубже». Я говорю: «Глубже-то копать, конечно, нужно, только
нужно защититься сперва». (Смеется). Ну, а потом надо сказать, что, ну, для
меня это был, конечно, крупный шаг, потому мне стало ясно, что с
теоретической основой геосинклинальной, на которой я был, собственно,
воспитан, из которой я пытался извлечь всяческие… примат горизонтальных
движений… мне всегда казалось, что, вот, орга́н с его построениями, этими
вещами, шальяжи… у меня, кстати говоря, был один прекрасный разговор с
Алексеем Алексеевичем, который был, в общем, во времена работы в Карпатах…
полностью развенчал шальяжные покровные покрытия Карпат и так далее. Об
этих своих построениях он впоследствии пытался не вспоминать. А потом он
мне рассказал, как его провезли в экскурсии по юго-восточному контакту
каледонид Норвегии и с платформы Швеции. Как они ехали на автомобиле по
дороге, и ему показали, что «здесь, видите, докембрий, а вот там, наверху,
вот там гнейсы». Едут дальше, останавливаются: «Вот видите, здесь внизу
докембрий, а вот видите, светленькое, это спорогнит. А потом, выше,
гнейсы». Едут дальше — «а вот спорогнит уже вот тут…»
      Ю.С.: А что такое спорогнит?
      В.Б.: Спорогнит — это светлые сланцевые позднего протерозоя, которые
составляли чехол докембрийской платформы, а потом на этот спорогнит, на
этот чехол были шальированы гнейсы уже каледониды вот этой самой. А потом
дальше говорит: «а вот видите, мы стоим на спорогните, вот здесь у нас
древний докембрий, а вот здесь у нас вот еще на сто пятьдесят метров — это
гнейсы уже каледонид». И вот, Алексей Алексеевич мне все это дело расписал.
А потом я таким же образом проводил экскурсии по северному борту Иссык-Куля
и показывал, как на третичные отложения ложится нижний палеозой в борту
долины. Ну, там, правда, амплитуда была шальирования километров пятнадцать
всего. Но, все равно, на борту долины мы двигались, и я всегда показывал:
вот, ниже, ниже… и вот, под третичный уходит.
      Ю.С.: А вот скажите… Я просто, к сожалению, вот сейчас не помню:
Алексей Алексеевич когда умер? Он ведь после вашей докторской? Или до?
      В.Б.: После, после.
      Ю.С.: Он ведь… Как-то он отнесся к вашей докторской, нет?
      В.Б.: Да нет, как-то мы с ним просто не встретились. Надо сказать…
      Ю.С.: Отзыв он не писал?
      В.Б.: Я уж сейчас не помню.
      Ю.С.: Хорошо, а Буратов как-нибудь отнесся?
      В.Б.: Нет, Михаил Владимирович никак не отнесся.
      Ю.С.: Никак не отнесся. Ну, а, собственно говоря, а кто отнесся еще?
      В.Б.: Везгин, Везгин отнесся положительно.
      Ю.С.: Книппер положительно, Семихатов…
      В.Б.: Естественно.
      Ю.С.: Понятно.
      В.Б.: Мои приятели. Надо сказать, что Алексей Алексеевич ко мне всегда
испытывал какие-то теплые чувства, и тащил меня, пытался пробить все эти
КГБшные штуки и всегда помогал, и взял меня…
      Ю.С.: А вот интересно… Горецкий, кажется, тоже к тому времени…
      В.Б.: Вадим?
      Ю.С.: Он же, по-моему, уехал в Белоруссию.
      В.Б.: Нет, он немножко позже уехал.
      Ю.С.: Позже уехал.
      В.Б.: Немножко позже уехал.
      Ю.С.: А он ведь как-то отнесся?
      В.Б.: Наверняка как-то положительно отнесся: мы же с ним вместе… эти и
публикации «Бугорки» шли вместе. Все это…
      Ю.С.: Ну, да.
      В.Б.: И наверняка и отзыв был, и все такое прочее.
      Ю.С.: Ну, понятно.
      В.Б.: Я сейчас уже не помню, кто написал. Ну и надо сказать, что на
защите получил один дежурный недействительный бюллетень, остальные все были
«за». Это дежурный номер. (Усмехаясь).
      Ю.С.: Ну, хорошо. Вот. Ну, что? Еще раз встретимся?
      В.Б.: Давайте еще раз встретимся.
