
      Вторая часть – проверка, третья (с 31 стр.) – расшифровка и проверка
      М.В. Радзишевской


            С Татьяной Ильиничной Сельвинской беседует Михаил Сергеевич
      Найденкин
            (Вторая часть)
      Аннотация
      Театральный художник Татьяна Ильинична Сельвинская продолжает
рассказывать о своем отце, о работе с театральными режиссерами и о своей
технике написания картин.
      Теги: Москва, Переделкино, Илья Сельвинский, Феликс Берман, Наум
Орлов, Леонид Хейфец, Михаил Левитин, Петр Фоменко, Роберт Фальк.

      Михаил Сергеевич Найденкин: Татьяна Ильинична, я очень рад, что вы еще
раз меня принимаете…
      Татьяна Ильинична Сельвинская: Миш, прекратите, вот я этого не люблю.
      М.Н.: Хорошо. Тогда, мы с вами договаривались, что вы расскажете о
своем отце, вот, в том порядке, (или беспорядке), в том… так, как вы
хотите, так как вы помните. И начните с того, с чего бы вам хотелось
начать.
      Т.С.: Ну, я немножко, может, повторюсь, я все-таки что-то говорила…
      М.Н.: Конечно, конечно! Вы говорили…
      Т.С.: Я говорила, что если бы я была таким писателем прозаиком, я бы
написала о детях знаменитых людей, потому что это тяжелейшая судьба (и
несчастная, как правило), потому что родители… я же была в окружении, там
Переделкино… родители своих детей немножко призирают и мало уделяют им
внимания, потому что… Там считалось, что Пастернак – хороший отец, потому
что, когда его сына кто-то обидел на улице, он вышел, и он готов был за
него там заступиться – и уже это был подвиг. А так он тоже не очень обращал
внимание на своих детей.
      М.Н.: А это как?.. Это было как-то?..
      Т.С.: Ну они заняты собой все!
      М.Н.: А вот эта история с Пастернаком, это вы от кого-то слышали, да?
      Т.С.: Ну мы ж дружили все! Ну, я же… первая моя любовь – Стасик
Нейгауз – пасынок Пастернака! Это же мое детство, я же в окружении этих
людей была: Леоновы, Катаевы, Ивановы… Ну первый мой муж – пасынок Иванова.
Сын считалось Бабеля, а оказалось Мейерхольда, потому что на Мейерхольда он
похож как две капли воды. Так что это я все знаю, наблюдала… Вот исключение
это был Иванов, который, по отношению к своему собственному сыну, это
потрясающе было… И Вячеслав Иванов – знаменитый академик, его все… про
него, наверняка, все знают.
      И вот мой отец был исключением, потому что он мной занимался с моих
двух лет (то есть я себя помню с двух лет, может, он и раньше мной
занимался), то есть наверняка: пеленки он стирал, это известно. Он матери
очень помогла, он не был таким… тяжести она никогда не носила. Он уже был
подполковником и шел с ней с рынка с авоськами, и ничего его это не
смущало, хотя многих это… поэтому… Вот с двух лет, если я заболевала… а у
него еще (но он вообще считал, что талант не приходит один), у него был
роскошный голос, который он называл баритональный бас. У него был
абсолютный слух, и он рисовал. И когда я болела, он мне вырезал какие-то
фигурки, что-то там… ну развлекал меня всячески.
      Он когда на «Челюскине» плавал, его не было долго, и когда он вернулся
и куда-нибудь уходил, я за ним бежала… Ну, это все рассказывали мне, это я
уже не помню. «Папа, ты уходишь? – Да. – А потом придешь?» (усмехается)
вот… Мама моя работала один день. Значит, у меня старшая сестра… Отец за
матерью ухаживал три года, она была замужем за партийным большим боссом,
богатым человеком, вполне таким, по тем временам, при этом, по тогдашним
временам, у них связи не было, он просто за ней ухаживал. И мать завела
ребенка, и отец считал, что специально, чтобы его оттолкнуть. Но когда…
значит, два года он ухаживал, на третий (поправка) на второй год родилась
моя сестра, восьмого мая, а девятого мая мать ушла от мужа, поехала к моим
будущим свекрови и… Вы Михаила Анчарова такого слышали? Это был мой второй
муж. И вот… а, оказывается, мать моя с ними была, с его родителями, была
знакома, и она поехала к ним. Еще про Мишу Анчарова никто не думал. Как вы
догадываетесь, по-моему… нет, на свете он был, он с моей сестрой примерно
одного возраста. И она сказала обоим мужикам: «Чтобы никто ко мне не
приходил, я должна подумать». И отец не пришел, а отец моей сестры пришел.
И как только она его увидела, она поняла, что она с ним не хочет. И их день
свадьбы – это девятое мая, кстати, совпало с нашей победой.
      К чему я это говорю? Что для него мать… она ему досталась достаточно
тяжело, поэтому он ее всю жизнь любил. Ну, она и красавица была,
обаятельная… Ну хозяйка… Да, так вот, она захотела пойти работать. Кстати,
к отцу Миши Анчарова, он был на электрозаводе работал. И один день она там
работала. А папа – дома, естественно, он же – поэт, он на службу не ходит.
Ну, мы с сестрой… сестра старше меня на четыре с половиной года, значит,
мне, наверно, было года два. Вот, я себя помню, два – три, а ей, наверно,
тоже… И мы, значит, в ночных рубашечках приходим к нему, две такие сиротки
– и больше моя мама не работала. (Смеется). А про мать тоже можно я
расскажу немножко? Дело в том, что мать говаривала, что она окончила какое-
то там городское училище, мы с папой думали, что она ничего не окончила. Но
она была удивительной внутренней культуры. А папа был вождем
конструктивистов. Может быть, вы это слышали?
      М.Н.: Да, конечно.
      Т.С.: А это было уникальное общество, это были культурнейшие люди
там… И мать ходила на все их заседания…
      М.Н.: Они же манифест выпустили. Он принимал участие в составлении
манифеста.
            Т.С.: Да. И она ходила на все заседания, она впитывала эту
культуру… Ну и как она себя держала, как за столом себя вела, вообще, как
будто, она вообще была воспитанница Института Благородных Девиц. Ну и
обаятельная очень была. Вот.
      Еще помню тоже эпизод: когда, значит… Ну, это я вам про «Челюскин», по-
моему, уже рассказывала, да?
      М.Н.: Расскажите.
      Т.С.: …что его… Ну, с «Челюскиным» была же грустная очень история…
Кстати, Отто Шмидта я помню. Он подъезжал к нам, мы жили в Спасопесковском
переулке, и я его в машине видела. И он, значит, когда «Челюскин» застрял,
то Шмидт отправил папу с собаками к ледоколу «Лидке», чтобы «Лидке» пришел
на помощь. Как потом папа думает, он хотел его спасти, папу, таким
способом. Кстати, папа провалился в прорубь, а что это, вы знаете…
      М.Н.: Ага, да, да, да.
      Т.С.: Но у него радикулит…
      М.Н.: Вы говорили, у него спина болела потом всю жизнь.
      Т.С.: Да, радикулит на всю жизнь остался. Словом, до «Лидке» он
добрался, но «Лидке» не смог пробиться. А самое ужасное было, что его
обвинили в трусости, что он сбежал. И Шмидт опубликовал письмо где-то в
прессе, что это он распорядился этим… Вот, а папа сбежать не мог, потом это
видно было по фронту… Это я вам рассказывала, что его наказали, с фронта
забрав, или еще не рассказывала? Там еще до этого не дошли…
      М.Н.: Я читал у Максима Шраера об этом…
      Т.С.: А, да, вы читали…
      М.Н.: Вот, но вы расскажите тоже, как вы это видите.
      Т.С.: Нет, мы-то думали только за стихотворение «России», а Шраер
понял это, что это за еврейскую тему.
      М.Н.: За то, что он первый, один из первых, поднял именно еврейский
акцент в том, что немцы делали на Украине…
      Т.С.: Да, что он… Вообще, Миш, понять, почему именно во время войны,
когда уничтожали евреев, в России начался антисемитизм… До этого не было. Я
училась, до этого не было. Почему именно во время войны? Мы воюем с
фашистами, и взяли их… Вот этого я понять никак не могу, и никто мне
объяснить не может. Не говоря о том, что Иисус Христос, извините, тоже
еврей. (Смеется).
      М.Н.: Я когда читал, как раз, рекомендованный вами переведенный
отрывок из книги Максима Шраера, вот…
      Т.С.: Уже в «Новом мире»?
      М.Н.: Да-да-да. Я тоже, как и вы, не могу до конца понять…
      Т.С.: Я не могу понять логики, этой логики…
      М.Н.: Вроде бы была взята Сталиным стратегия на консолидацию, в том
числе, на религиозную консолидацию, на…
      Т.С.: Ну это вот тост-то его: «За великий русский народ!», – и с
этого началось…
      М.Н.: И так далее. И, при этом, почему-то, значит, антисемитская тема
уже прямо во время войны.
      Т.С.: Да-да, именно во время войны.
      М.Н.: Когда, казалось бы, он пошел на какие-то консолидирующие вещи.
      Т.С.: Очень странная эта история. Ну, он, как бы,  до сих пор
существует, но не так активно, как-то между делом. Антисемитизм существует
до сих пор, но это как-то не так влияет, как было… Вот, история с книгой
этой: «Три богатыря», ну, вы знаете. Сейчас я ее расскажу.
      М.Н.: Конечно, конечно! Татьяна Ильинична, вы рассказывайте!
      Т.С.: Значит, папа написал то, что… есть «Калевала», что есть
«Манас», то есть он создал эпос русского народа. Причем интересно, я была
на обсуждении, когда специалисты обсуждали эту книгу. Там дело в том, что
часть былин подлинная, а часть папа сочинил сам. (Смеясь). Так они путали:
где папа, а где это… Вот я, честно, сейчас не помню, к какому начальнику он
пришел и принес эту книгу – ему не разрешили ее печатать. И он его спросил:
«А если бы я принес «Бориса Годунова? (поправка) Если бы вам принесли
«Бориса Годунова»? – Смотря, кто бы принес, – ему ответил. – Еврей не может
написать эпос русского народа». Вот так вот.
      М.Н.: А в каком году это было сказано? Вы не помните, в какое время?
      Т.С.: Ну, как он написал, вы там посмотрите, когда. Ну уже
антисемитизм…
      М.Н.: Антисемитизм и борьба с космополитизмом…
      Т.С.: Значит, это… Ну, это уже после войны было, конечно, где-то
пятидесятые, ну, вы посмотрите.
      М.Н.: То есть ему напрямую указали на национальность…
      Т.С.: Да, впрямую.
      М.Н.: …и то, что именно по национальному признаку он не имеет права
трогать подобную тематику?
      Т.С.: Да, прямым текстом. Но даже напечатанная, все равно она
никакого резонанса не имела и не имеет до сих пор, так что вот такие у нас
дела. Так вот, папочка мой, я вам рассказывала, по-моему, что он с очень
ранних моих лет, ну, наверно, все-таки лет с десяти, на полном серьезе
рассказывал мне о своих замыслах, то есть он мной занимался ежедневно.
Каждое воскресенье, начиная с семи лет, он меня водил в какой-нибудь музей
и объяснял мне: если это сюжетная картина, он мне сюжет рассказывал, потому
что он был достаточно образованным человеком, и он понимал эти сюжеты.
Кроме того, он понимал классику. Потом, он понимал живопись, и понимал,
что, в общем… и сразу, с двух лет, мне говорили, что я буду художником,
потому что я рисовала, действительно, все время. Ну, вот в этой книжке, вы
знаете эту историю, что мы сидели на рельсах с ним…
      М.Н.: (Улыбаясь). Расскажите, пожалуйста!
      Т.С.: Да, это… Ну, он… значит, в Переделкине мы ходили, садились на
рельсы, поезд на нас ехал, машинист гудел вовсю, несчастный, у него там
инфаркт мог быть… Вставали почти из-под самых колес: вот, как я пишу,
воспитывал во мне мужество. А мне страшно… при папе, мне вообще никогда не
было ничего страшно. Папа же был еще, он и борец был, не просто… Вот, и
честно говоря, я действительно мало чего боюсь.
      Знаете чего я боялась? Меня мама учила, что уважение к старшим должно
быть – вот это очень помешало мне в жизни. Потому что для меня старший,
например, был директор театра, он был, как бы, старше. Слава Богу, режиссер
для меня… вот как я справлялась с режиссером, это я до сих пор догадаться…
но я справлялась, и вот даже с этим, но он меня и предавал поэтому. Это я
вам рассказывала.
      М.Н.: Да, про Фоменко вы рассказывали, да.
            Т.С.: Но вот, чтобы не было страха, ведь… И потом он понимал…
Ну, вот когда меня отдали Фальку в одиннадцать лет, я думаю… Правда, Тышлер
говорил, что до четырнадцати лет нельзя трогать человека, а…
      Да, а я начала, что его обвинили в трусости, а уже во время войны его
нельзя было обвинить в трусости, его наказали… (Усмехается) Это же, вообще,
один случай такой в истории, наверно, мира, что человека наказывают тем,
что забирают с фронта. Не отправляют на фронт, а забирают. И через год он
пишет новое стихотворение, просит, чтобы его вернули. Его вернули, но не
пустили в Берлин, и он считал, что оттого, что он не видел победы, он не
написал чего-то крупного о войне. Хотя у него достаточно стихов о войне, и
я думаю, что этого более чем достаточно.
      М.Н.: А вот как он переживал вот эти вещи, вы помните? Как он,
вообще, в семье вел себя, в том числе вот…
      Т.С.: Вы знаете, вообще, у него был идеальный характер.
      М.Н.: …во время переживаний таких?
      Т.С.: Все равно, у него был идеальный характер.
      М.Н.: Это что значит? Вот…
      Т.С.: Ну, не накладывал на нас тяжести…
      М.Н.: Не переносил.
      Т.С.: Не переносил. (Телефонный звонок, разговор с шофером. Запись
прерывается). Этот мальчик, вас, по-моему, возил к метро?
М.Н.: Да.
Т.С.: Так он и сейчас отвезет. Вообще, у меня в жизни поразительно… вот
конец: у меня рубль в доме. Ведь /нрзб/ – это же очень дорогое
удовольствие. У меня очень большая пенсия – двадцать шесть тысяч, но это
стоит столько, что мне… И вот рубль, конец, (и это уже по всей моей жизни,
уже моя подруга заметила) – что-то происходит, и всё нормально. Тут вот я…
у меня был замечательный водитель – таджик, – который уникальный был среди
них: он, понимал, что… вот ему личность важна была. Он за мной на выставки
ездил, мы с ним кофе распивали. Он гордился, кого он возит. Он уехал на
родину, а мне тут… И вот попался мальчик такой, Стасик… Ладно, значит, на
чем мы остановились? На папином характере…
      М.Н.: Да, да, на том что он не пере… Как вы сказали, у него идеальный
был характер, и он тяжесть, которую сам нес, в семью не приносил.
      Т.С.: Свои тяжести не переносил на нас. И, думаю, даже на мать тоже
не слишком, потому что мы бы по ней что-то чувствовали. Хотя, они же, когда
вот эти тридцать седьмые годы, ложились спать, они ждали каждую ночь
звонка, что за ним придут. А тяжести в доме не было.
      Вот на даче мы жили в Переделкине, да? Вот дети Ивановых должны были
гулять в саду, чтобы не мешать папочке работать. Там у Леоновых своя
история, и так далее. Папа просил… У нас двухэтажный дом, папин кабинет на
втором этаже, внизу терраса и стол, и мы там сидим. Он только просил не
громко и не шептаться. Громко ему мешает, а если шептаться, он начинает
прислушиваться. (Усмехаются) Чтобы нормально… вот, чтобы было нормально.
      М.Н.: А он дружил с кем-то близко?
      Т.С.: Вы знаете, они так дружили с мамой, что поэтому… Друзья были,
ну, тот же Резник, например. Папа был уверен, что (и, кажется, так оно и
было) он был к нему приставлен от КГБ. Но он в папу влюбился, и папу спас.
Папа считал, что он его спас. Кстати, после смерти Зелинского говорили, что
Зелинский тоже был тем же. И про мою первую свекровь, жену Всеволода
Иванова, тоже говорили… Кто их знает… Кто что говорил…
      М.Н.: А как эта тема вот?..
      Т.С.: Ну, вот Зелинского… Зелинский был теоретик, они дружили, ну вот
с Резником дружили, Озеров Лев – поэт, дружили с папой. И кто-то, я помню,
к папе должен был прийти, а папа сказал, что он сейчас не может, он с каким-
то человеком разговаривал. Ну, с каким-то довольно простым человеком… И ему
сказали: «А что, вам интересно вот с таким простым человеком?..» Папа
ответил: «Неинтересных людей нет». Потом вот такой тоже был случай: у него
было официально три инфаркта. А когда он умер, там оказалось миллион их, но
мелкие такие, которые он перенес на ногах. Но уже после трех инфарктов мы с
ним идем по Переделкину, а впереди Щипачев после микроинфаркта. С дамой.
Дама падает, Щипачев стоит, даже ей руки не подал. Папа мне сказал: «Я бы
умер». Вот то, что было с Петей Фоменко, это я вам рассказывала, да, про
Петю, как он меня поднял после инфаркта? Вот, такие вот черты характера…
      А вот потом вот, когда началась… после войны, когда закрыли Музей
Западного Искусства, когда открыли Манеж, а папа любил живопись, продолжал
туда ходить, он потерял вкус к живописи, перестал в меня верить. Мама
продолжала, несмотря ни на что, а у папы изменился вкус. И когда я… Да меня
опять… Когда его вернули с фронта… Да, значит, я училась у Фалька до войны.
Началась война, папа был ответственным за отправку составов в Чистополь.
Эвакуацией он занимался, он забыл со мной попрощаться, что его потом очень
мучило. Настолько он был занят организационными работами. И мы, значит, до
сорок третьего года были в Чистополи. Когда папу вернули, мы тоже
вернулись. Немножко раньше вернулись, чем папу вернули, это уже…
      М.Н.: Вернулись в Москву?
      Т.С.: Да, в сорок третьем году.
      М.Н.: А как вы помните Москву сорок третьего года?
      Т.С.: Не могу сказать. Она меня сейчас больше поражает. И когда я
езжу и вижу эти дома невероятные, мне так нравится, честно говоря, она
совершенно эклектичная, у нее нет такого стиля, а мне это жутко нравится.
      М.Н.: (Смеясь). Редко услышишь такое мнение.
      Т.С.: Да, да, я знаю, что многие возмущены. Вот…
      М.Н.: Вы вернулись в сорок третьем году, значит…
      Т.С.: Значит, когда мы вернулись, меня опять Фальку отдали. Ну а
родители Фалька, время от времени, приглашали в гости. И тут начиналась
война между Фальком и папой, потому что Фальк остался при своих убеждениях,
а у папы вкус испортился. И он от меня отказался, а я поступила в это время
в художественное училище.
      М.Н.: Вот Вы говорите, что вкус испортился, а что вы подразумеваете
под тем, что он испортился?
      Т.С.: Ну он перестал понимать тонкую живопись вообще…
      М.Н.: То есть, а в каком направлении он перестал понимать?..
      Т.С.: Ну, какой Манеж там был, эти портреты такие военные, я не знаю,
ну, социалистический реализм.
      М.Н.: То есть, вот в эту область, да, он?..
      Т.С.: Ну он как-то стал жанры, предлагал мне жанровые картины писать,
а я жанры не выносила, меня за это и сослали на театральное отделение,
потому что полагалось композицию делать жанровую, а я как не любила, так до
сих пор не люблю…
      Вот, значит, и Фальк сказал, так как я уже учусь в училище, а его
школа не совпадает, он от меня отказался. А потом его вдова говорила, что
не из-за… подумаешь, школа для него, он из-за папы, потому что после ссоры
с папой с ним было плохо с сердцем. Но, вообще, я вам, по-моему,
рассказывала.
      М.Н.: Это была прямо такая открытая ссора?
      Т.С.: Ну, это не было такой самой, ну спор…
      М.Н.: Спор острый…
      Т.С.: Да, нет, ссоры такой не было, спор… Спор был. А когда он,
значит, но он, в это время, отказался брать с папы деньги. Это я вам
рассказывала…
      М.Н.: Да.
      Т.С.: Он эти два портрета…
      М.Н.: Да, ваши…
      Т.С.: Да, и… Сейчас, что-то я хотела добавить… Да, значит, когда он
писал меня, он писал час и час лежал, (то, что я сейчас делаю). Но ему было
пятьдесят девять лет, как выяснилось. А мне казался он глубоким стариком.
Ну, с мужчинами… это сейчас с женщинами происходит, сейчас полно женщин,
шестьдесят лет с лишним – роскошные бабы ходят. С мужиками труднее, мужики
себя сдают… Миша, это, правда, от вас зависит… Старость зависит от самого
человека. Как себя опускают, прямо пуза себе вот такие, и вот такие ходят…
И с мозгом, я совершенно убеждена, что мозг (и это подтверждается), мозг на
месте не стоит: либо он идет вперед, либо назад. Либо ты мудреешь с годами,
либо ты дуреешь, а так он не остается. Правда. И вот молодость души
сохраняется. Вот то, что вы говорите, что вы над собой работаете – вот это
оно и есть. И дай вам Бог дальше…
      М.Н.: (Смущенно улыбаясь). Спасибо! Татьяна Ильинична, вы говорили в
предыдущую нашу встречу, что ваш отец был искренним коммунистом, и что даже
вот…
      Т.С.: Да, сейчас не верят этому…
      М.Н.: И что, прочитав Маркса, он даже второе имя себе взял Карл.
      Т.С.: Да, имя Карл. Причем, Евтушенко в какой-то своей передаче
заявил, что это настоящее его имя Карл, а Илья он себе придумал. Все
наоборот. Но Евтушенко на него обижен не зря: я даже, (у меня был и
Вознесенский, и Евтушенко). Когда у них началась слава, отца моего в это
время забыли. Ну, я не могу сказать, что они писали лучше него, но его
забыли, и ему было  очень обидно. И он написал против них статью, но он не
против человеческого, а против их творчества. И я помню, как мне стыдно
было идти в школу от этого, потому что мы-то все Евтушенко и Вознесенский…
И была у меня передача, (вот я не помню с Максимовым или с Макаровым),
просто я сказала, что это – один из худших поступков моего отца, и я прошу
у них прощения. Вознесенский еще жив был. И я кому-то сказала, я не знаю,
передали ли, ну как есть, Зоя уж наверняка знает, мне сказали. (Смеется).
Так что они обижены были… справедливо обижены.
      М.Н.: Ну а вот этот, так называемый, искренний коммунизм, в чем он
проявлялся?
      Т.С.: Вот он верил Марксу…
      М.Н.: И тридцатые годы, и то, что происходило с ним в сороковые…
      Т.С.: Он в теорию верил.
      М.Н.: В теорию верил?
      Т.С.: В теорию верил. А потом он говорил, что коммунисты ушли в
подполье.
      М.Н.: Когда?
      Т.С.: Когда все началось, гадость эта…
      М.Н.: Когда, в тридцатые годы?
      Т.С.: Ну, это уже, наверно, после войны.
      М.Н.: После войны?
      Т.С.: Думаю, что да.
      М.Н.: Говорил, что коммунисты ушли в подполье? Настоящие.
      Т.С.: Да. Он в это верил. А мне сейчас, я общаюсь с людьми, люди не
верят, что он был искренним.
      М.Н.: А что вот значит: «Коммунисты ушли в подполье?» Как вы
считаете, что он имел в виду?
      Т.С.: Ну, что творилось же, Бог знает что, он же тоже понимал, что
что-то…
      М.Н.: Что идея была подменена бюрократической машиной, вы помните
какие-то его сло?..
      Т.С.: Что?
      М.Н.: Ну, что идея, идеалы там двадцатых годов, например,
коммунистические, были подменены определенным образом, бюрократизированы…
      Т.С.: Ну конечно, конечно… Ну, просто сам антисемитизм, это что: это
когда все время равенство народов, да?
      М.Н.: А он что-то говорил про антисемитизм, например?
      Т.С.: Ну, наверно говорил, я так… говорил, конечно… Возмущался какими-
то вещами, ну и то, что они ждали каждую ночь, ждали ареста…
      М.Н.: А это вы как-то помните сами, или вот как-то?..
      Т.С.: Нет, это я помню.
      М.Н.: Помните?
      Т.С.: Да. Когда я приходила, я давала два звонка, а когда я
приходила… я помню, пришла поздно – дала один звонок, и они мне сказали,
что желательно, чтобы я давала два, что один – значит, это не я. Нет, это я
помню.
      М.Н.: А какой-то, не знаю, как-то они обсуждали какой-то план
действий, какая-то договоренность, помимо вот этих двух звонков, была еще
семейная какая-то договоренность, по поводу каких-то действий, если что,
если будет арест, вы не помните?
      Т.С.: Нет-нет… нет, не было, этих разговоров не было, просто ждали…
Единственное, что было вот, то, что было известно нам, что Сталин любил
Пастернака и папу, почему он их обоих не тронул. Хотя вот одного из его
студентов посадили, и следователь на него пепельницу ставил, полную
окурков, и он говорил: «Досье на Сельвинского большое, вот вы видите, он
уже арестован, вы видите, он накурил сколько тут?!» А студент знал, что
папа не курит.
      М.Н.: Интересно…
                    (Телефонный звонок прерывает запись)
            Т.С.: (Продолжает после телефонного звонка). Он пишет сейчас…
      М.Н.: Ваш сын?
      Т.С.: Он пишет, умирает от  страха, боится, что у него не получится,
настроение падает…
      М.Н.: А пишет… картину пишет?
      Т.С.: Вот этой Ники Косенковой покровителю. У нее замечательный
покровитель и очень благодарный человек. Это депутат… Это мы потом
вычеркнем?
      М.Н.: Хорошо.
      Т.С.: Хотя о Нике стоило… Ника из тех людей, о которых тоже стоит…
      М.Н.: Рассказывайте, конечно.
      Т.С.: Она крупнейший специалист по технике речи, и к ней обратился
депутат, который не умел ни говорить, ни ходить. Она научила его говорить,
научила его ходить, научила писать стихи, причем, говорят, неплохие. И он
оказался невероятно ей благодарным. Вот этот театр он ей сделал. Он ей
купил эту квартиру. Там у нее… Вы входите в дверь: налево ее квартира из
трех или четырех комнат, а направо зал в шестьдесят метров квадратных, с
кухней, с туалетами – для театра. Дом ей сейчас купил загородом и всячески
ее поддерживает. Ну, и она иногда нас с Кириллом тоже поддерживает, хотя
весь театр, всё это бесплатно я ей делаю. Но она… вы вот увидите, она… вот
это я скажу завтра: сценография ее, но вышла она из моих картин /нрзб/. У
нее до меня был художник. Она в моем присутствии ему объясняет, почему она
со мной, а не с ним. Она говорит: «Ты мне задавал кучу вопросов, а Тата
(извините, так меня зовут), а Тата мне не задает ни одного вопроса. Она
берет мою живопись и с ней делает всякие вещи. Если вам понравится… вот, на
первый спектакль «Леди Шекспир», как раз там сценографию придумал мой сын.
      М.Н.: А сейчас он выполняет заказ для вот этого человека, да, ваш сын?
Вы сказали: два дня…
      Т.С.: Нет, сейчас он не заказ… Это был заказ Ники Косенковой мне, а я
не справилась. А мой сын решил помочь мне. Нет, это не заказ. Мы ей
подарим… у нее день рождения будет в мае, мы ей подарим. Ну, она уникальная
женщина. У нее уже больше сорока моих картин. Вся квартира в моих картинах,
и сейчас будет загородный дом весь в моих картинах. Заказала она мне… тут
вот у меня стоят ее родственники, все ее, и умершие, и живые, и она сама.
Тут я… Тоже интересно, но извините, это не про отца.
      М.Н.: Рассказывайте, рассказывайте, потом вернемся.
      Т.С.: Понимаете, оказалась очень интересная вещь, что живопись на
заказ я совершенно не могу делать. Вот она попросила меня по фотографиям… я
могу по фотографиям написать портрет, но когда это заказ… Она дала мне
восемь (с ней вместе) родственников плюс вот этот Андрей – ее покровитель.
Ничего я не могу сделать, пишу тупо. Я ей сказала: «Ника, у меня не
получается. – А мне не надо, чтобы было сходство. Я дала фотографии. Мне
важно, как вы это видите». Как только она меня освободила, я все сочинила.
Но он не получился, вот он не получился у меня. А вот Кирилл сейчас увидел…
Ну, он умеет рисовать /нрзб/ (Усмехается) А живопись – у него дома…
      М.Н.: Это будет портрет?
      Т.С.: Портрет. А дома несколько натюрмортов его – это все, что он
написал вообще. В шестнадцать лет, не беря до этого кисти в руки, он
написал роскошный натюрморт. Он у нас там стоит. Но характер у него… У него
нет страсти к этому. Вот я без этого жить не могу просто. Не передалось, от
нас с папой это ему не передалось. Папа работал… в восемь утра он вставал…
      М.Н.: Да, вот как? У него был режим какой-то?
      Т.С.: Да, у него был режим. Ну, обед был, и до шести вечера он
работал. Потом он отдыхал.
      М.Н.: То есть где-то с девяти или с восьми до шести вечера, так?
      Т.С.: Да-да. Ну, в восемь он вставал, пока завтракал, там, ну, с
девяти, допустим…
      М.Н.: А свою вот эту знаменитую физическую форму он поддерживал как-
то, или ее было достаточно?..
      Т.С.: Вы знаете, вот он настолько ее поддержал в юности, что она у
него не уходила. Ну, немножко чуть-чуть позико появилось, но не очень
сильно. Ну, все равно, но вы же видели в этом?..
      М.Н.: Да, конечно. А как он справлялся вот с болями в спине после
того инцидента?
      Т.С.: Ну вот ему утюги клали, иногда обжигали…
      М.Н.: Ну он сильно страдал из-за этого, это как-то…?
      Т.С.: Страдал. Честно говоря, у меня тоже это бывает. Но у меня есть
роскошный массажист, он же – мой друг, который меня лечит ни за деньги, а
за картины, мы с ним записываем. Нет, долгое время я ему платила. Значит,
он брал с меня небольшие деньги, ему было стыдно, что он берет деньги, а
мне было стыдно, что я плачу маленькие. И тут я захотела подарить ему
картину. Он говорит: «Подождите, это – работа? Картина три тысячи долларов
стоит? – Стоит. – А я стою, там, пятьдесят долларов». Сейчас он уже сто
пятьдесят. Но мы так и остались с ним. И я записываю, и он, у него уже, вот
тоже мои картины есть, и сейчас… А, вы у Фоменки еще не были, мы еще с вами
не были, да?
      М.Н.: А вы сказали, что у вас со спиной проблемы из-за вот, как раз,
из-за работы?
      Т.С.: А он мне снял радикулит, он мне снял, но у меня проблемы, я же
стояла по одиннадцать часов перед мольбертом. При этом я успевала гораздо
меньше, чем сейчас, когда я пишу иногда пятнадцать минут, полчаса, или час.
(Смеется).
      М.Н.: А почему так?
      Т.С.: (Вздыхая). Опыт…
      М.Н.: Опыт?
      Т.С.: Опыт. Я раньше писала, я знаю, что надо писать. Я не знаю, что
мажу… Сейчас я пишу ровно столько, сколько я понимаю, что я делаю, сколько
холст... Более того, я жду, что холст мне подсказывает. Я теперь вообще
эскизов не делаю. Так мне одна искусствоведша: «Вы представляете, есть
художники, которые не пишут эскизы!» Я говорю: «Я». Еще что-то она мне, а я
ей опять говорю… Я эскизов… я придумываю и набрасываю, и жду, что мне
подскажет холст. И он подсказывает. И уже мой ученик маленький, самый
маленький, уже это понял. Там он мой портрет начал писать, придумал какие-
то штуки… Я говорю: «Как?.. – Холст подсказал». Нет, ну опыт, я
действительно… более того, я сейчас пишу одновременно картин… много картин,
не одну. Я одну пишу, она стоит, сохнет. Кроме того, я смотрю, вот сегодня
я чувствую эту картину, а эту – не чувствую. Я очень вот на этом очень
настроена, и поэтому, конечно, у меня как бы зря почти никогда времени не
идет. А раньше просто мазала. Вот, особенно, у меня такой есть палетик(?)
из восьми картин Гамлета (он в Малом Манеже сейчас находится), ну, там
картины метр восемьдесят на два метра, нет, метр шестьдесят, наверное, на
два метра – огромные картины, восемь штук, и я осела на десять сантиметров
ниже, это же спина…
      М.Н.: Настолько позвоночник осел, да?
      Т.С.: Да. Ну вот, он меня лечит, держит. Стоять я не могу. Тициана я
даже не пошла смотреть. Во-первых, лестница эта сумасшедшая; кроме того, я
просто не могу ходить. Я хожу только в Бахрушинский музей, потому что мне
там ставят стул, я сажусь и так вот все смотрю. Ну, Бахрушка это вообще –
мой дом.
      М.Н.: Татьяна Ильинична, а были какие-то истории, вот которые папа
вам рассказывал постоянно, что ли, может быть, какие-то, не знаю, его
любимые истории из его жизни, которые он бы рассказывал вам? В семье, вам
лично… Любил ли он шутить? Может быть, какие-то шутки?
      Т.С.: Нет, ну, знаменитая история, как он оказался, опять же,
заграницей, вот поездка эта. Я вам не рассказывала?
      М.Н.: Нет, расскажите.
      Т.С.: Не рассказывала?
      М.Н.: Нет.
      Т.С.: Значит, это, по-моему, тридцать четвертый год, значит. Его били
за «Пушторг», когда он написал «Пушторг. Вы читали «Пушторг?»
      М.Н.: Ага.
      Т.С.: Значит, ну его били…
      М.Н.: Теперь да.
      Т.С.: А?
      М.Н.: Прочитал.
      Т.С.: Прочитал?
      М.Н.: Да.
      Т.С.: Его били жутко, я сама помню… Вот мы жили в Спасопесковском
переулке, и я выходила во двор, все домработницы читали статьи, которые его
поносили. Когда Маяковский умер, ну застрелился, папа стоял у гроба, и, я
забыла, кто это был, подошел к папе и сказал, что «теперь ваша очередь». И
папа считал, что его спасла семья. Но, практически, мать это сделала. Она,
значит… какие-то деньги были, ну, папа зарабатывал… он переводами
зарабатывал всегда, так что мы жили безбедно… то есть, когда мама за него
вышла замуж, он был нищий, и он писал такие… «раек» это называлось, по-
моему, и мама ходила на рынок, считалось, на рынок, где-то торговала этими
стихами, которые он писал. На это они жили. От богатого мужа…
      М.Н.: А какой язык он знал, с какого языка он переводил, вы говорите?
      Т.С.: Нет, это он сам сочинял. А, когда он переводил?
      М.Н.: Да.
      Т.С.: Он переводил наших народов… При этом считается, что он плохой
переводчик, потому что он сочинял вместо них стихи. А они обожали его,
потому что тот же Джамбул, Джамбула он очень… Омара Хайяма очень много
сейчас перепечатывают. Вот где папу печатают, это когда Омар Хайям. Тут
папа во всех книжках. А так, в основном… вот особенно Джамбула я помню, и
Джамбул очень был доволен. А папа за них сочинял.
      Вот, так вот, значит, его били за «Пушторг», нежданно… А его любил
Щербаков. Вот он, это его идея взять его с фронта. Он его к себе вызвал, и
спросил: «Чего вы хотите?» И папа сказал: «Я хочу поскучать по России».
Ничего, да? И Щербаков не, не посадил его…
      М.Н.: Нагловато, да, с вызовом сказано.
      Т.С.: Да. И он отправил, значит: Кирсанов, Луговской, Багрицкий… нет,
не Багрицкий… неужели Багрицкий?.. и папа. Ну, это вот в биографии Резника
наверняка есть. Мне чего-то не кажется, что это был… Луговской, Кирсанов –
это я точно помню. А кто был четвертый, мне кажется не Багрицкий. И они
поехали в Париж, они были в Париже. И в Париже очень интересно: там
белогвардейцы наши были, и устроили концерт. И папа читал «Сивашскую
битву», где… против белогвардейцев стихотворение – они ему устроили овацию.
Вот такой был эпизод.
      М.Н.: А вот Вы сказали, что на похоронах Маяковского к отцу кто-то
подошел и сказал, что: «Вы следующий…».
      Т.С.: А, я начала рассказывать про маму, как она его спасала, да?
      М.Н.: Да, в том числе. Сейчас, вот этот эпизод, что отцу сказали,
что: «Вы следующий…»,
      Т.С.: Да.
      М.Н.: Вы, в данном случае, намекаете на то, что…
      Т.С.: Что он должен застрелиться. Он ему сказал: «Теперь ваша очередь
стреляться!» Чего вы не поняли?
      М.Н.: А я хочу понять подтекст, подтекст того, что вы считаете…
      Т.С.: Ну его били, его травили, так ну и что ему остается? Значит,
мать что сделала? (Я начала с того, что деньги были – и отвлеклась). Какие-
то деньги поделила пополам. Значит, у нас бабушка, (мамина мать была),
значит, она оставила матери деньги, нам с Цилей, а папе купила билет,
причем, он не знал, он с закрытыми глазами шел, (так договорились они), к
платформе, чтобы он не знал, куда ехать. Кроме того, из Елисеевского
магазина можно было заказывать в поезд. Когда мы его провожали, всегда там
лососинку мы ели… Из Елисеевского магазина привозили прямо в купе еду. И
она его увезла, и там не было газет, и он считает, что она его спасла.
      М.Н.: Это значит когда было?
      Т.С.: Ну, вот это где-то, я вот боюсь соврать, это связано с
«Пушторгом», и когда был «Челюскин», а когда был «Пушторг», «Пушторг» до
«Челюскина» был, значит, наверно, это было до. Я тут… я говорю, это Резника
надо читать. У нас эта книжка есть, я не знаю в каких… прочесть ее я вам
всегда дам, а смогу ли я ее вам подарить, я сейчас не знаю. Ну, я думаю,
что там это все есть, вот…
      М.Н.: Татьяна Ильинична, а, ну вот, я хотел еще узнать по поводу…
      Т.С.: Мишенька, не слышу.
      М.Н.: Хотел вас еще спросить по поводу… как вы проводили… были ли
какие-то для вас семейные?..
      Т.С.: Были что?
      М.Н.: Ну, как вы проводили семейные праздники? Какие-то, может быть,
особые дни у вас были семейные?
      Т.С.: Нет, ну у нас… ну, праздники, у нас и гости бывали,…
      М.Н.: И, вот, в том числе, кто у вас бывал в гостях, кто вам как-то
запомнился?
      Т.С.: Ну тоже и Паустовский был, и… кто у нас был в гостях?..
дружили… Ну, на даче, так они вот все время друг с другом общались. Мать
замечательно готовила, и когда были гости, то у нас стол был роскошный. А
я, (тоже вот, опять к отцу, да?), меня всегда допускали, только папа
говорил: «Не задавать вопросов, что поняла, то – твое». Чтоб я не
вмешивалась. Вот Всеволод Иванов, Кома имел право, какая бы ни была
публика, мальчик одиннадцати лет, мог выражаться или разговаривать, и с ним
общались, ну, я молчала, но слушала. Меня не выгоняли, потому что отец меня
обожал, это известно и даже написано…  Афанасьева, по-моему, ее фамилия,
она – двоюродная сестра Стасика Нейгауза... моя она… чтоб все знали, что у
нас любовь со Стасиком… Ну вот, у меня с шести до шестнадцати, а он потом
меня и променял на другую. (Усмехается)
      М.Н.: Татьяна Ильинична, а как вы думаете, почему ваш отец был, как
вы сказали, подвергнут забвению?
      Т.С.: Почему он сейчас?
      М.Н.: Почему вот, в то время когда, ну, в тот период, когда были
популярны Евтушенко и Вознесенский, и почему сейчас?
      Т.С.: В Советское время я даже не очень понимаю, почему все-таки
стало, а сейчас из-за коммунизма, это я точно знаю. Сейчас эта тема не
популярна, и именно с… Вот Анненков или Анненский, как его? Как оно
правильно?
      М.Н.: Второй вариант.
      Т.С.: Анненский?
      М.Н.: Да, да.
      Т.С.: Он сделал о нем фильм. И вот сделал всё… он коммунист там. И
читает актер, ну он известный актер, (на «Ч», такой грузинский), плохо
читает. Папа роскошно читал, полно записей, он не воспользовался…
      М.Н.: А, на «Ч» – Чонешвили что ли читает?
      Т.С.: Да-да. И какое-то вот одно стихотворение о России он взял, и
еще какое-то – вот только коммунистические стихи. После этого фильма никто
не захотел бы его читать, я вот совершенно в этом убеждена. Вот Евтушенко,
я говорю, он делал о нем фильм, и он папу… с раздражением, но когда он
начинает папу читать, он с таким восторгом это делает, что все остальное
неважно. И тоже статью о нем написал, тоже не очень хороший текст, а потом
дал подборку, дай Бог каждому. Конечно, с Евтушенко у нас особые, он меня,
правда, один раз подвозил, и начал мне выговаривать, но тоже, то, что папа
стихотворение про Пастернака там две строчки, это я вам рассказывала эту
историю, да? Нет?
      Но тоже, что папе не прощают, значит. Когда травили Пастернака, он
напечатал стихотворение, в котором две строчки, что он замутнил источник,
который был так чист. Причем, он это стихотворение маме не показал, мама бы
не допустила, чтобы он его напечатал. Но он считал, что он – коммунист, с
него спросят, он должен говорить. Это, опять же, тоже не самый лучший
поступок моего отца. Но я говорю, (это я тоже говорила и по телику), что
отцу не прощают этого стихотворения, а Пастернаку простили Мандельштама.
Причем, от папиного стихотворения на Пастернака от таких слов ничего не
менялось, а от слов Мандельштама, я не утверждаю, что помогло бы, но шанс
был, это вы знаете историю, что Сталин звонил Пастернаку, знаете? И
спрашивал: «Он мастер или нет?» Всего лишь, что Пастернаку надо было
ответить, и он не ответил. Но ему простили. Ну вот, что ты будешь делать? А
папе не прощают этого стихотворения. Какая-то слабина, все-таки, видимо у
папы стала, после того как его потравили хорошо. А на фронте он в Керчь
вошел вместе с первым мотоциклом. Его там, кстати, очень чтят. Там
катакомбы, у него есть стихотворение о них. И в этих катакомбах это
стихотворение читают сейчас.
      Я Вам рассказывала о письме, которое он нам прислал в Чистополь? Нет.
Значит, в Чистополь он прислал нам прощальное письмо, что он агитировал
конницу идти в атаку, и, естественно, он первый и подписался, и что он
уверен, что живым он из этой атаки не выйдет. Вот надо вам сказать, что у
меня было вот это у меня есть… У меня есть ангел, предупреждаю вас заранее.
У меня есть еще один доктор, верующий, а я вроде нет. И он надо мной
смеется, что я в Бога не верю, а в его слугу верю. Но если человек плохо,
по отношению ко мне, поступает, я не желаю ему зла, но ангел очень жестоко
с ними обращается. И наоборот, вот я была уверена, что с моим отцом ничего
не случится. Правда, это тоже и в Кирилла, это тут я грохнулась носом, он
тоже мне рассказывал, что он, в это время, не испытывал никаких чувств,
просто, что надо поднять там… Пока длится эта ситуация, вроде и нервов…
когда заканчивается, тогда вот реакция начинается. И я была уверена, что с
ним ничего не случилось, но он потом прислал, действительно, письмо, что
немцы, узнав, что идет конница, выставили танки. И, как не странно для нас,
убрали конницу. Вы же знаете, что молодых, безоружных бросали на пулеметы,
что на минное поле посылали, это вы все знаете. Какой-то ужас все! И эта
социалистическая страна, да, где человек?.. Вот так мы живем с вами… Да, и
к чему это я?
      М.Н.: Письмо… Вы начали рассказывать про письмо, которое он написал.
      Т.С.: Ну вот он прощальное письмо это было.
      М.Н.: А у вас сохранилось оно?
      Т.С.: Да… вот, не знаю, у меня все в архиве, мы сдали в архив в
ЦГАЛИ. Что там есть, я не знаю сейчас. Может, сохранилось, может, нет…
      М.Н.: Вы плакали, да, наверно, когда читали?
      Т.С.: Это мать могла сохранять. Что?
      М.Н.: Плакали, когда читали, мать показала вам письмо это, да?
      Т.С.: Ну, мы… Я не плакала, я была уверена, что с ним ничего… Ну,
страшно, нет…, и мать не плакала, она тоже женщина мужественная была. Она в
Чистополи ходила… все ходили в одеялах, бабы, а она ходила в роскошном этом
белом песце… Отец же ее в стихотворении «Белый песец»:
      «…Мой драгоценный, мой белый песец».
      И еще даже и Пастернак говорил, что вот, оттого что они ее видят, они
верят, что еще победа будет. А потом, когда кончилась победа, у всех
оказались наряды, а у мамы не было, но недолго. (Оба смеются). С мамочкой
это недолго продолжалось. Нет, у нас не было… и мать мужественная была…
истерик не было в доме. Не было.
      М.Н.: И вам это передалось, да, вот? Вы говорите, что вы мало чего
боялись в жизни?
      Т.С.: Нет, меня просто воспитывал отец, чтобы я ничего не боялась.
Вот, с директорами, я себя перед ними чувствовала какой-то… а с
режиссерами… Я до сих пор не могу понять как… Вы не представляете себе, что
это за народ! Вот этот – лучший человек был, Орлов. Это – друг, и вообще,
ангел. А с остальными, вот этот был, Феликс Берман, гениальный режиссер,
недооцененный – характер чудовищный.
      М.Н.: Вы, когда говорите про режиссеров, у вас сразу так… хитро
улыбаетесь, вы столько выдержали баталий…
      Т.С.: А сколько они меня научили! Я же вам подарила…
      М.Н.: Столько выдержали тонких творческих взаимоотношений в
коллективе, тогда как каждый чувствует себя главным, да?
      Т.С.: Режиссер – конечно… Отчего Фоменко меня не брал, я же вам
рассказывала? Слишком хороша оказалась я. Нет, но тут я не боюсь этого
сказать, вообще… В принципе, считается, что я с ними со всеми спала,
поэтому они со мной работали.
      М.Н.: (Смеясь). Это где считается так?
      Т.С.: А Андреев, Володя Андреев, когда я с ним работала, в
присутствии еще других людей сказал: «Ну почему вы держите так дистанцию?»
Я говорю: «Володя, я всю жизнь работаю с мужиками, и первое, что я им даю
понять, что как на мужиков, я на них не рассчитываю, это первое. Два из них
любили меня всю жизнь: вот этот и вон тот». Ну и чего…
      М.Н.: А вот этот, это?..
      Т.С.: Это Орлов, который… Челябинский театр его имени сейчас. Мы
познакомились, все из Одессы. Но тот гениальный был, но только у того
характер чудовищный был.
      М.Н.: Ну расскажите немножко про них?
      Т.С.: Про режиссеров?
      М.Н.: Да.
      Т.С.: С удовольствием!
      М.Н.: Расскажите.
      Т.С.: И Левитин был тоже мне, мальчик еще был совсем, такой
интересный… Потом мы с ним расстались и разошлись, а сейчас, все-таки, все
равно он меня любит и помнит, и даже выступал на каком-то… Тридцать лет
дружбы, когда он – мальчик, а я старше его на двадцать лет, наверно, если
не больше. Рассказать про режиссеров с удовольствием. Ну вот, про Наума… А,
кстати, вы могли читать, я вам дарила мемуары, да?
      М.Н.: Ага.
      Т.С.: Там сказано, что я была умопомрачительной, не влюбиться в меня
было невозможно. И надо отдать справедливость его жене, ей говорили, что я
– его любовница, но она, наверно, понимала, зачем мне бы… я могла быть
женой, но я этого… Но он тоже, он был жутко в меня влюблен и решил,
наверно, меня подогреть, что у него любовница есть. Он мне рассказывает,
при жене (какой-то другой, еще первой), как только он мне это рассказал, с
меня все… Но есть фильм о нем, и мы с ним вдвоем там сидим, и сказано, что
я – его муза. Более того, когда ему исполнилось лет семьдесят, по-моему,
был вечер, и капустник был, и там шла речь (а я сижу в одном ряду с его
женой), и там говорят, что, вот, муза Орлова это Сель… муза у него… Ну, ему
там говорят: «Роза» (это жена), а он говорит: «Не, Тата Сельвинская». И она
– ничего, терпела, нормально… Но она… потому что, благодаря мне, он на ней
женился. Потому что на своей той любовнице он не женился, потому что она
мне не нравилась. Он мне сам потом сказал. А про эту я ему сказала (она у
меня жила месяц, и так о нем говорила), и я ему сказала, что вот эта, как
раз, надо. А вот мой доктор, Димочка вот, Штильман(?), о котором я вам
рассказывала, он говорит: «А если бы вы вышли за него замуж, вы перестали
быть его музой». Это правда, это так. Но вот с ним, в смысле творчества… он
принимал все, что я предлагала, кроме последнего раза… Мы когда…
      М.Н.: А полное имя как у него было?
      Т.С.: Наум Юрьевич.
      М.Н.: Наум Юрьевич, ага.
      Т.С.: У меня о нем же текст есть же. Он, по-моему, где-то… Нет, в
этой книжке нету. О Бермане у меня есть статья. Он, значит, уже последний
его спектакль, он задумал «Забыть Герострата». И я придумала там, чтобы на…
полнее… от сегодняшнего пиджака, полном костюме, сверху были надеты тоги. И
он мне, ему это не понравилось. Он не хотел вот этой современности, и очень
меня просил менять, а я все сопротивлялась. Наконец, он мне говорит: «Тата,
это же первый раз в жизни!» И я приехала и все исправила, как ему
нравилось. И он умирает. И я приезжаю уже на вечер его памяти. И мы
надеваем на актеров, на их костюмы эти тоги, и я им говорю: «Все равно,
костюмы остались теми». Но он был замечательным.
      М.Н.: Татьяна Ильинична, я хотел вам задать такой вопрос, несколько
имеющий такой, психоаналитический характер, фрейдистский: вот, в отношении
с режиссерами или в отношении с мужчинами, на протяжении вашей жизни, как-
то ваш отец повлиял на ваше восприятие?
      Т.С.: Ревновал ужасно.
      М.Н.: Ревновал?!
      Т.С.: (Смеясь). Конечно! К мужьям.
      М.Н.: И об этом расскажите, и вообще… как-то потом, вы его искали,
может быть, в мужчинах?..
      Т.С.: Кого искала?
      М.Н.: Своего отца как-то видели?.. Был он для вас каким-то образом,
идеалом?
      Т.С.: Конечно, конечно, что мои мужики до него не поднимались, это
правда. Это правда. И когда он, последний раз у него инфаркт был, и я к
нему… а у нас уже ссора была… Мы же переехали сюда, мой муж поссорился с
отцом, и мы сюда переехали, и я поехала к отцу, и он сказал: «Я знаю, что
ты меня, все равно, любишь больше, чем всех своих мужиков».
      А первая самая большая ревность была к Мише Иванову. Ну, вот это
первый мой муж был, пасынок, я вам говорила, Миша Иванов – сын Бабеля или
Мейерхольда. Значит, там мамочка была, дай Бог… Она, значит, пришла к отцу
сватать Мишу, не к отцу, а к отцу с матерью, естественно. Ну, они сказали:
«Нет». А мне еще девятнадцать лет, вот-вот, девятнадцать лет мне… Но когда
они мне сказали, что они мне отказали, я стала плакать, тогда они сказали:
«Все. Чтоб ты нас не обвиняла», они дали свое согласие. Через полгода моя
свекровь, (там какой-то диван: то ли я хотела, чтобы он был, то ли я не
хотела), а свекровь у меня была с характером еще тем. Она… ей, главное,
доказать – она, и она заявила, что между нами уже есть трещина… А Миша…
дело в том, что Миша узнал (это есть у меня, по-моему, в тексте), что он не
сын отца, Иванова, в шестнадцать лет, и с ним об этом ни отец, ни мать не
поговорили, а только няня. И няня ему говорила, что отец не тот, кто родил,
а тот, кто… Няня его успокаивала. А мать там так, она страшная была. Я сама
слышала как она, она ему год сделала меньше, чтобы он в армию не попал, и
как она ему говорила, что надо унижаться, потому что вот надо, чтобы это… И
он себя чувствовал уже каким-то там, ну, совершенно… ну, таким заморышем,
не… И когда она стала нас разводить, он не стал сопротивляться. И первый
развод был (тогда два раза надо было в суд: сначала какой-то районный, а
потом еще какой-то), и в первом суде, когда нас разводили, судья стал
говорить, какая я, что одни наряды меня интересуют, там еще какие-то
гадости, я поняла, что она пришла ему наговорила. А Миша сидит рядом и
молчит. На втором суде, нас стали разводить, уже у меня был Миша Анчаров. А
у него, я знала, что были дамы.
      М.Н.: А в чем ревность вашего отца проявлялась?
      Т.С.: А, с Мишей Ивановым, вот сейчас, про второй суд расскажу, уж
так, раз начала… Они его спрашивают: «А у вас есть кто-то?» А он говорит:
«Нет». А я на него еще так посмотрела… А меня спрашивают: «У вас есть?» Я
говорю: «Да». Они вышли и там хохотали до неприличия. Но, значит, развели
нас, а Миша стал за мной бегать. Мы же живем в одном доме: я на пятом
этаже, а он – на четвертом, и учимся в одном учреждении. И он ждал меня,
когда я выхожу, и чтобы мы вместе ездили там в институт. И один раз мы были
на вечере, и вот вернулись, значит, и, вот почему мы оказались между
этажами, я не очень понимаю: то ли лифт не работал и мы поднимались. И мы
оказались ни на четвертом и ни на пятом, а между. И мы, (это уже ну ночь,
часов одиннадцать ночи), и мы разговариваем. В это время открывается дверь
пятого этажа, мой отец в торбазах и в мамином халате на левую сторону,
(салатного цвета): «Я тебя убью! Я тебя убью!» А на четвертом этаже жил
военный. Он выходит с револьвером. Так посмотрел на нас, понял ситуацию. «Я
тебя убью!», – а я ему сказала: «Я тебя ненавижу», – я на него. Ну, Мишка
убежал к себе, мы пошли к себе домой, я ревела на своей постели, а папа на
коленях стоял всю ночь и просил у меня прощения, так что… И потом они меня,
папа меня увез в Таллин, чтобы я этого Мишу забыла. А Миша меня потом любил
всю жизнь. А моя «любимая» свекровь потом локти себе кусала, и когда у меня
родился мой сын, она пришла к нам в гости, подарила ему игрушку любимую…
      И вот эту книжку моя сестра ей дала прочесть, которую я вам подарила,
(черную): «Какая Тата молодец!» Но, если бы нас не развели, из меня бы
ничего не вышло, потому что даже сам Миша, они меня… Я же когда… я же
ученица Фалька была, меня все…, и в школе, и в институте я была последней.
Причем в школе: учитель меня хвалит, а отметку мне ставит тройку. Это я вам
рассказывала, да? И я приходила домой, и мама меня обнимала и говорила,
плакала, а она говорила: «Я в тебя верю», А вот в Институте Сурикова,
значит вот, после третьего курса, за то, что я написала вот этот портрет,
они, (кстати, можете его заснять)… Папин портрет вместо жанровой
композиции, меня сослали на театральное отделение. Это я рассказывала, да?
      М.Н.: Ага.
      Т.С.: Я не помню.
      М.Н.: Да-да-да. Я думаю, что мы еще потом с репродукции сделаем
копию, ага?
      Т.С.: Да. За что меня сослали. Вообще, они одного пейзажиста, который
только пейзажи писал, и был уже членом художественного Совета Комбината,
его тоже сослали на театральное отделение. Вместо того чтобы учить писать
пейзажи, а меня портреты, допустим, да? Слава Богу, не учили. Но меня
многому научил Миша Анчаров, который не был моим самым лучшим мужем, (в
смысле любви). Он на мне женился, считая, что я – богатая невеста, но, при
этом, он очень много мне… Меня учили писать портреты охрой. А Миша сказал:
«Нет, кадмием». Это совершенно всё… он много чему меня научил, именно по
живописи. Он сам учился там, он талантливый был художник.
      М.Н.: А вы сохраняете внутри себя какой-то внутренний диалог с вашим
отцом?
      Т.С.: Да, конечно.
      М.Н.: Он в ваших…
      Т.С.: Но стихи же пришли от него, я вам же рассказывала!
      М.Н.: В вашем творчестве как вы его видите? Как он к вам приходит?
Вот как вы его видите?
      Т.С.: Ну, меня же мой псих этот один, психолог, извините...
      М.Н.: Это вот психолог из?..
      Т.С.: Андрюша Плигин. Андрей Плигин – это очень известное имя. Он
мной интересовался уже давно, он учится у меня три года, а знакомы мы лет
пятнадцать. Он меня спросил: а что у меня от отца? Я сказала – масштаб. Он
говорит: «Что, большие картины?» Сейчас он уже понимает. Масштаб мыслей
должен быть, чтоб не мелочиться. Не мелочиться…
      М.Н.: А вот в этой технике, когда вы говорите, что сначала делали
эскизы, а сейчас холст сам подсказывает вам…
      Т.С.: Ну я, все-таки, набрасываю. Вот в этом вот набросан. Я ни
одного рисунка не сделала для того, что здесь нарисовано. Я это… нет, мне
это даже подсказала моя ученица, одну… А когда я ей говорю: «Триптих. – Как
триптих, мы же только про одну говорили?» Она увидела вот эту занавеску, и
говорит: «Лицо там». Ну вот, а я придумала триптих. Ну, вот он теперь
сохнет. Теперь я думаю дальше… Значит, во-первых, я придумала сюжет, да:
ну, понятно, один и двое. Дальше идет замысел живописный: как они должны,
от чего к чему должны прийти… Я тоже, вот тут цветочки есть, вот я думала
начать с цветочков, а сегодня я поняла, что цветочками надо заканчивать.
Просто надо думать. Вот не знаю, что я вам ответила: на это или не на это…
Я просто… там картина… Мне же каждый год предлагают у Фоменки выставлять,
это Островский у Петра Фоменко. Мы с ним делали «Без вины виноватые», вы не
видели спектакль?
      М.Н.: Да, я вам говорил, что не видел.
      Т.С.: А я не знаю, идет он сейчас или нет. Думаю, что нет: там и
умерли многие, и потом Борисова, говорят, стала бояться спускаться по
лестнице… А так она вообще ничего не боялась. Тоже уникальная актриса. Что-
то вы меня спросили…
      М.Н.: Я хотел у вас спросить вашу точку зрения  на вопрос о том,
насколько полноценны разговоры об искусстве, например…
      Т.С.: Полноценны разговоры?
      М.Н.: Насколько полноценны разговоры о живописи? Насколько совместимы
слова: и слово и мысль? Насколько совместима мысль с искусством, с
живописью?
      Т.С.: Совместимы.
      М.Н.: Как вы видите это совмещение?
      Т.С.: Вполне совместимы, мы с моими ребятами, с психологами,
прекрасно совмещаем.
      М.Н.: В смысле?
      Т.С.: А хотите, мы немножко зайдем туда?
      М.Н.: Может быть… Потом мне интересно вот, как вы чувствуете контакт
между рациональной культурой и вот между художественным творчеством, между
живописью.
      Т.С.: Понимаете, вот мысль, я не считаю ее рациональной.
      М.Н.: Я, естественно, огрубляю, но вот как вы видите вот это вот?
      Т.С.: Ну, я не знаю, но вообще-то, искусство должно быть умное.
      М.Н.: Искусство должно быть умное, да?
      Т.С.: У меня одна девочка пришла учиться, талантливая девочка, но
глупая. И вот я не знаю, что надо с ней делать.
      М.Н.: То есть в данном случае для… вы считаете это некоторой вещью
такой… аксиомой, да, что искусство должно быть умным?
      Т.С.: Умным.
      М.Н.: Умным.
      Т.С.: Потому что мозг, в общем, голова не только для того, чтобы ею
есть. Причем, она не должна превалировать над чувством. Но это – не моя
мысль, что чувство должно быть умным, а голова, а мозг – чувственным. Вот
это соединение должно быть, да. Ну а чего, замысел… Ну ведь существует
такое понятие, как замысел?
      М.Н.: И, несмотря на замысел, потом можно отдаться во власть холста,
на какое-то время?
      Т.С.: Да, да, он тебя поведет! Я говорю, даже когда я в театре
работала и макет сдавала, я никогда не тащила к макету, я смотрела, что
получается. Потом я смотрела, какую мизансцену строит актер (поправка)
режиссер. И часто в костюме что-то меняла, в зависимости от его мизансцены.
А вы просили про режиссеров.
      Вот, Феликс Берман. Это, значит, и дипломные работы… до меня он
поменял трех художников. И когда меня к нему привели, (ну тоже там/нрзб/),
то директор сказал: «Вот последний художник, больше я не позволю вам…». А
он учился у Герасимова, (режиссер Андрей Герасимов). Когда тот узнал, что…
Это я вам не рассказывала? Вы только останавливайте меня.
      М.Н.: Рассказывайте, рассказывайте, Татьяна Ильинична, мы же…
      Т.С.: Нет, если я повторяюсь, вы останавливайте, ладно?
      М.Н.: Хорошо.
      Т.С.: Потому что я не помню, что я говорила, что – нет. Он ему
сказал: «С женщиной иметь дела нельзя: у нее ребенок, у нее муж, она будет
вечно опаздывать…». А у него выходки уже не было, (это моя мама так
говорила: «Выходки нету»). Сейчас вся Москва говорит: «Выходки нет», и вы
тоже будете!
      М.Н.: (Смеясь). Я не слышал, теперь буду, да?
      Т.С.: В общем, кончилось тем, что я делала макет (причем, это был
симоновский «Четвертый», пьеса называлась «Четвертый»)... А я тоже хитрая,
бываю: мой замысел, когда я ему рассказываю, я начала с ерунды, а кончила
масштабом. И он был в совершенном восторге, и я делала макет, а он на
балконе качает моего ребенка. И я никогда, я не опаздываю, я делаю все
заранее… В этом смысле театр меня… Я очень ленивая, вы не представляете
себе, до какой степени я ленива, кроме вот… театр меня научил. Кроме вот
этого.
      М.Н.: Вы имеете в виду в бытовом смысле?
      Т.С.: Да. Чудовищно просто… Я, например, когда из своей комнаты иду,
я думаю, что я должна взять по дороге, чтоб, не дай Бог, не вернуться.
      М.Н.: Татьяна Ильинична, я хотел у вас спросить: снится ли вам папа
ваш?
      Т.С.: Нет. Нет. Долгие годы у меня было полное ощущение диалога с ним
все время. Сейчас как-то ушло. Хотя я все равно знаю, что… Ну вот то, что
стихи мне пришли первые, в год моей первой персональной выставки, это я вам
говорила. Сейчас – меньше. Я про Феликса хочу. Вот, например, чему он меня
научил: что каждую пьесу надо брать своим жанром, другим жанром, нет той
пьесы… Вот такой был знаменитый…
      М.Н.: Пьесу брать другим жанром?
      Т.С.: Да.
      М.Н.: Это что значит?
      Т.С.: Ну, пьеса написана, допустим, драма, а я делаю цирк. Вот мы так
с ним сделали Володина. Знаменитый был спектакль «Аттракционы» в Ленкоме.
      М.Н.: То есть нарушать единство жанра, да?
      Т.С.: Не единство, а контраст.
      М.Н.: Создавая таким образом контраст, правильно?
      Т.С.: Да. Именно к цирку он меня… Я вот с Наумом тоже, Швейка мы
делали, (первый спектакль в Челябинске, мы с ним до этого работали), я ему
тоже цирк предложила, (эскиз в Бахрушке есть). И он очень хорошо им
воспользовался.
      М.Н.: Получился спектакль по такой эпопее огромной?
      Т.С.: Нет, почему, нормальный спектакль. Почему огромная эпопея?
      М.Н.: По эпопее, Швейк, Вы говорите, Ярослава Гашека…
      Т.С.: Ну Швейк, пьеса такая сделана, нормально… Левитин меня научил,
мальчик: «Не искать оправдания тому, что ты задумала». А потом меня, когда
пригласил Хейфец Леня, делать костюмы для «Короля Лира», вот я поняла, что
если бы я начала работать с Хейфецам, я бы не смогла ни с Берманом, ни с
Левитиным.
      М.Н.: Почему?
      Т.С.: А ему нужно было все время оправдание. Почему… А, начав с ними,
когда Хейфецу надо было объяснить, (он просил оправдать мой костюм, почему
я такой костюм), я ему тут же оправдание придумывала. И ему достаточно
было, ему не надо было, чтобы я переделывала. Вот я ему объясню… А вообще,
это история интересная, моих костюмов к «Королю Лиру».
      М.Н.: Расскажите.
      Т.С.: В этом Малом Театре.
      М.Н.: Расскажите.
      Т.С.: Рассказать?
      М.Н.: Да.
      Т.С.: А это уже не про отца!
      М.Н.: А вот мы – ничего, у нас живая беседа.
      Т.С.: Значит, Хейфец пригласил меня для того (он так и объявил),
чтобы усилить все это дело, ну, я уже была все-таки более-менее, известным
художником, вот… Я придумала костюмы, которые Сергей Бархин считал
новаторскими, чтобы вы знали. Вот, и, значит, я придумала как бы
пракостюмы. Вот откуда возникли аксельбанты какие-то, как это было вначале
узлами, все это были узлы, а во что они потом вылились, и… А Царев играл
Лира, должен был играть Лира. И, значит, первая встреча: Царев попросил
начало показать, как мы… Ну, и только начало я показываю. И Царев начал
выступать, что художник не прочел пьесу, он не знает, с чего начинается, а
чем кончается… (Это у меня второй случай, кстати, еще один такой был). А
еще не было, просил самое начало. И он выступает, а Хейфец сидит тихо.
Когда все кончилось, я Лёне потом говорю: «В следующий раз я начну
отвечать, если вы не будете». А Царев потом Лёне сказал, что он напал что-
то на художника… А кончилось тем… Там меня защищал Анненков. (Вот тут уже
Анненков, я их путаю, там актер Анненков, а искусствовед, театровед
Анненский). А там Анненков, он меня успокаивал. Но когда начались примерки,
Анненков был самый капризный, а Царев был ангел. А он был у меня весь в
железных кнопках таких огромных. Костюм был тяжелый. Он мне говорит: «А
можно чуть легче сделать?» Я говорю: «Ну, не знаю – Ну, нет». Потом, Хейфец
очень странно себя тоже вел: что-то они решают…
      М.Н.: (Смеясь). Это была ваша небольшая месть такая, да?
      Т.С.: Месть?
      М.Н.: Да, ну, то, что вы говорите: «Легче сделать нельзя костюм», да?
      Т.С.: Нет, это Цареву, нет, нет…
      М.Н.: Нет?
      Т.С.: Нет, ну, действительно, ну кнопки, а что я придумываю. Нет,
тогда не было. Но с Ленечкой я потом пообщалась достаточно хорошо. Значит,
у него… Я уже была, я работала уже с другими, так что он для меня не был
первым режиссером, перед которым… Он, значит, что-то они решают, у него
помощники, я подхожу: «Мы решим, мы вам скажем!» Кроме того, там какая-то
тоже странная была система: делается, обычно, когда что-то новое
появляется, дают мне. И я надеваю на актера, как это должно быть. Значит,
связали для Гертруды шаль роскошную. Мне не показали, она вышла, и Леня из
зала кричит: «Старуха!» Потом он меня спрашивает: «А где эта роскошная
шаль?» Я говорю: «Вы же сказали, что старуха, она больше не наденет».
Теперь заказали к костюму Лира (он, как бы, такой был костюм небогатый), а
я заказала ему черно-бурую шапку. Сделали ее во МХАТЕ, и вложили туда
картонный этот околыш. Опять мне не дали, надели на него, она на нем стоит.
«Убрать!», – кричит Хейфец. Потом проходит время, я, значит, это самое,
сижу в буфете, и по радио, что Сельвинскую просят в зал, Хейфец просит.
Идет репетиция, я к нему подхожу, он, не поворачивая головы, говорит мне:
«Пока идет репетиция, придумайте новый, более богатый костюм Королю Лир». Я
повернулась и пошла домой.
      Через три дня мне звонит Леня. Тут я ему высказала все, что я о нем
думаю. Я говорю: «У него была шапка богатая, которую вы отменили. Так она
же просто там надо вынуть этот… и все будет нормально». Он мне говорит:
«Ну, я спрошу Царева, согласен ли он/нрзб/». Вы представляете? Режиссер!
Ну, конечно, Царев согласен! Царев ангел был потом! Потом Царев говорил обо
мне, что я – женщина высокого класса. (Поправка) Не Царев – Хейфец.
      И еще такого типа случай был. Петр Павлович Васильев такой был.
Причем, мы делали с ним в самодеятельности спектакль, ну, бесплатно я
делала. Костюмы, значит, ну… Кстати, когда мы с ним… я в абстракции тогда
не очень, он сидел со мною вместе, и мы такую абстрактную композицию с ним
вместе сочиняли. Было очень здорово просто. И так дружно, и ладно, и
понимали друг друга. И он просит меня показать часть костюмов хотя бы, что
там произошло. Ну, надели часть костюмов, а там остальные-то, в том, в чем
были. И он начал из зала орать: «Халтура! Вот этот хороший, этот хороший, а
это – халтура, и это – халтура». Я пришла домой, выпила рюмочку коньяку…
Это с Петей я тоже такое сделала. Про Петю я вам не рассказывала?
      М.Н.: С Фоменко?
      Т.С.: Фоменко. Нет, не рассказывала?
      М.Н.: Нет, вы рассказывали некоторые эпизоды.
      Т.С.: Вот как я рюмочку выпивала, это я рассказывала про Петю?
      М.Н.: Расскажите.
      Т.С.: А про Васильева еще нет?
      М.Н.: Нет, нет-нет.
      Т.С.: Ну, для куража… Говорю: «Значит, Петр Павлович, вы меня… вы
редко встречали человека…»
      М.Н.: Вы ему позвонили?
      Т.С.: Да. «…большего бессребреника чем я? Вы попросили показать часть
костюмов. Вот те, которые вам понравились, сделаны мной, а остальные,
значит, были… – Ну, я же не кричал, что это вы халтурите!» Чудный ответ,
да? Ну, я говорю: «Больше вы со мной так, все-таки, не ведите себя».
Значит, я прихожу на следующий день, а актеры, вы не знаете что такое, даже
самодеятельные. Я что-то поправила, они – к нему: «Мне тут подкоротили, мне
тут что-то…! – Кто, – спрашивает режиссер. – Художник. – Художник? Всё!»
После этого – лучший друг! Ну и с Петей была тоже история, это я вам, по-
моему, рассказывала, да?
      М.Н.: Ага.
      Т.С.: Вот два эпизода… А так я от них… Я уходила, просто не делала с
режиссерами, если мне он не нравился. Один ученик Петин… Нет, не надо, это,
наверно, вам неинтересно.
      М.Н.: Интересно, расскажите.
      Т.С.: Интересно? Петин ученик, для Челябинского театра, только не
Драмы, а ТЮЗА, а там тоже был главный режиссер, с которым мы работали,
очень он мне нравился, но его убрали, совершенно напрасно. Ну, значит, чтоб
я с ним делала спектакль. А он – Петин ученик, важный такой: «Надо их
поразить красотой, ну эскизы костюмов отправить по компьютеру, ну, у них,
наверно, нет компьютера…». Вы можете себе представить, эскизы костюмов
отправлять по компьютеру, не общаясь ни с актером, ни?.. И поразить их
красотой… Это говорить, извините, мне, которая именно этим и занимается всю
жизнь. А Челябинск – вообще, мой город. Я ему что-то очень хорошее
придумала, он ничего не понял… Да, поразить их (это в современный театр):
очень красивые меховые маски им надо всем сделать. Там звери какие-то…
Надевать на актера маску, чудно, да? Словом, я позвонила в Челябинск, что я
с ним работать не буду. Ну, Челябинск сказал: «Если вы не хотите, и нам…».
(Усмехается) Вот такая была история с молодым режиссером. А вот этот
молодой меня потряс.
      М.Н.: Этот, это?
      Т.С.: Левитин. Ему было двадцать лет, когда мы с ним познакомились, и
при мне, очень быстро, стало двадцать один. А, значит, он из Одессы, видел
мой спектакль в оперетте. Ну, Наум Орлов тоже ему был известен: когда ему
надо было делать диплом, он, значит, попросился к Орлову. И Наум ему
сказал: «Кого вы хотите: Сельвинскую или там другого художника?» Он сказал:
«Сельвинскую». При этом, Наум, пригласив меня, не сказал мне, что будет
молодой. Хитрые черти! А когда я уже приехала и выяснила, значит, Наум
решил его разыграть. А у меня было такое тогда… нейлоновая шубка такая
искусственная… Значит, мы с ним сели в первый ряд, так я шубку расстегнула,
позвали его, он идет… Красивый был: у него волосы такие… Идет по этому, по
сцене, со мной здоровается… Потом он рассказывал, что у него руки потели.
Начали мы с ним работать. Он мне говорит, что ему декорации не нужны. Я
говорю: «Ну, давай». (Мы «Варшавскую мелодию» с ним ставили). Ну, я говорю:
«А как же вы будете делать?» Он мне пластически показывает первую сцену,
вторую, третью, четвертую, на пятой сломался. Пришлось, все-таки, немножко
декораций сделать. И мы с ним лет тридцать дружили, после чего он меня
предал. Причем, вот такая глупость: предал ради Боровского. Ну, обманул
меня, это я вам, по-моему, рассказывала.
      М.Н.: Да, да.
      Т.С.: Ну скажи мне, что: «Я хочу с Боровским!»
      М.Н.: Татьяна Ильинична, я вот хотел вернуться к теме вашего отца,
если позволите. Помните ли вы, в общении с ним, говорил ли он Вам, как он
переживал и как он относится к тем изменениям, которые произошли в
Советской культуре и в Советском государстве на рубеже двадцатых и
тридцатых годов?
      Т.С.: Нет, ну этот рубеж я не помню, конечно…
      М.Н.: Я вот, как раз, хочу узнать, как он, говорил ли он как-то, как-
то он артикулировал?
      Т.С.: Нет, вот он только сказал, что вот…
      М.Н.: Коммунисты ушли в подполье.
      Т.С.: В подполье. Вот это я единственное помню.
      М.Н.: Да?
      Т.С.: Да.
      М.Н.: И вот никак он эту фразу, вы не помните, не уточнял, не
развивал ли как-то?
      Т.С.: Нет.
      М.Н.: Ну то, что, так скажем, подлинно идейные люди, не
конъюнктурщики, не бюрократы, они ушли, в этом смысле, в себя куда-то, да?
      Т.С.: Да, внутри. Внутрь себя, да. Ну и потом, вы извините, но страх
был. Страх был все время. Я говорю, вот чем сейчас отвратительное время,
всё, но у меня нет внутреннего цензора. А тогда был внутренний цензор.
      М.Н.: А как вы считаете, настанет ли время обращения к творчеству
вашего отца?
      Т.С.: Обязательно.
      М.Н.: Настанет?
      Т.С.: Я не сомневаюсь.
      М.Н.: А с чем это может быть связано, как вы считаете? Как вот?..
      Т.С.: Ну, я, вообще, считаю: оно же не может продолжаться такое… вот
такая пошлость и такая…
      М.Н.: Нынешнее безвременье, вы имеете в виду?
      Т.С.: Да. Ну, сейчас же пошлость:  «Кривое зеркало» – даже без звука
я не могу их видеть! Я выключаю, снимаю (у меня наушники) – я слышать эти
голоса!.. Кривляние сплошное! И все в восторге. Ну, пошлость царствует, но
она не может продолжаться. И вот даже возьмите…
      М.Н.: В истории так было, что процессы бывали регрессивные, и очень
длительно регрессивные.
      Т.С.: Да, вот я про это и хочу сейчас сказать. Что «измы» всякие
были, чего-то они дают в результате, но а само искусство, главное, оно, все
равно, вот так это… Это вокруг идет. А есть стержень, и он никуда не
денется, и так и будет.
      М.Н.: И, поэтому, в любом случае, так получится, что…
      Т.С.: Рано или поздно должно.
      М.Н.: Рано или поздно.
      Т.С.: Я в этом не сомневаюсь.
      М.Н.: Спасибо, Татьяна Ильинична!
      Т.С.: А то, что вот сейчас… Постой, у меня один мой друг бывший –
искусствовед – сказал, что я нахожусь на отшибе современного искусства. Я
это сказала на своем юбилее, в зале Музея Современного Искусства – раздался
гомерических хохот. Вот я на отшибе, вы понимаете? А он хочет, чтобы… Еще
такой директор зверевского центра «Сосна», я у него вот эту, у меня вот эта
и вот эта, у меня такие картины были… Это где я, после того как Фоменко
меня предал, я придумала эту, я вам рассказывала, графика с живописью, да?
      М.Н.: Ага.
      Т.С.: Но про разговор с «Сосной» я вам не рассказывала. Он –
директор, очень он мне понравился, и я ему очень понравилась. Но на
выставке он издал такой листочек, что я ничего нового не принесла: «Почему
мы выставляем, приходите, увидите». Я ему говорю: «Как же нового я не
принесла, когда ведь так никто не работал? – Ну, вы – новатор, но вы – не
авангардист! – А, – я говорю, – я поняла, что такое авангардист: это когда
через задницу». У него вся морда перекосилась, после этого уже мы с ним
больше не общались.
      М.Н.: (Смеясь). Не политкорректно вы выразились!
      Т.С.: Можете теперь заканчивать.
      М.Н.: (Продолжая смеяться). Теперь можно все!

