
      С Сергеем Ивановичем Григорьянцем беседует Алена Владимировна
Григораш.
      Алена Владимировна Григораш: Добрый день. Сегодня 27 февраля, и мы
ведём беседу с Сергеем Ивановичем Григорьянцем, не только замечательным
правозащитником, но и очень интересным коллекционером. Сергей Иванович,
расскажите, пожалуйста, о том, как вы пришли к коллекционированию. Началось
ли всё с детства — ведь все мы родом из детства. Расскажите немножко,
пожалуйста, о своей семье.
      Сергей Иванович Григорьянц: Ну, у меня семья очень… Я бы сказал в
полном смысле этого слова имперская, где перемешались самые разные крови,
где перемешались самые разные, но в значительной степени старые семьи, хотя
как раз семьи своего отца я не знаю. Моя мать была замужем за моим отцом
всего один год. Я родился в 41-м году, и он, будучи адвокатом, уехал в
командировку во Львов, и там его застала война. У меня есть разные
предположения о том, что было дальше, но это уже чисто семейные
воспоминания. Так или иначе, я родился… я рос с мамой и бабушкой в семье,
где центром, конечно, была всегда… да собственно говоря, единственной была
русская культура. И бабушка моя была с довольно старинной такой, известной
с начала XVII века, воронежской семьи Перевозниковых. По преданию там какой-
то мой предок перевозил «тушинского вора», за что и получил это поместье…
воронежское поместье, вот. А с другой стороны… это мой прадед, её отец как,
ну, такой… человек, находящийся в центре общественных движений в 70-е годы
XIX века, добровольцем ушёл на Турецкую войну. И вот этот вот мой портрет…
его портрет — это портрет на Турецкой войне в болгарской шапочке. По
преданию, поленовский… Там, как раз, будучи студентом и корреспондентом
«Биржевых ведомостей», был автором корреспонденций о картонных подошвах у
русских солдат. Это были, помню, скандальные корреспонденции, настолько,
что он был сослан в Ташкент, только что завоёванный, тоже… (звонок
телефона) Давайте сделаем перерыв.
      А.Г.: Да, да, так вы рассказывали о своём деде, который был сослан… .
      С.Г.: Это был мой прадед.
      А.Г.: Простите, прадеде.
      С.Г.: Это мой прадед Константин Иванович Перевозников, который был
сослан в Ташкент, что по тем временам, как и Салтыкову-Щедрину, совершенно
не помешало ему стать действительным статским советником и впоследствии
инспектором народных училищ в различных губерниях: в Закавказье, в
Тифлисской губернии, в Киевской губернии, на своей родине в Воронеже, хотя
до самой революции ему не разрешалось жить в столицах. И я так подробно об
этом рассказываю, потому что… ну, потому что с его педагогическими
интересами тоже были связаны, там, не только знакомства, скажем, с
Поленовым или ещё с кем-то, но и интересы, ну, скажем, образовательные. На
сестре моего прадеда, Любови Ивановне Булгаковой, был женат наместник на
Памире генерал Арсеньев, которому как казачьему генералу было дано 20
километров побережья около Нового Афона. Это была старая интеллигентная
русская семья. Ничего они там не построили, но зато ещё в конце XIX века он
там вёл раскопки, и… А это ведь есть скифский путь знаменитый…
      А.Г.: А ваш интерес к археологии оттуда, можно сказать?
      С.Г.: Да, мой интерес, в общем, буквально из всех частей…
      (телефонный звонок)
      С.Г.: Да, ну, ковры, которые у нас лежат и кажутся коллекционными, в
общем, сути своей дела своей уже такими и являются, но это мой прадед
внедр… восстанавливал ковроткачество в училищах, подведомственных ему в
Закавказье. А потом сам покупал их у учеников. И вот этот зеркальный шкаф
ореховый — это тоже опять-таки мастерские, которые он делал, мебельные, в
училищах, и тоже покупал. То есть, на самом деле, всё это переплеталось,
переплеталось как… ну, вот, бесспорный и постоянный интерес к русской
культуре, не говоря о том, что именно Константин Иванович привёл ссыльного
студента Павла Елисеевича Щёголева, известного историка и драматурга,
который только что вернулся из ссылки в Вологде к великому князю
Константину в Батуми, благодаря чему не… главный историограф России, а
именно вот этот вот, только что вернувшийся из ссылки студент, получил
разрешение ознакомиться и опубликовать дело декабристов и дело Грибоедова,
которые были, значит вот, совершенно секретны. То есть это вот была такая
народническая среда, и, естественно, бабушка моя училась на Бестужевских
курсах. И… ну, я тоже мог бы ещё довольно много чего рассказать. И как и
все, ну, в этой в общем неплохой дворянской русской семье, дети вышли
замуж… Ну, вот, сестра моей бабушки за поляка, правда графа Чернецкого, но
всё равно… тоже переселённого, вот, в Воронеж по обмену (?) поместий после
восстания Костюшко. Там, другая её сестра за Бродского. А бабушка моя вышла
замуж за моего деда Сергея… Сергея Павловича Шернберга, который на самом
деле был из такой довольно странной еврейской семьи. Для того, чтобы выйти…
жениться на моей бабушке, он перешёл, по-моему, в лютеранство. Причём
сначала его родители были категорически против таких браков. Но вот один из
портретов, который у меня в спальне висит, — это портрет его сестры,
которая умерла от любви. Это посмертный портрет. Родители ей запретили
выходить замуж за человека, которого она считала своим женихом и в которого
была очень влюблена, и через две недели она умерла. После этого родители
уже никому ничего не запрещали, причём прабабушка моя по этой линии — вот
её портрет — Дора Акимовна, была из Вены. И это портрет. В целом это была
очень богатая венская еврейская семья. Ну, достаточно сказать, что её
братья ездили шестернёй, что в России вообще запрещалось — ну, когда 6
лошадей одна за другой, а в России это разрешалось только Государю-
императору. А в Австро-Венгрии, более либеральной, просто богатые люди
могли себе это позволит. Но кроме этого, её дядюшкой был известный
композитор Карл Черни. То, как она играла на рояле, нравилось Листу,
который бывал в нашем доме. И у нас где-то есть ноты с его пометами. Вот,
то есть, это была такая старая… Я думаю, что в Киеве после Вены моей
прабабке не было особенно интересно, но, тем не менее, уж как есть. А её
муж, почему, собственно говоря, и разрешили выйти за него замуж, был один
из первых, пяти, по-моему, первых евреев в России, который получил в России
высшее образование. Это вот Милютин, ну, как вы знаете, такой инициатор
александровских реформ, добился разрешении, ну, правда в очень небольшом
количестве, вот, принимать евреев в… без крещения, в отличии от… от деда
Владимира Ильича… в императорские учебные заведения. И мой прадед, Арон
Давидович, закончил Технологический институт в Петербурге, что, ну, по тем
временам для еврейской среды, да ещё в России, конечно, имело большое
значение, вот. И, как это ни странно… Сам он был из, по-видимому, очень
богатой тоже, но бердичевской еврейской семьи. И как не странно, из моих
еврейских родственников наиболее известен мой двоюродный дед, как раз вот
теоретически происходящий из Бердичева… Это, ну, знаменитый режиссёр и
актёр Александр Санин, один из основателей МХАТа, режиссёр, один из первых
кинорежиссёров. В России он снимал «Поликушку» с Москвиным, один из
режиссёров Мариинского театра и Малого, потом Гранд-Опера и руководивший
вместе с Тосканини Ла Скала. Как о нём писали: «Он перенёс в Европу красоту
и дисциплинированность массовых сцен императорских театров», чего не знала
Европа, и поэтому его спектакли вызывали такой же фурор, как концерты
Шаляпина. С которым, впрочем, он был дружен, и у меня есть какая-то
автокарикатура Шаляпина на самого себя. Вот. То есть это была очень
разнообразная, действительно вполне соответствовавшая имперскому характеру
России семья, вот. И в каждой её части на самом деле был очень большой
интерес к искусству. И, в общем, поскольку и мой дед, и моя бабушка были
старшими в своих семьях, в общем, хоть что-то, несмотря на революции,
несмотря на войны, всё-таки, вот, уцелело. И поэтому я вырос, в общем,
среди, ну, с одной стороны, бесспорного уважения к культуре и некоторых
коллекционных страстей бесспорных. Во-вторых, и даже некоторых просто
вещей, которые, в конечном итоге, ну, вот, были какой-то семейной
коллекцией, идущей практически с середины XIX века. Ну, надо сказать, что
такое разнообразие коллекций, может быть и… ну, всё-таки относительно для
России, где ничто не сохраняется, древность, привела к тому, что и мне
самому было всё интересно, вот. И в результате коллекция, которую я,
конечно, пополнил и которые всё-таки вот в таком виде, в котором они сейчас
сформировались, условно говоря, в два отдельных комплекса живописи и
графики, ну, в общем, на уровне какого-нибудь приличного областного
русского музея. Хотя, в общем, музея, где был бы Фра Беато Анджелико, я не
знаю, кроме Эрмитажа. И археология Российской империи во всём её
притяжении. Одни культуры представлены лучше — как скифы, как готы… как
мусульманское стекло, скажем. Ну, другие не так обстоятельно. Но, тем не
менее, в отличие от всех коллекций государственных, кроме Исторического
музея и Эрмитажа… ну, вот, то, что сформировалось у нас в доме это не… не
какая… коллекция, пусть даже самая замечательная, но тем не менее связанная
только с одним регионом, как это, скажем, в Новгороде или в Краснодаре, а,
вот, так или иначе обнимающая все культуры бывшей Российской империи,
теперь сильно сократившейся. Вот.
      Ну, что вам ещё рассказать?
      А.Г.: А вы помните первую вещь, которой вы пополнили семейную
коллекцию? И, так сказать, когда вы уже сами начали пополнять коллекцию, в
каком возрасте?
      С.Г.: Ну, это очень трудно сказать, потому что… естественно… среди
других коллекций у моего деда была гигантская коллекция марок, одна из
самых крупных в России. И вообще, у него был билет Союза филателистов №1,
вообще РСФСР.
      А.Г.: А он у вас сохранился, да?
      С.Г.: Да, где-то сохранился, да, есть такой. Вот. Ну, естественно,
начиналось с этого, потом были какие-то рисунки и гравюры, которые я
покупал, учась в авиационном институте в Риге, институте ГВФ. Потом был
пейзаж ночного Парижа Коровина и большая акварель Чехонина с букетом,
которую я подарил своей жене, когда выходил замуж… А, когда женился, ну, и
так далее. То есть, в общем, для меня это было вполне естественная… А
параллельно, конечно, были ещё книги, и старые, и с автографами, и… Ну, в
общем, коллекционная среда была для меня естественной, но что для меня
всегда было очень важным: она никогда не была не только единственной, но
даже самой важной в жизни, вот. Когда книгу о бесспорно хорошем
коллекционере Соломоне Абрамовиче Шустере, или как его тогда, в отличие от
отца, называли Шестерёнке — отец тоже был и замечательным коллекционером и
ещё петербургским архитектором, вот. Книгу назвал Эдмунд Рудаков,
издававший её, «Профессия — коллекционер». Я думаю, что и Соломон Абрамович
бы обиделся… поскольку он был, ну, может быть, не очень крупный, но всё-
таки кинорежиссёр, и для него всю жизнь это было важно. Ну, уж для меня
всегда были важны… какие-то другие вещи. Когда после первого ареста…
      А.Г.: В каком году?
      С.Г.: В 75-м году. Ну, это отдельный рассказ, если можно.
      А.Г.: Да.
      С.Г.: А, вот… Просто встал выбор… На самом деле никто меня не
собирался сажать, меня просто хотели сделать осведомителем: ну,
родственники за границей, знакомства, там, с Шаламовым, с Некрасовым, с
Параджановым, переписка с заграницей, получение не только писем, но даже
газеты русской из Парижа — в общем, это для 60-х — начала 70-х годов было
нечто совершенно возмутительное. И с точки зрения КГБ я просто должен был
сотрудничать с ними. Но никак объяснить мне это им не удавалось. И меня на
самом деле арестовали только для того, чтобы пугнуть, вот. Но всё равно из
этого ничего не вышло, но передо мной был вполне внятный выбор. Я понимал,
что ничто не сохраниться. И… сформулировал для себя не забытую до сих пор
фразу, что в жизни есть вещи более важные, чем коллекции. Вот, хотя… хотя,
ну, трудно сказать… Ну, Господи, не сравнивая себя, конечно, ни в коем
случае с теми людьми, которых я сейчас упомяну, но… Как с уверенностью
сказать, что Столыпин для России важнее Третьякова? Не так много осталось
от Столыпина, может быть, от Третьякова даже больше. Но, тем не менее, для
меня это был в течение всей моей жизни — и остаётся — в обьщем, очень
важный принцип.
      Я занимался литературоведением, я одно время работал в журнале
«Юность». Потом, значит, мне… редактируя подпольный бюллетень, мне пришлось
работать оператором в газовой котельной в Боровске. Потом я был поглощён с
раннего утра до поздней ночи делами гласности, правозащитными. Самое и… Ну,
в общем, это всегда для меня было на первом месте. Вот.
      А.Г.: Но, тем не менее, вы играли важную роль также в художественной
среде. Можете немножко рассказать о… Ну, не буду говорить «лихих 60-х», но
всё-таки о том времени, когда вы делали выставки…
      С.Г.: Ну, выставку я сделал только одну. Это время было… Ну, в это
время ещё никакой русский авангард вообще не признавался, всячески
обругивался. Даже Мариэтта Шагинян в своей статье в «Литературной газете»
однажды написала, что все эти формалисты не только враждебны были всегда
России и ориентировались на Запад, но и все уехали на Запад. На что Анна
Андреевна Ахматова только коротко заметила: «Ну, неужто, Мариэтточка, ты не
помнишь, как мы вместе шли за гробом Казимира?»
      А.Г.: А, кстати, вы общались с Ахматовой?
      С.Г.: Да. Ну, дело в том, что ещё перед выставкой… Ну, я, в конце
концов, решил, что, несмотря на такие физико-математические традиции в
нашем доме, что мне хол… скучно этим заниматься, и более менее случайно, не
очень желая этого, поступил на факультет журналистики МГУ. Но, поскольку, с
одной стороны, я был старше своих сокурсников даже по возрасту на несколько
лет — но в ранней молодости это имеет значение. А с другой стороны, по
самой среде и по самому воспитанию я был существенно старше их и
принадлежал, в общем-то, к совершенно другому кругу людей, то я тут же
начал… то я тут же начал сначала проводить вечера «забытой поэзии» на
факультете журналистики. Это так деликатно называлось, но на самом деле это
были вечера расстрелянных поэтов. Первым из них в… я думаю, где-нибудь в
сентябре 64-го года был вечер Мандельштама, который полностью провёл… — это
было до вот этого большого вечера, который провели физики в высотном доме,
— Саша Морозов. А потом в 16-й аудитории более менее регулярно, пока меня с
факультета, ну, не то, что окончательно не выгнали, но перевели на заочный,
шли вечера поочередно московских и ленинградских расстрелянных поэтов, ну,
среди которых были Хармс, Николай Олейников, Пулькин… Сейчас, наконец,
изданный Серёжа Чудаков, ещё неизвестный никому как поэт, выкрикивал что-то
о статьях в, по-моему, в «Нью-Йорк таймс» на вечере Олейникова. Это я
недавно я случайно встретил в воспоминаниях Олега Михайлова о Серёже
Чудакове. И я предложил и Анне Андреевне придти к нам. Я был в хороших
отношениях с Любовью Давыдовной Стенич, то есть на самом деле…
Большинцовой… Стенич она была по мужу. Муж был расстрелян — это был
знаменитый русский денди, Валентин Стенич, переводчик Джойса и Дос Пассоса,
вот. И она была дружна с Анной Андреевной ещё с петербургских времён и
периодически Анна Андреевна останавливалась у неё. И Любовь Давыдовна
замечательно говорила: «Когда Аня засыпала, у неё в груди что-то хрипело и
как бы рвалось наружу. Это рвалась наружу… рвались наружу стихи». Ну, у
Любови Давыдовны была маленькая двухкомнатная квартирка, во второй
квартире… комнате жила, тогда ещё жива, её мать, урождённая Шереметьева,
вот, из воронежских Шереметьевых. С моей бабушкой они, кажется, учились
вместе и, в общем, это как бы было достаточно. И когда Эмма Григорьевна
Гернштейн вспоминает ещё о ком-то знакомом Николая Ивановича Харджиева, у
которого была бабушка, вот, я боюсь, что она имеет в виду меня. Хотя с
Эммой Григорьевной мы были, в общем-то, довольно хорошо знакомы, и она
могла бы… что-нибудь вспомнить. А вот…
      Но Анна Андреевна отказалась. Я к ней пришёл в этот пенал по лестнице,
где запах Ордынки, где запах кошек просто стоял туманом висевшим. И там всё
было характерно. Анна Андреевна… Как это замечательно описала Лидия
Корнеевна Чуковская, не то, что не могла — она не хотела ориентироваться в
этом мире. И, увидев меня, донашивающего студенческую форму Института
гражданского воздушного флота, она тут же решила, что, ну, вот, я человек в
форме, государственный, значит. И начала со мной, мальчишкой, советоваться:
«Как вы думаете, Таганцева реабилитировали. Может быть, и Колю скоро
реабилитируют?» Я не сразу сообразил, что она говорит о Гумилёве. А потом
достала… Мы с ней до этого когда-то говорили о чётках, она сказала: «А, вот
вы вспоминали чётки…» И она достала с полки книжку «Тысяча и одна ночь», но
«Тысяча и одна ночь» там была только переплёт, а в этот переплёт была
вплетена белая бумага, и туда Анна Андреевна записывала свои воспоминания.
И она начала читать: «Это было в городе, которого уже нет. Это было в
стране, которой уже нет. Это было в Петербурге, в России в 1913 году…» Это
был рассказ о том, как отмечался юбилей чёток. А когда я её попросил прийти
в Университет, она меня внимательно выслушала, расспросила, как это будет,
какая аудитория. Ну, аудитория, на 1000–500 человек, такая, амфитеатр, 16-я
аудитория. Я ей всё это рассказал, как проходят эти вечера, как, в общем,
выступают люди, узнавшие… Ну, в общем, по-разному. Но Анна Андреевна
сказала: «Нет! ТАК вернуться в Московский университет, в Московский
университет я не могу». Она отказалась. А, вот… ну, кстати говоря, и она
тоже сыграла роль в том, что моё знакомство с Николаем Ивановичем
Харджиевым было таким долгим: 12 лет мы с ним встречались раз в две недели,
чаще, чем кто бы то ни было вообще.
      А.Г.: А как и когда тогда вы познакомились?
      С.Г.: Ну, у меня… Дело в том, что нашими близкими друзьями с женой
были замечательные художники… а… и очень крупные коллекционеры Татьяна
Борисовна Александрова и Игорь Николаевич Попов. Ну, кроме того, что они
были замечательные художники, первоклассные и кроме того, что в их
коллекции был автопортрет Рембрандта и водку мы пили за столом, сделанным
Петром Первым и подаренным Меньшикову… Да нет, у меня хорошая коллекционная
школа!
      А.Г.: А расскажите!
      С.Г.: А, ну, давайте я всё-таки договорю… тогда уже, вот. Татьяна
Борисовна была первой женой Льва Фёдоровича Жегина, одного из великих
русских… хотя и явно недооценённых русских художников… тончайшего,
изысканного, по-настоящему православного и духовного, вот. И к тому же
совершенно несгибаемого. В 30-м году он понял, что для художника больше нет
места в этом кровавом и варварском обществе. И больше никогда не предложил
ни на одну выставку ни одну свою картину, хотя как раз они, может быть, и
прошли бы, поскольку он не был художником ни беспредметным, ни даже
особенно это самое… И начал писать книгу, которую, по-видимому, он
обдумывал ещё в разговорах с Павлом Флоренским, о структуре русской иконы.
Ну, это знаменитая такая книга. Татьяна Борисовна меня привела ко Льву
Фёдоровичу, у которого висели картины и Ларионова и Чекрыгина. Вот… А Лев
Фёдорович когда-то меня… зная моя коллекционные страсти, сказал мне, что,
ну, вот, наверное, у Николая Ивановича, у которого большие запасы, может
быть, он что-нибудь и уступит. Ну, а на самом деле, я 12 лет просто покупал
ещё к тому же… раз что-то он… у Харджиева, иногда шедевры русского
авангарда, иногда более второстепенные вещи. Просто очень много. Вначале
это были попеременно я и Костаки, потом, наверное, только я, потом, когда
меня арестовали, появились какие-то иностранцы, уже всё было иначе.
      А.Г.: А с Костаки вы у Харджиева познакомились или раньше?
      С.Г.: Нет, с Костаки я был знаком и без того. У Харджиева я вообще ни
с кем никогда не познакомился, потому что он никогда не назначал встреч,
если в это время был кто-то другой. Ну, так же, как, скажем, Шаламов не то,
что не назначал встреч — он просто говорить не мог, когда в комнате было
два человека. А у Шаламова это была чисто лагерная привычка: два человека —
это уже два свидетеля, свидетельство одного можно опровергнуть, а два в
приговоре считаются достаточно, вот. Ну, плюс к этому, я ещё и Анне
Андреевне пожаловался на Харджиева, сказал… Ну, я в это время занимался
Андреем Белым, сделал первую публикацию Андрея Белого в «Дне поэзии», по-
моему, за 64-й год. А… И, ещё не понимая ни того, как работал Мандельштам,
ни всего массива его рукописей, по тем перепечаткам, которые у меня были, я
считал, что, вот, есть окончательный вариант стихотворения «Памяти Белого»,
но Николай Иванович его не хочет показывать, а я знал, что все рукописи у
него. А к тому же в… на вечере Хармса… ну, в общем, было у нас желание
восстановить пьесу «Елизавета Бам», Хармсовскую. И у меня был текст её от
Николая Леонидовича Степанова. Но у Николая Леонидовича не было концовки. И
было не понятно, не хватает тут двух строк или двух страниц. И Николай
Иванович Харджиев, опять таки, не показал, хотя было точно известно, что,
вот, у него есть рукопись «Елизаветы Бам». Анна Андреевна меня внимательно
выслушала и сказала: «Ну, мне Николай Иванович покажет». И, по-видимому,
действительно что-то ему сказала. Хотя он так и не показал. Ну,
относительно Андрея Белого на самом деле он вполне правильно сказал, что
окончательного текста не существует, что существуют просто несколько
вариантов, вот. А о «Елизавете Бам» он сказал: «Вы знаете, это у меня где-
то так далеко, я не могу найти сейчас». (смеётся) Он вообще никогда не
показывал ничего, кроме того немногого, что висело на стенах в его
кабинетике и того, что он хотел продать.
      А.Г.: А что висело на стенах?
      С.Г.: Ну, на стенах… Над дверью всегда висел — это была единственная
вещь, которая никогда не снималась, — это был «Красный квадрат», подаренный
Малевичем Николаю Ивановичу. И он всегда об этом говорил. И если другие
вещи на стенах варьировались, то «Красный квадрат» не снимался никогда.
Вот. Иногда висела большая… большой акварельный костюм к «Победе над
Солнцем», такой вот. (показывает) Иногда висел небольшой, тоже Малевича…
такой пейзажик вертикальный, импрессионистический. Когда я спросил Николая
Ивановича, какого он года, он не ответил на этот вопрос. Он сказал, что
импрессионистические вещи Малевич писал в течение всей своей жизни, что
русские искусствоведы поняли с опозданием так лет на 30, вот. Чаще всего
висела дивной красоты лучистская композиция Гончаровой. Она была
повреждена, у неё были осыпи, всё равно она была замечательно как хороша. К
сожалению, — я её видел в Амстердаме, — она совершенно испорчена грубой
реставрацией. Я не знаю, где это делали… то ли в России, то ли в Амстердаме
уже, но такого ощущения, как было тогда, нет совсем, вот. Довольно часто
висели «Голубые крыши» Розановой, тоже большой холст горизонтальный, вот.
Ну, иногда висели ещё какие-то вещи. Иногда висела карандашная голова
Эндера, которую он очень любил. Иногда портрет самого Николая Ивановича
работы Бурлюка, который сделал Бурлюк, когда приезжал в Москву. Ну, ещё,
вот, какие-то вещи, они могли меняться. Но, вот, несколько… Иногда
замечательной красоты акварельная композиция, которую Николай Иванович
очень любил, Розановой, ну, супрематическая, беспредметная, вот. Ну, вот,
об этом отдельно много можно рассказывать, но об Николае Ивановиче я очень
много написал, так что, на самом дела, сейчас я повторяю то, что вы сможете
прочесть.
      Вы меня спрашивали о Дмитрии Владимировиче Сарабьянове?
      А.Г.: Да, о его коллекциях.
      С.Г.: Ну, это одно из незабываемых моих впечатлений, потому что к
Саробьяновым меня привела… ну, по просьбе той же Татьяны Борисовны, надо
сказать, такая, когда-то близкая к Татлину художница Лабунская, которая
потом уничтожила все свои вещи. И у неё самой висел только Ларионов, Жегин…
стояли скульптурки Сарры Лебедевой, русские резьбы. Но однажды она
договорилась с Муриной… и привела меня… и они привели меня к Сарабьяновым.
Но это была не та квартира, которая теперь. Это… Ну, ведь… тёщей
Сарабьянова была тоже во многом замечательная дама, потом помогавшая
Солженицыну, очень известная в диссидентских кругах. А… но до этого как бы
ведшая хозяйство у Веснина. И когда Веснин умер…
      А.Г.: А какого из Весниных?
      С.Г.: Ну, главного, Александра Веснина, который был президентом
Академии художеств… ой, Академии архитектуры. Вот, и когда… А он был
влюблён в Любовь Попову. И когда он умер, он завещал всю свою… квартиру,
где и рисовал… она была прописана, и всю свою коллекцию, и всё, что было,
тёще Дмитрия Владимировича, матери Муриной. И… А это была квартира в два
раза больше, чем теперь. Теперь она, к сожалению, разделена на две части.
Отделена квартира для сына. Это была гигантская квартира, где в глубине
анфилады вмсел совершенно ошеломляющий, вот такой вот неровный гигантский
прямоугольник Любови Поповой, которого забыть нельзя, и ничего равного ни в
Третьяковской галерее, ни вообще нигде просто нет. Ну, и это был, простите
меня, 63-й год. А кроме этого там было множество других вещей Поповой, а
кроме этого там были вещи Татлина, а кроме этого там… ну, и так далее. В
общем, в общем… В общем, там было множество вещей самого высокого класса,
которые просто в то время увидеть было невозможно. Потом уже, в 65-м году,
я, работая в журнале «Гласность», сам себе выписал направление на осмотр
запасников Третьяковской галереи. Вот. Но даже запасники не производили
такого впечатления, потому что многое было свернуто в рулоны, это не
стояло, это не висело… Вот, ну и с тех пор, ну, изредка мы виделись с
Дмитрием Владимировичем и с Натальей Борисовной. Последний раз Наталья
Борисовна привела ко мне уже свою внучку, считая, что, вот, и у меня есть
что-то интересное, не только, это самое… Вот. Так что, вот такая вот жизнь.
      А.Г.: А про выставку в 68-м году расскажете?
      С.Г.: Ну, с выставкой 68-го года тоже всё было… С одной стороны,
конечно, я был на заочном, вот, меня еще не выгнали окончательно, потому
что не кончил наш курс. И они боялись, что… Ну, поскольку мы все вместе,
тем не менее, пили водку и поскольку я всем давал билеты на вечера, там,
Окуджавы, Евтушенко и так далее, и так далее, и так далее…
      А.Г.: А вы были уже знакомы, да, и с Окуджавой, и с Евтушеко?
      С.Г.: Да, конечно. Ну, я работал в журнале «Гласность», заведовал
отделом критики, чего вы от меня хотите? (усмехается) Ну, недолго, но тем
не менее. Вот. В общем, они считали, что на нашем маленьком факультете, где
я каждого знаю, прото так… не дай бог, кто-нибудь будет возмущаться. Ну,
как меня выгоняли, — это отдельная забавная история. Но весной 68-го года
я, тем не менее, уговорил нескольких ребят пойти к администрации высотного
дома и получить разрешение на устройство выставки. Ну, выставки — выставки…
Вписал туда трех художников: Льва Жегина, Веру Пестель и Татьяну
Александрову.
      А.Г.: А откуда были работы сами для этой выставки?
      С.Г.: Ну, это я, может, расскажу как-нибудь. А перед этим была
выставка Одноралова, которая не вызывала никакого особенного интереса, и
поэтому администрация, в общем, не зная никаких имен, никаких, это самое…
без большого труда это разрешила. В большой гостиной… Ну, там такие длинные
узкие двухцветные гостиные между двумя этажами. По-моему, между пятнадцатым
и шестнадцатым этажом, что ли…
      А.Г.: Там где общежития?
      С.Г.: Да, там где общежития, в высотном доме. И там есть еще вот такие
отдельно выгороженные гостиные. Вот. Ну, с Татьяной Борисовной я был просто
дружен, и вообще тут никаких проблем не было ни при какой погоде, и вон там
вот висит новогодняя… рождественская ее картина с двумя персонажами, и
потом она мне объяснила, что это я и моя жена. Вот. А с Львом Федоровичем я
тоже был хорошо знаком и был дружен, и, в общем, никаких сомнений это не
вызывало. Немножко более трудными были разговоры с дочерью Веры Пестель. С
ней я знаком был, но она всё сомневалась, а вот не пропадет ли что, а вот
не, это самое… А в это время художников русского авангарда не воровали. Я
не могу забыть замечательный рассказ Чегодаевой о том, как после выставки
Бехтиева… ну, там, каких-то иллюстраций… они собрались в полуподвальной
комнате у Бехтиева, чтобы это отметить, и Бехтиев, выставлявшийся в Париже,
выставлявшийся в Берлине, — ну вообще, художник с большим разнообразным
опытом выставочной деятельности, с какой-то такой тоской сказал, что, вот,
все эти выставки создают столько неудобств, и так трудно всё это оформлять…
Для него это, в общем, не имело значения. А сидящий рядом с Чегодаевой
приятель Маяковского, художник… как его… вот они вместе делали окна РОСТА…
в это время ставший совсем советским и делавший такие уже совершенно
реалистические плакаты, забывший о всяком своем советском футуризме… с
такой тоской сказал: «А вот у меня с выставок никогда ничего не воровали…»
(Смеются)
      Ну, в общем, тем не менее… Татьяна Борисовна  и Лев Федорович,
который, правда, уже не выходил, по-видимому, по телефону вполне сумели
убедить и дочь Пестель. А там все дело было в том, что… ну, вот вы-то
знаете эту… эти гостиные. Они как бы очень четко разделены на три части
двумя дверьми — правую, левую и центральную. Причем… Ну, в общем, выставка
трех художников просто напрашивалась по самой архитектуре. Ну плюс к этому,
Вера Пестель входила в группу подживописи, и на все ее позднее творчество,
конечно, оказал очень большое влияние Лев Федорович. И в свою очередь
девочкой Татьяна Борисовна Александрова училась у Пестель, когда та
преподавала в историческом музее. То есть, в общем, это были внутренне
объединенные художники. Вот, и весной 68-го года мы открыли эту выставку.
Ну, она как бы была в ряду тех выставок, которые начал Харджиев своими
выставками в музее Маяковского, и продолжал там за месяц до этого. В 87-м
году… (поправка) в 67-м году была очередная выставка Николая Ивановича, то
есть это всё шло… И начал устраивать выставки такой коллекционер Лев
Самуилович Рубинштейн. Нет…
      А.Г.: Не Зильберштейн?
      С.Г.: Нет. Лев Самуилович — Зильберштейн. А Рубинштейн был Илья…
Вылетело из головы имя-отчество, потом вспомню. Он устраивал…. Его
племянником был референт Капицы, что ему позволяло устраивать выставки в
Институте физических проблем, в так называемом «Капишнике». И поскольку он
был одним из первых коллекционеров русского авангарда… Ну, всех нас было
тогда, я не знаю, семь человек или пять…
      А.Г.: А можете назвать недостающие фамилии? Кто это получается?
      С.Г.: Шустер, Санович, в Киеве Ивакин, в Ленинграде… вылетело из
головы. Ну, в общем, так или иначе, это был очень узкий круг.
      А.Г.: И вы всех их знали?
      С.Г.: Ну, более или менее да, конечно. Кого-то лучше, кого-то хуже.
      Если бы вы сделали перерыв, я бы вам показал пригласительные билеты в
том числе и на выставку Рубинштейна, в том числе и на выставку Харджиева.


