
Евгений Григорьевич Ясин
                            Первая беседа — дата?
                         Запись Натальи Винокуровой
                        Расшифровка Г.М. Нургалеевой
                               Кассета № 1779
      Наталья Винокурова: Где вы родились?
      Евгений Григорьевич Ясин: Ну, родился в городе Одессе в тридцать
четвертом году прошлого века. Что было в детстве, я не знаю. Знаю, что отец
мой был родом из города Вознесенска под Одессой, из такой еврейской
ремесленной семьи. Мама была родом из местечка Местковка недалеко от
Винницы. Оба они встретились в Одессе, как там и что было, трудно сказать,
но могу сказать, что отец был из рабочей семьи, а мама была из семьи такого
еврейского богатея, ростовщика, и у нее еще было четыре брата. Она приехала
в Одессу в расчете получать образование, видимо, но от женщин в то время не
так уж требовалось образование.
      Н.В.: Да, да, да.
      Е.Я.: А ее братья, они получили образование, трое в Советском Союзе, в
разных городах. И самый старший, он получил образование, он уехал в
Румынию, там женился и получил образование в Сорбонне, в Париже, поэтому он
такой, очень образованный, европейски подкованный, он как бы всю советскую
культуру пролетарскую не принимал.
      Н.В.: А он вернулся потом?
      Е.Я.: Он вернулся перед войной (нрзб.), его жена оставалась в Румынии.
В Румынии режим Атонеску, они специально уехали в Молдавию, в Бессарабию,
для того чтобы потом переехать в Советский Союз, постольку, поскольку
попасть в лапы к Гитлеру не представлялось привлекательной инициативой,
вот. Ну, я об этом ничего не знал до начала войны. Честно скажу, что память
моя была не ранняя, какие-то обрывки, которые я не могу даже пересказывать,
там, они связаны с какими-то впечатлениями, такими видовыми — море, лодка,
затем фрукты какие-то, вот это воспоминания ранние. Уже перед войной, я
помню, мы с мамой были в Петербурге… ой, простите, в Ленинграде, и там
вместе с моим младшим братом, двоюродным, который был сыном маминого
младшего брата, мы фотографировались, нас специально повели
фотографировать. Это было зимой, по-моему, сорокового года, или сорок
первого, уже совсем перед войной. Вот.
      А потом началась война, и все мои воспоминания, они, в основном, с
войны. Начиная с того, что мы в июне сорок первого года покинули Одессу по
железной дороге, это была одна из последних возможностей, потому что потом
Одессу окружили, и можно было уехать только на кораблях-теплоходах через
Черное море, вот. И мы поехали в эвакуацию. В течение эвакуации я, главным
образом, был с матерью, отец где-то мотался по разным работам. И мы были с
ней в городе Акмолинске, первое место, где мы остались на какое-то время, и
я пошел в первый класс.
      Н.В.: А, в Акмолинске, не в Одессе?
      Е.Я.: А в Одессе я там с седьмого мая сорок первого года, а, значит,
это мне исполнилось семь лет, и я с этого времени мог пойти в школу, это
время наступило в сентябре. Но, так сказать, в это время я уже мотался по
стране, и было не до этого. Ну, потом мы приехали в этот Акмолинск, это
потом был город Целиноград, потом, сейчас Астана, ну, и там я пошел в
первый класс. Был там в течение года, самые разные воспоминания, но я
думаю, так они, носят такой, детский характер. Вот. А потом мы попали в
город Верхний Уфалей, это большая станция между Челябинском и Свердловском
тогда, а сейчас Екатеринбургом, там папа с нами недолго был, вот. Я там
учился во втором классе. А весной отца отозвали, он уехал в оперативную
группу Одесской железной дороги.
      Н.В.: А где он, он работал на железной дороге?
      Е.Я.: Да, он начинал на железной дороге, и потом учился в Одесском
горном институте, и там какое-то время потратил, но там как бы учился
водному транспорту и продолжил работу сначала на водном транспорте, но
перед войной он все-таки вернулся на свою старую работу.
      Н.В.: А мама не работала?
      Е.Я.: Работала.
      Н.В.: Работала тоже.
      Е.Я.: Тогда, я не знаю, честно говоря. Работала, работала, как, не
проживешь, если бы она не работала. Но где и что она делала, я тогда
понятия не имел. Но после этого мы, отца отозвали, и он стал вместе с
фронтом приближаться к Одессе, а мы стали приближаться к нему, вот. И
первая такая остановка была — станция Лозовая, это Харьковская область,
потом станция Знаменка, это уже была Одесская железная дорога
Кировоградской области, май сорок четвертого года. Потом в августе сорок
четвертого года мы вернулись в Одессу. Одессу освободили 10 апреля сорок
четвертого года. Ну, это мне хорошо известно, поскольку последующие, там,
семь-восемь лет мы праздновали всегда день освобождения Одессы, это был
такой местный, ну, важный праздник. Вот.
      Н.В.: И вы уже продолжали учиться в Одессе?
      Е.Я.: А потом я стал учиться в Одессе. Это была школа номер сто пять
на Херсонской улице, тогда она называлась улица Пастера, очень культурная
улица, потому что на ней было много вузов, был университет, был консервный
институт, был медицинский институт, была прекрасная публичная библиотека,
которую построили по проекту архитектора Нестурха. Я не знаю, откуда он
взялся, но всё это в детской памяти отпечаталось, как такая яркая картина,
и эта таблица, доска каменная, где вот была написана его фамилия,
выдающийся архитектор. И здание было очень симпатичное, его закончили в
шестнадцатом году, в таком неоклассическом стиле, где мы, вот когда
заканчивали школу, постоянно торчали в этой библиотеке.
      Н.В.: Ну да, Одесса — такой город вообще.
      Е.Я.: Вот. А сам в школе я познакомился с целым рядом людей, с
которыми потом жизнь меня сводила уже не только по части, такой, ну, чисто
внешних впечатлений. Там я обрел своих друзей: Григория Кофа, человека,
который буквально несколько месяцев назад умер здесь, в Москве, Володю
Стефанюка — мой друг в течение, вот, с четвертого по десятый класс и
дальше, до самого конца. Он сейчас живет в Киеве, у него сын и внук, ну, и,
в общем, переживают те события, которые там происходят сейчас. Ну, я учился
в строительном институте, он учился в институте связи, у нас разные, как
бы, направления.
      Н.В.: А вас, я читала, что вас отец подтолкнул к тому, чтобы вы пошли
в технический вуз, а вы хотели в экономический.
      Е.Я.: Я хотел, я хотел не в экономический, я хотел быть географом. В
то время, когда я кончал школу, у меня было большое желание путешествовать
и получать сведения о разных местах по всему миру, прежде всего, в
Советском Союзе. Но такое пристрастие было довольно сложно, постольку,
поскольку тогда с моей родословной поступить в университет было довольно
тяжело, вот. И там отец нашего приятеля, который учился с нами в школе в
одном классе, Реон Смирнов, его папа был деканом геолого-географического
факультета, вот, и он ему сказал, что учти, одного твоего друга-еврея я
могу принять, а второго уже нет.
      Н.В.: Потрясающе!
      Е.Я.: Ты, мол, его предупреди, чтобы он к нам не ходил.
      Н.В.: Потрясающе!
      Е.Я.: И поэтому я пошел в строительный институт, точнее, я поступил…
      Н.В.: …Туда принимали.
      Е.Я.: Ну да, это что ж, это же не гуманитарное образование. Короче
говоря, там, поскольку я окончил школу с серебряной медалью, мне сказали:
«Так, у вас творческий экзамен, вот, там, нарисуйте, будете рисовать
картинки, а потом посмотрят, и вас возьмут или не возьмут на архитектурный
факультет». В это время открылось строительство важных гидротехнических
сооружений, мы начали строить коммунизм посредством таких, мегапроектов.
      Н.В.: Да. Да-да-да.
      Е.Я.: В том числе это была Волгоградская ГЭС, тогда Сталинградская
ГЭС, Куйбышевская ГЭС, потом Каховская, вот. И для подготовки кадров у нас
закрыли архитектурный факультет и сделали факультет гидротехнический для
речного строительства и гидротехнический для морского строительства. В
общем, мне не хотелось ни туда, ни сюда, архитектура мне стала недоступна,
но я пошел на промышленное и гражданское строительство. Ну, и там я его
закончил в пятьдесят… Поступил я туда в пятьдесят втором году и закончил в
пятьдесят седьмом. После чего, исполненный все равно тягой к гуманитарным
знаниям, я пошел работать мастером в Мостопоезд и, значит, занимался
строительством мостов. Два путепровода я построил в Одессе, будучи в роли
мастера, и затем меня направили, тоже мастером, на строительство второго
яруса железнодорожного моста для автодорожного движения в город Рыбница.
Тогда это на берегу Днестра в Молдавской ССР. Ну, потом, сейчас эта Рыбница
находится в Приднестровье. Вот.
      Н.В.: А вот, Евгений Григорьевич, вот этот опыт производственный, вот
как вы считаете, он вам полезен, или это потраченные годы были зря?
      Е.Я.: Видите, для того чтобы знать, как устроена жизнь в Советском
Союзе, это было полезно. Для того чтобы зарабатывать, для меня это было
абсолютно бессмысленно. Кроме того, будучи уже мастером в Рыбнице, я
написал письмо на экономический факультет Московского университета и просил
принять меня, потому что, вот, я, мне нравится очень экономическая наука,
она, действительно, я уже понял, что мне нравится экономическая наука.
      Н.В.: А как это вы поняли, вот, работая…
      Е.Я.: Ну, меня потянуло, потому что я все ближе и ближе знакомился с
нашими проблемами, и я так почувствовал, что вот меня интересует не столько
чисто технологическая сторона производства, а взаимоотношения между людьми,
экономика, и я поэтому захотел и решил, вот, что я буду учиться дальше на
экономике, вот. Я написал такое письмо, и тогда был такой порядок, что
можно было поступить на заочное отделение, второй раз без экзаменов…
      Н.В.: …Ну да, вы же уже с высшим образованием.
      Е.Я.: …но если были свободные места. В общем, короче говоря, мне
повезло или там каких-то знакомых еще привлекли мои родители. Короче, я
поступил, в пятьдесят седьмом году. В пятьдесят седьмом году. Мать моя к
тому времени была уже очень больна, она заболела, у нее была
гипертоническая болезнь, потом был инсульт, и она, в общем, такая была,
пенсионерка, и отец тоже.
      Н.В.: А вы жили с родителями?
      Е.Я.: Да, да. Я потом в пятьдесят седьмом году вернулся в Одессу, я же
поступил заочно. Значит, в Одессе я пошел на работу в проектный институт, в
Проектный институт №3.
      Н.В.: А как, я не поняла, заочно — вы жили в Москве, учась заочно, да?
      Е.Я.: Нет.
      Н.В.: Вы говорите: «Я вернулся в Одессу». А, вернулись из Рыбницы.
      Е.Я.: Я вернулся в Одессу, а там я получал задания. Я приехал, меня
зачислили, мы познакомились. Потом я получил задания, которые я должен был
выполнить и сдать их в зимнюю сессию. А в зимнюю сессию я приезжал в
командировку и сдавал там экзамены. И так два года я проучился и перешел на
третий курс. Мать очень болела. Папа, после того, как она заболела, у него
наступил пенсионный возраст, и он тоже ушел на пенсию. Вот в этот момент
мне предложили в Москве перейти на очное, и я перешел. В шестидесятом году
я перешел на очное отделение экономического факультета МГУ и уехал, оставил
своих родителей. Ну, если вы хотели знать, там, какие-то мои воспоминания о
родителях и так далее, я ничего не могу сказать. Это были очень милые,
хорошие люди, они очень меня любили, думали, как вот, что сделать, чтобы я
был удовлетворен жизнью. А, ну сказать так, что это были люди, ну, того
круга, в который я потом попал, то есть, я бы сказал, высшая интеллигенция,
я этого не могу. Это простые люди, мама не имела высшего образования, папа
из рабочей семьи, как парттысячник был направлен на учебу в Водный институт
в Одессе, там он его закончил, ну, вот…
      Н.В.: То есть фактически вы человек self-made, не то, что родители на
вас влияли и вас…
      Е.Я.: Они помогали мне, чем могли, но за меня учиться или
подсказывать, куда идти и так далее, этого ничего не было.
      Н.В.: Ваш собственный выбор.
      Е.Я.: Нет, это мой выбор был, да.
      Н.В.: Или с друзьями вы тоже как-то, наверное, обсуждали?
      Е.Я.: Нет.
      Н.В.: Нет?
      Е.Я.: У меня не было друзей, которые были близки мне…
      Н.В.: …близки по духу.
      Е.Я.: …близки по увлечениям.
      Н.В.: Значит, и вы приехали в Москву.
      Е.Я.: Я приехал в Москву. Шестидесятый год. Ну, тут стал знакомиться с
университетом, с коллегами, со студентами, с преподавателями.
      Н.В.: Кто на вас произвел впечатление в университете?
      Е.Я.: Ну, если уж так, я скажу, одну женщину, учительницу русского
языка и литературы, которая была, которая меня поразила и увлекла в
Одесской школе.
      Н.В.: Ага.
      Е.Я.: Это была Зоя Борисовна Анисимова. Замечательная женщина.
Маленькая такая, очень аккуратненькая, но с таким прекрасным языком и таким
прекрасным знанием русской литературы, то она как бы любовь к ней поселила
во мне навсегда. В шестом классе была учительница тоже, Елена Васильевна,
фамилию ее я, конечно, не помню, она вселила в меня любовь к истории. И это
я считаю, что обе эти женщины внесли существенный вклад в моё развитие,
хотя понятно, что я тянулся к ним не потому, что они были такие хорошие
учителя, привлекательные, а потому что мне нравилась прежде всего
литература и история. Ну, тем не менее, это как факт я вот вам объясняю,
что вот такие люди были.
      Что касается университета. Ну, университет был очень интересным
местом, потому что экономический факультет идеологически очень тесно связан
с теми проблемами, которые тогда нужно было решать, и были, конечно,
интересные люди, которые, ну, показывали мне, что такое наука, что такое
преданность ей, и так далее, и тому подобное. Ну, один из них был профессор
Арон Яковлевич Боярский, известный математик…
      Н.В.: …Да. Статистик.
      Е.Я.: Да, статистик и так далее, который был известен всей стране и
большинству коллег, которые работали там, тем, что он входил в банду
польских шпионов. Польских, потому что это было в тридцатые годы,
определяли национальную принадлежность по окончанию фамилии. А этими людьми
были Старовский, будущий начальник ЦСУ, затем этот самый Боярский, мой
учитель, затем Хотинский и Ястржембский. Вот значит это была банда польских
шпионов, но на самом деле это было, так сказать, клеймо от противников, а
они сами были отчаянные борцы за коммунистические идеалы и сами «мочили»
каких-то других людей, в том числе, как я выяснил, среди их таких врагов
был профессор Кондратьев, директор… директор этого, Конъюнктурного
института, которого арестовали и расстреляли перед войной. А другой был…
сейчас, забыл… Альберт Львович…
      Н.В.: Вайнштейн.
      Е.Я.: Ванштейн. А.Л. Вайнштейн. Он был заместителем у Кондратьева, и
он был тоже страшным противником Боярского, они друг друга не выносили, но,
так сказать, Альберт Львович не выносил Боярского, потому что он был его
противником, и значительное количество людей из Конъюнктурного института
были посажены или расстреляны по доносам Боярского, Старовского…
      Н.В.: С ума сойти!
      Е.Я.: …Ястржемского, вот такие времена были.
      Н.В.: Да, да-да-да.
      Е.Я.: Я бы как бы хотел, я потом спрашивал своего Боярского: «Ну как
же вы могли?», — и так далее, и тому подобное. Он говорит: «Женя, ты меня
лучше не спрашивай. Я сейчас, когда могу, я стараюсь делать людям добро.
Вот ты ко мне приставал, чтобы я помог вернуться в университет Коле
Энгверу(?), я помог». Кто такой был Коля Энгвер? Это был человек, который
на одном из выступлений в университете, у нас на факультете Ильи
Григорьевича Эренбурга пошел на трибуну, причем он был с палочкой, у него
было это, ну, нога болела, и он не мог ходить, вот он ходил с палочкой.
Зашел туда на кафедру и сказал, какое колоссальное влияние на него оказала
книга Эренбурга «Годы. Люди. Жизнь», как он понял, что вокруг него не та
страна, которая ему казалась, что это совсем другая страна, и вот, что он
очень признателен, и прочее, и прочее, Эренбургу. Ну, в результате его
стали выгонять, потому что решение вышестоящих органов заключалось в том,
чтобы выгнать его из комсомола…
      Н.В.: …Хотя же «оттепель» была, годы были оттепели.
      Е.Я.: Ну, это уже было после оттепели, это ж было, какой год… Ну,
примерно шестьдесят второй-шестьдесят третий. Короче, его стали выгонять из
комсомола и из университета. Но тут встал на дыбы студенческий класс. И все
студенты, из группы, где учился Энгвер Коля, и затем еще разные студенты к
ним присоединились, они прекратили занятия и стали требовать, чтобы отстали
от Энгвера и дали ему возможность спокойно закончить университет. Короче,
их пригласил к себе наш декан профессор Жамин, имя-отчество я его уже не
помню, хороший был человек. Он сказал им: «Ребята, ну, я вам не буду всего
объяснять, это бесполезно и в жизни вам не пригодится. Но я вам обещаю, что
если вы проголосуете за то, чтобы исключить Энгвера из комсомола, то я ему
дам возможность закончить университет, он получит диплом. Давайте
договоримся, потому что у вас одни проблемы, у меня другие проблемы,
давайте сделаем так». Они согласились. Значит, вот из всего, что там
происходило, вы поняли, в чем заключалась «оттепель».
      Н.В.: Угу.
      Е.Я.: Что вот можно было такие вот…
      Н.В.: …Договориться.
      Е.Я.: Так договориться. Ну так и вышло. Потом прошло какое-то время,
Энгвера после университета, ему дали закончить, и отправили инвалида,
значит, в лесхоз на Дальнем Востоке, где он там вот этом лесхозе стал
работать, что он там делал, я не знаю. Но, в общем, короче, добрые люди
помогли, он вернулся в Москву, это было где-то через лет пять-семь, вот. И
появился, так сказать, перед нами с просьбой посодействовать ему, вот,
вернуться в университет, может, там, в аспирантуру, и всё. Короче говоря, я
тогда пошел к своему Арону Яковлевичу, я ничем не мог помочь, но я попросил
его, Боярского, и он всё, что мог, сделал. И Колю восстановили, дали
возможность учиться, вот. Сам Арон Яковлевич скоро умер.
       Но, я должен сказать, что вот эта часть моей судьбы, она сыграла
важную роль в том, чтобы я понял, как сложно складываются и переплетаются
человеческие судьбы. Что быть строгим судьей и, там, как, каким-то образом
кого-то там осуждать и прочее, сложно, особенно в этой нашей великой
стране. После тридцатых годов это все было сравнительно недавно. Ну, в
общем, для меня это тоже была такая, важная школа.
      Но когда я закончил в пятьдесят седьмом… Нет, вру, закончил в
шестьдесят третьем году университет, и остался я в аспирантуре.
      Н.В.: Под руководством Боярского?
      Е.Я.: Боярский был назначен директором НИИ ЦСУ. Я сейчас не вспомню,
точно как назывался этот институт, он был предназначен не для того чтобы
заниматься статистикой, он был предназначен для того чтобы разрабатывать
автоматизированные системы и вычислительные центры, и это было отражено в
его названии. А самое интересное то, что, значит, этот институт был создан
одновременно с ЦЭМИ. Они вместе должны были: этот разрабатывает,
подготавливает, работает над технической базой, а эти делают науку и
разрабатывают систему планирования и так далее, и тому подобное.
      Н.В.: А те и готовят вычислительные центры тоже, да?
      Е.Я.: Да-да-да. Вот. Ну, и… Хотя надо сказать, что это были два
института, которые по, так сказать, идейному содержанию их работ были
противоположны. По очень простой причине. Потому что в ЦЭМИ директором был
Николай Прокофьевич Федоренко, и вокруг него были люди, которые работали с…
этим самым, ну, кто у нас там, этот Нобелевский лауреат…
      Н.В.: Канторович.
      Е.Я.: Канторович, да, потом там были еще какие-то знаменитые люди с
этой стороны.
      Н.В.: Он, Вайнштейн, кстати, работал у нас же, да, Альберт Львович.
      Е.Я.: Вайнштейн, да, в общем, вы знаете, кто там работал.
      Н.В.: Да, да, и Конюс(?), и…
      Е.Я.: И это было всё люди, которые были ориентированы на современную
математическую науку, в особенности на методы оптимизации и прочее такое.
Вот.
      Н.В.: А в НИИ ЦСУ?
      Е.Я.: А ЦСУ ничего этого не признавал, в основе теории оптимизации
лежала теория предельной полезности, в этом Боярский мой был абсолютно
убежден. А сам он был большим сторонником теории, трудовой теории стоимости
и так далее, марксист. И, в общем, это они только между собой толкались, и
эти, ну, слава богу, что в ЦК как-то были люди, которые не хотели вникать
во все эти тонкости.
      Н.В.: А у них же еще разная подчиненность была, все-таки это Академия
наук, а тот подчинялся...
      Е.Я.: Тот был в ЦСУ.
      Н.В.: В ЦСУ подчинялся…
      Е.Я.: Центральное статистическое управление.
      Н.В.: Ну да, при, при ЦСУ.
      Е.Я.: Ну вот. Я поработал у Боярского. В это время происходили другие
важные события, в том числе, как вы помните, шестьдесят пятый год — это
Июньский Пленум ЦК КПСС, снятие Хрущева, значит, и начало работ над
косыгинскими реформами. Потом эти косыгинские реформы, ну, начали
продвигаться в жизнь.
      Н.В.: Это как-то отразилось на НИИ ЦСУ, вот на вашей работе?
      Е.Я.: Вначале нет. Вначале нет, там были как бы проблемы. Мы начали
разрабатывать какую-то другую систему планирования — это в ЦЭМИ - и какую-
то другую систему статистики, во что это выльется…
      Н.В.: Да-да, другую систему статистики. Вы же понимали, что статистика
готовится по заказу.
      Е.Я.: Ну, понимали, да, но там как бы вопрос был в методологии
расчетов, там были как бы люди, которые были носителями разных методов,
вот. И, значит, те методы, которые развивались в Академии наук, и те
методы, которые развивались там, они были разные. И ничего это друг с
другом так, особенно, не сливалось, вот. Но тот факт, что люди получили
возможность этими вопросами заниматься, открылись какие-то новые поля
деятельности, студенты могли, там, повышать квалификацию и прочее, и
прочее, получать другое образование, это всё играло свою роль, вот. А
почему я вспомнил про косыгинские реформы, это был шестьдесят пятый год, а
в шестьдесят восьмом году начались чехословацкие события…
      Н.В.: Да.
      Е.Я.: …и одновременно в Венгрии были эти реформы, и, короче, под
влиянием всех этих реформ Коммунистическая партия и другие страны
социализма решили, что не нужно это все развивать, потому что это пахнет
ревизионизмом.
      Н.В.: Это после шестьдесят восьмого года в Чехословакии?
      Е.Я.: Вот после шестьдесят восьмого года всё стали ограничивать, и
если раньше было какое-то свободолюбие, которое началось еще во времена
Хрущева и так далее, и я как бы и мои коллеги многочисленные, сколько их
было, мы жили в обстановке такого вольнодумства.
      Н.В.: И подъема.
      Е.Я.: Да, подъема, вольнодумства и так далее, и тому подобное. А в
шестьдесят восьмом году это всё вот прекратилось. И, значит, как-то это
обстоятельство надо было учитывать…
      Н.В.: А как это на вас отразилось (нрзб.) и в институте?
      Е.Я.: Отразилось следующим образом: я прекратил работать в области
экономики. И поскольку, поскольку это был институт, который был связан с
информационными системами и вычислительными центрами, и я тут познакомился
с теорией информации, еще с какими-то науками, я решил, что, так сказать,
себя приносить в жертву бесконечной борьбе с догмами или, наоборот, с
продвижениями этой экономической науки я не могу. Это было влияние также и
моих коллег. Короче говоря, я стал заниматься информатикой и бросил
экономику.
      Н.В.: Там, еще в НИИ ЦСУ?
      Е.Я.: Еще в НИИ.
      Н.В.: И у вас же докторская по информатике, да ведь?
      Е.Я.: Да, да. И я в это время как раз, это было в шестьдесят шестом
году, в городе Батуми, после батумской конференции по экономической
кибернетике,…
      Н.В.: Да-да, да.
       Я: …ну, не после, а на этой конференции, познакомился с
Мальминасом(?). А Мальминас уже работал. Он переехал из Вильнюса, он
работал частично в университете, а частично в ЦЭМИ. И там, в ЦЭМИ, он был
одним из руководителей целого отдела, который занимался вопросами
планирования. И меня они как бы стали проталкивать в ЦЭМИ на работу,
связанную с информатикой, для, вот, реализации новых идей планирования,
там, программно-целевое планирование…
      Н.В.: Да-да-да.
      Е.Я.: Всё такое. Там еще был у нас начальник Юрий Рафаилович Лейбкинд,
он был начальник отдела. Короче, я перешел. В семьдесят втором году я
перешел туда с большим трудом и с большим очень желанием, благодаря
протекции этих моих друзей у Николая Прокофьевича Федоренко. А Федоренко
как-то смог это дело пробить в ЦК, ну, потому что проблема состояла в том,
что только что уволился из ЦЭМИ и уехал за границу, такой Коценалинбойд(?)…
      Н.В.: … Да-да-да.
      Е.Я.: … Один из светочей этой новой науки, он поехал в Америку, и
этому нашему Федоренке стали делать выговоры в ЦК насчет того, что он берет
много евреев, а они потом уезжают, и вообще…
      Н.В.: И Маш еще уехал тогда же.
      Е.Я.: И Маш уехал.
      Н.В.: (смеясь) Да-да-да.
      Е.Я.: Короче, меня взяли первым евреем после отъезда Коценаленбойдена.

      Н.В.: И значит пришлось Федоренке даже через ЦК, да, вот это утрясать?
      Е.Я.: Это я не знаю, я просто…
      Н.В.: …Но все-таки как-то это…
      Е.Я.: Ну какие-то там переговоры были. Я… Мне ничего не говорили, я
как бы имел дело с Мальминасом, с Лейбкиндом они говорили: «Ну, ты не
волнуйся, всё сделаем». Сделали. И я начал свою жизнь свободного художника
экономической науки в этом замечательном институте в лучшее время его
истории.
      Но, должен сказать, что эта вот работа моя в области информатики не
была очень плодотворной. Все-таки я же старался заниматься экономикой, но
заниматься этой марксистской экономикой, и вообще всё размышлять, как
построить тут социализм, ну, в общем, это как бы в НИИ ЦСУ было сделать
невозможно. А здесь я работал со своими коллегами, и в какой-то момент,
попозже, я пришел туда, в семьдесят втором году, и где-то в семьдесят
восьмом — в семьдесят девятом году я почувствовал, что времена меняются, и
что я могу вновь заниматься экономикой, которая мне по-прежнему нравилась.
      Н.В.: Потому что среда была подходящая.
      Е.Я.: Да. Среда была подходящая…
      Н.В.: Свободно обсуждали всё?
      Е.Я.: Да. Короче, мы стали работать, я стал заниматься имитационным
моделированием. Тогда это была работа, которой я занимался вместе с
Геронимусом, имя-отчество его я забыл уже, но, в общем, все равно это было
приближение к науке. И я потом понял, что это вот имитационное
моделирование, которое очень хорошо звучало с научной точки зрения, но
сделать из него, из этого моделирования, сделать инструмент, который
позволил бы получить какие-то стоящие результаты, все равно не получится.
Или из-за того, что у меня не хватало знаний, способностей, или потому, что
это была просто такая, ну, знаете… Берешь один метод, второй, третий, самое
главное — что-то сделать такое, чтобы никто не догадался, что ты нарушил
правила марксизма. Ну, так сказать, не в этом была проблема.
      Следующий, самый важный шаг в моей жизни был связан с Анчишкиным
Александром Ивановичем. Он к тому времени стал работать в ЦЭМИ. И,
собственно, он был связан непосредственно с планированием, и, самое
главное, он был инициатором разработки программы научно-технического
прогресса и его экономических последствий. Это была настоящая экономическая
работа, к которой я подключился. Сам он работал на уровне макроэкономики,
но в ЦЭМИ создали группу, которой руководил Николай Яковлевич Петраков,
напрямую мы выходили к Федоренко, и это была работа над управлением. Так
вот в среде этого оптимального управления, оптимального планирования
организовали всё как-то, я уж не помню, что это было такое, но мы должны
были построить систему управления такой экономикой, которая была бы
расположена к научно- техническому прогрессу. Идея была замечательная, но в
том Советском Союзе ее нельзя было реализовать, даже такой человек, как
Анчишкин, но как бы было желание хоть что-то протолкнуть. Одновременно мы
таким образом делали свои карьеры, защищали диссертации и так далее. Но
сказать, что от этого что-то сильно двигалось в науке или в практике
планирования, это нельзя было.
      Н.В.: То есть вы не влияли?
      Е.Я.: Нет.
      Н.В.: Ведь, по-моему, Анчишкин первым стал выходить на органы власти…
      Е.Я.: …Ну, он влиял.
      Н.В.: …и какие-то готовить доклады, правильно?
      Е.Я.: Он влиял, да, он выходил, он каким-то образом влиял, его
выходили книжки, брошюры, всё такое, просто я настолько, насколько я
сталкивался с практикой планирования как таковой, я понимал, что вот всё,
что мы делаем, никакого влияния на наше планирование, не… мы не оказываем.
И это было естественно, потому что планирование как система вот,
планирование, управление, как это делали в советское время, она, ну, не
нуждалась в наших услугах в науке, потому что на самом деле она, так
сказать, она принадлежала системе нежизнеспособной. А к тому времени
нежизнеспособность этой системы становилась все более ясной. Поэтому можно
было сидеть, куча умных людей, академиков и так далее, сидели,
разговаривали, обсуждали и так далее, намечали какие-то задачи,
расходились, решали эти задачи — ничего не менялось.
      Н.В.: И ничего не менялось.
      Е.Я.: Ничего не менялось, к лучшему, в лучшую  сторону. Там шли
изменения, но они шли не от Академии и не от ученых…
      Н.В.: …А ваши предложения вообще не принимали? Вот куда эти ваши
работы девались? В корзину?
      Е.Я.: Ну, мы издали книжку.
      Н.В.: Ну, книжку…
      Е.Я.: …Там был многотомник такой, на белой бумаге, как я сейчас помню,
у нас был восьмой том. У Анчишкина был первый том, у кого-то там был второй
и так далее, и вот это издали. Это передали в Госплан, это передали еще
кому-то. Значит, Госплан и какие-то другие важные люди в ЦК КПСС были
уверены, что наконец у нас хотя бы есть люди, на которых можно опираться и
так далее.
      Н.В.: А, то есть это ваши все-таки…
      Е.Я.: А Александр Иванович — это умница редкостная, вот это все он
демонстрировал, объяснял, даже эти ребята тоже понимали, как это важно, и
все такое. Но, как говорится, толку никакого не было. Это просто
органически было устроено, потому что экономика, то есть советская система
шла к упадку, она была уже в состоянии упадка, и она, ну, должна была
рухнуть.
      Н.В.: И это понимали не только в институте, но вот вы говорите, что
власти тоже это начали понимать.
      Е.Я.: Ну, как бы у них были разные люди, некоторые говорили «Нужны
перемены, но так, чтобы они были в пределах нашей марксистской идеологии»,
ну, разные. Потом, это же там параллельно разные службы следили, и всё.
      Короче говоря, в семьдесят девятом году было известное постановление
ЦК КПСС и правительства «О совершенствовании системы управления». Были
какие-то первые намечены шаги для того, чтобы начать менять систему
планирования и управления. Всё было сделано так, чтобы можно было ничего не
делать, и за последующие, там, два-три года ничего не было сделано. Ну,
только то было сделано, что приносило какие-то дополнительные доходы
чиновникам, ну, в общем, какие-то там перестройки, другие посты,
продвижения и прочее, и прочее, это было, а так большого эффекта не было. в
это время в стране были эффективные меры, они были связаны с тем, что
добывали больше нефти, и эта нефть стоила намного дороже, потому что в
семьдесят третьем году было решение ОПЕК о том, что повышаются цены на
нефть. Ну вот, короче говоря, вот эти важные события - это решение ЦК КПСС
и правительства семьдесят девятого года, и в семьдесят девятом году было
закончено, или, наоборот, в какой-то части принято было решение о создании
программы научно-технического прогресса под руководством… Ну, под
руководством, там был такой академик, я не помню, на букву «И» его фамилия
была, можно найти, кто он был такой, но реально руководителем всей этой
программы был Александр Иванович Анчишкин.
      Н.В.: Анчишкин.
      Е.Я.: Вот. Ну, и мы вот эту работу сдали, и я вместе с этой
программой, я был секретарем комиссии Петракова по управлению, и, значит,
мы как бы, я подключился, опять к экономической науке, вернулся, после
своих этих розысков и так далее. Когда начался в восемьдесят третьем году
широкомасштабный экономический эксперимент, это время Андропова, значит, я
возглавил, я перешел от Лейбкинда - Майминаса к Петракову на работу, и там
возглавил группу, которая изучала ход эксперимента в Министерстве
электротехнической промышленности.
      Н.В.: А, то есть конкретно.
      Е.Я.: Минэлектротехпроме. Мы пытались понять, дает что-нибудь, дают
что-нибудь эти решения восемьдесят третьего года о широкомасштабном
эксперименте или нет. А надо сказать, что решения восемьдесят третьего
года, они были как две капли воды похожи на постановление семьдесят
девятого года, только немножко увеличены были масштабы, как бы у Андропова
было больше энергии.
      Н.В.: Но сущность в чем была вот этих изменений? Грубо хотя бы.
      Е.Я.: Ну, если так сказать, совершенствование планирования и так
далее, некоторая либерализация, которая начата была еще реформами
Горбачева, ой, фу ты…
      Н.В.: Косыгина.
      Е.Я.: Реформами Косыгина.
      Н.В.: Все-таки либерализация, потому что Петраков — он же рыночник?
Такой, один из первых, да? Уже ясно было.
      Е.Я.: Ну да, да. Вот это от нас шло, вот это как бы движение, но это
потому что мы были носителями этих идей, мы в них проникли, мы как бы за
них воевали и так далее. Ну вот, это был, собственно, тот момент, который…
      Следующим моментом было то, что к власти пришел Горбачев, эти самые
эксперименты были остановлены, и началась работа по подготовке программы,
других программ по переходу к рыночной экономике. На этом наш разговор
закончен.
      Н.В.: А вы помните, как пришел, вы Горбачева знали лично?
      Е.Я.: Да. И знаю.
      Н.В.: Когда он пришел, какое он на вас впечатление произвел вообще?
      Е.Я.: Ну, я тогда с ним не познакомился, это продолжалось еще много
лет. Я работал в ЦЭМИ, меня привлекли к работе в правительстве, вот это
была команда Рыжкова. Значит, мы начали работать над пакетом постановлений,
которые должны были быть выпущены после Июньского Пленума ЦК КПСС.
      Н.В.: А вот «рыночная экономика» уже произносилось вслух на разных
уровнях, да?
      Е.Я.: Первый раз без ругательств слова о рыночной экономике были
произнесены Николаем Ивановичем Рыжковым на сессии Верховного Совета СССР в
тысяча девятьсот восемьдесят седьмом году, по-моему, это было в июле
месяце. Первый раз он сказал слово «рыночная экономика» без ругательств,
без критики, это было первый раз.
      Н.В.: То есть не Горбачев, а Рыжков был.
      Е.Я.: Рыжков был первый. Ну, понятно, что где-то в кулуарах Рыжков и
раньше тоже говорил, и вот с тех пор какие-то подвижки начались уже в
направлении к рыночной экономике.
      Н.В.: Горбачев уже был готов как бы к этому.
      И: Ну, он был готов раньше, потому что его к этому еще до его
появления во главе ЦК готовил Александр Николаевич Яковлев, еще в бытность
послом в Канаде, и потом он вернулся, был недолго директором ИМЭМО(?), вот.
Ну, потом, когда Горбачев, так сказать, занял все основные посты, он
перешел на работу в ЦК. На этом закончим, ладно? Сегодня.
      Н.В.: Сегодня.
      И: И это будет как раз, если захотите, к следующему разу уже начнется
разговор о самом важном в нашей жизни, в моей жизни, о подготовке к
рыночной экономике.
      Н.В.: Да, да-да-да. Ну, мне просто не хотелось начинать с самого, вот
все-таки хотелось немножечко как бы вернуться к началу… Спасибо огромное,
Евгений Григорьевич, спасибо, не от меня лично, от истории.
      Е.Я.: Ну ладно, вот.
