
Наталья Анатольевна Винокурова: Где вы родились?
Евгений Григорьевич Ясин: Родился в городе Одессе в 34-м году прошлого века. Что было в детстве, я не знаю. Знаю, что отец мой был родом из города Вознесенска под Одессой, из такой еврейской ремесленной семьи. Мама была родом из местечка Местковка недалеко от Винницы. Оба они встретились в Одессе, как там и что было, трудно сказать, но могу сказать, что отец был из рабочей семьи, а мама была из семьи такого еврейского богатея, ростовщика, и у нее еще было четыре брата. Она приехала в Одессу в расчете получать образование, видимо, но от женщин в то время не так уж требовалось образование.
Н.В.: Да, да, да.
Е.Я.: А ее братья, они получили образование. Трое в Советском Союзе, в разных городах. И самый старший, он получил образование, он уехал в Румынию, там женился и получил образование в Сорбонне, в Париже, поэтому он такой, очень образованный, европейски подкованный, он как бы всю советскую культуру пролетарскую не принимал.
Н.В.: А он вернулся потом?
Е.Я.: Он вернулся перед войной, его жена оставалась в Румынии. В Румынии режим Антонеску*, они специально уехали в Молдавию, в Бессарабию, для того чтобы потом переехать в Советский Союз, поскольку попасть в лапы к Гитлеру не представлялось привлекательной [перспективой]. Я об этом ничего не знал до начала войны.
Честно скажу, что память моя была не ранняя, какие-то обрывки, которые я не могу даже пересказывать, они связаны с какими-то впечатлениями, такими видовыми — море, лодка, затем фрукты какие-то, вот это воспоминания ранние. Уже перед войной, я помню, мы с мамой были в Петербурге… ой, простите, в Ленинграде, и там вместе с моим младшим братом, двоюродным, который был сыном маминого младшего брата, мы фотографировались, нас специально повели фотографировать. Это было зимой, по-моему, 40-го года, или 41-го, уже совсем перед войной.
Честно скажу, что память моя была не ранняя, какие-то обрывки, которые я не могу даже пересказывать, они связаны с какими-то впечатлениями, такими видовыми — море, лодка, затем фрукты какие-то, вот это воспоминания ранние. Уже перед войной, я помню, мы с мамой были в Петербурге… ой, простите, в Ленинграде, и там вместе с моим младшим братом, двоюродным, который был сыном маминого младшего брата, мы фотографировались, нас специально повели фотографировать. Это было зимой, по-моему, 40-го года, или 41-го, уже совсем перед войной.
А потом началась война, и все мои воспоминания, они, в основном, с войны. Начиная с того, что мы в июне 41-го года покинули Одессу по железной дороге, это была одна из последних возможностей, потому что потом Одессу окружили, и можно было уехать только на кораблях-теплоходах через Черное море. И мы поехали в эвакуацию. В течение эвакуации я, главным образом, был с матерью, отец где-то мотался по разным работам. И мы были с ней в городе Акмолинске, первое место, где мы остались на какое-то время, и я пошел в первый класс.
Н.В.: А, в Акмолинске, не в Одессе?
Е.Я.: А в Одессе я там с седьмого мая 41-го года, а, значит, это мне исполнилось семь лет, и я с этого времени мог пойти в школу, это время наступило в сентябре. Но, так сказать, в это время я уже мотался по стране, и было не до этого. Потом мы приехали в этот Акмолинск, это потом был город Целиноград, сейчас Астана, и там я пошел в первый класс. Был там в течение года, самые разные воспоминания, но я думаю, они носят такой детский характер. А потом мы попали в город Верхний Уфалей, это большая станция между Челябинском и Свердловском тогда, а сейчас Екатеринбургом, там папа с нами недолго был. Я там учился во втором классе. А весной отца отозвали, он уехал в оперативную группу Одесской железной дороги.
Н.В.: А где он, он работал на железной дороге?
Е.Я.: Да, он начинал на железной дороге, и потом учился в Одесском горном институте, и там какое-то время потратил, но там как бы учился водному транспорту и продолжил работу сначала на водном транспорте, но перед войной он все-таки вернулся на свою старую работу.
Н.В.: А мама не работала?
Е.Я.: Работала.
Н.В.: Работала тоже.
Е.Я.: Тогда, я не знаю, честно говоря. Работала, работала, как, не проживешь, если бы она не работала. Но где и что она делала, я тогда понятия не имел. Но после этого отца отозвали, и он стал вместе с фронтом приближаться к Одессе, а мы стали приближаться к нему, вот. И первая такая остановка была — станция Лозовая, это Харьковская область, потом станция Знаменка, это уже была Одесская железная дорога Кировоградской области, май 44-го года. Потом в августе 44-го года мы вернулись в Одессу. Одессу освободили 10 апреля 44-го года. Это мне хорошо известно, поскольку последующие семь-восемь лет мы праздновали всегда день освобождения Одессы, это был такой местный важный праздник.
Н.В.: И вы уже продолжали учиться в Одессе?
Е.Я.: А потом я стал учиться в Одессе. Это была школа номер 105 на Херсонской улице, тогда она называлась улица Пастера, очень культурная улица, потому что на ней было много вузов, был университет, был консервный институт, был медицинский институт, была прекрасная публичная библиотека, которую построили по проекту архитектора Нестурха. Я не знаю, откуда он взялся, но все это в детской памяти отпечаталось, как такая яркая картина, и эта таблица, доска каменная, где была написана его фамилия, выдающийся архитектор. И здание было очень симпатичное, его закончили в 16-м году, в таком неоклассическом стиле, где мы, когда заканчивали школу, постоянно торчали в этой библиотеке.
Н.В.: Ну да, Одесса — такой город вообще.
Е.Я.: А сам в школе я познакомился с целым рядом людей, с которыми потом жизнь меня сводила уже не только по части чисто внешних впечатлений. Там я обрел своих друзей: Григория Коффа, человека, который буквально несколько месяцев назад умер здесь, в Москве, Володю Стефанюка (?)— мой друг в течение… с четвертого по десятый класс и дальше, до самого конца. Он сейчас живет в Киеве, у него сын и внук, ну, и, в общем, переживают те события, которые там происходят сейчас. Я учился в строительном институте, он учился в институте связи, у нас разные направления.
Н.В.: А вас, я читала, что вас отец подтолкнул к тому, чтобы вы пошли в технический вуз, а вы хотели в экономический.
Е.Я.: Я хотел, я хотел не в экономический, я хотел быть географом. В то время, когда я кончал школу, у меня было большое желание путешествовать и получать сведения о разных местах по всему миру, прежде всего, в Советском Союзе. Но такое пристрастие было довольно сложно, поскольку тогда с моей родословной поступить в университет было довольно тяжело.
Н.В.: Потрясающе!
Е.Я.: Ты, мол, его предупреди, чтобы он к нам не ходил.
Н.В.: Потрясающе!
Е.Я.: И поэтому я пошел в строительный институт, точнее, я поступил…
Н.В.: …Туда принимали.
Е.Я.: Ну да, это что ж, это же не гуманитарное образование. Короче говоря, там, поскольку я окончил школу с серебряной медалью, мне сказали: «Так, у вас творческий экзамен, вот, там, нарисуйте, будете рисовать картинки, а потом посмотрят, и вас возьмут или не возьмут на архитектурный факультет». В это время открылось строительство важных гидротехнических сооружений, мы начали строить коммунизм посредством таких мегапроектов.
Н.В.: Да. Да-да-да.
Е.Я.: В том числе это была Волгоградская ГЭС, тогда Сталинградская ГЭС, Куйбышевская ГЭС, потом Каховская. И для подготовки кадров у нас закрыли архитектурный факультет и сделали факультет гидротехнический для речного строительства и гидротехнический для морского строительства. В общем, мне не хотелось ни туда, ни сюда, архитектура мне стала недоступна, но я пошел на промышленное и гражданское строительство. Ну, и там я его закончил в 50… Поступил я туда в 52-м году и закончил в 57-м. После чего, исполненный все равно тягой к гуманитарным знаниям, я пошел работать мастером в мостопоезд и занимался строительством мостов. Два путепровода я построил в Одессе, будучи в роли мастера, и затем меня направили, тоже мастером, на строительство второго яруса железнодорожного моста для автодорожного движения в город Рыбница. Тогда это на берегу Днестра в Молдавской ССР. Сейчас эта Рыбница находится в Приднестровье.
Н.В.: Евгений Григорьевич, вот этот опыт производственный, как вы считаете, он вам полезен, или это потраченные годы были зря?
Е.Я.: Видите, для того чтобы знать, как устроена жизнь в Советском Союзе, это было полезно. Для того чтобы зарабатывать, для меня это было абсолютно бессмысленно. Кроме того, будучи уже мастером в Рыбнице, я написал письмо на экономический факультет Московского университета и просил принять меня, потому что, мне очень нравится экономическая наука, она действительно, я уже понял, что мне нравится экономическая наука.
Н.В.: А как это вы поняли, вот, работая…
Е.Я.: Ну, меня потянуло, потому что я все ближе и ближе знакомился с нашими проблемами, и я так почувствовал, что меня интересует не столько чисто технологическая сторона производства, а взаимоотношения между людьми, экономика, и я поэтому захотел и решил, что я буду учиться дальше на экономике. Я написал такое письмо, и тогда был такой порядок, что можно было поступить на заочное отделение, второй раз без экзаменов…
Н.В.: Ну да, вы же уже с высшим образованием.
Е.Я.: …но если были свободные места. В общем, короче говоря, мне повезло или там каких-то знакомых еще привлекли мои родители. Короче, я поступил, в 57-м году. Мать моя к тому времени была уже очень больна, она заболела, у нее была гипертоническая болезнь, потом был инсульт, и она, в общем, такая была, пенсионерка, и отец тоже.
Н.В.: А вы жили с родителями?
Е.Я.: Да, да. Я потом в 57-м году вернулся в Одессу, я же поступил заочно. В Одессе я пошел на работу в проектный институт, в Проектный институт №3.
Н.В.: А как, я не поняла, заочно — вы жили в Москве, учась заочно, да?
Е.Я.: Нет.
Н.В.: Вы говорите: «Я вернулся в Одессу». А, вернулись из Рыбницы.
Е.Я.: Я вернулся в Одессу, а там я получал задания. Я приехал, меня зачислили, мы познакомились. Потом я получил задания, которые я должен был выполнить и сдать их в зимнюю сессию. А в зимнюю сессию я приезжал в командировку и сдавал там экзамены. И так два года я проучился и перешел на третий курс. Мать очень болела. Папа после того, как она заболела, у него наступил пенсионный возраст, и он тоже ушел на пенсию. Вот в этот момент мне предложили в Москве перейти на очное, и я перешел. В 60-м году я перешел на очное отделение экономического факультета МГУ и уехал, оставил своих родителей. Ну, если вы хотели знать, там, какие-то мои воспоминания о родителях и так далее, я ничего не могу сказать. Это были очень милые, хорошие люди, они очень меня любили, думали, как вот, что сделать, чтобы я был удовлетворен жизнью. А, ну сказать так, что это были люди, ну, того круга, в который я потом попал, то есть, я бы сказал, высшая интеллигенция, я этого не могу. Это простые люди, мама не имела высшего образования, папа из рабочей семьи, как парттысячник был направлен на учебу в Водный институт в Одессе, там он его закончил…
Н.В.: То есть фактически вы человек self-made, не то, что родители на вас влияли и вас…
Е.Я.: Они помогали мне чем могли, но за меня учиться или подсказывать, куда идти и так далее, этого ничего не было.
Н.В.: Ваш собственный выбор.
Е.Я.: Нет, это мой выбор был, да.
Н.В.: Или с друзьями вы тоже как-то, наверное, обсуждали?
Е.Я.: Нет.
Н.В.: Нет?
Е.Я.: У меня не было друзей, которые были близки мне…
Н.В.: …близки по духу.
Е.Я.: …близки по увлечениям.
Н.В.: Значит, и вы приехали в Москву.
Е.Я.: Я приехал в Москву. 60-й год. Ну, тут стал знакомиться с университетом, с коллегами, со студентами, с преподавателями.
Н.В.: Кто на вас произвел впечатление в университете?
Е.Я.: Ну, если уж так, я скажу, одну женщину, учительницу русского языка и литературы, которая была, которая меня поразила и увлекла в одесской школе. Это была Зоя Борисовна Анисимова. Замечательная женщина. Маленькая такая, очень аккуратненькая, но с таким прекрасным языком и таким прекрасным знанием русской литературы, она любовь к ней поселила во мне навсегда. В шестом классе была учительница тоже, Елена Васильевна, фамилию ее я, конечно, не помню, она вселила в меня любовь к истории.
Ну, тем не менее, это как факт я вам объясняю, что такие люди были.
Что касается университета. Университет был очень интересным местом, потому что экономический факультет идеологически очень тесно связан с теми проблемами, которые тогда нужно было решать, и были, конечно, интересные люди, которые показывали мне, что такое наука, что такое преданность ей, и так далее, и тому подобное. Один из них был профессор Арон Яковлевич Боярский*, известный математик…
Н.В.: …Да. Статистик.
Е.Я.: Да, статистик и так далее, который был известен всей стране и большинству коллег тем, что он входил в банду польских шпионов. Польских, потому что это было в 30-е годы, [когда] определяли национальную принадлежность по окончанию фамилии. А этими людьми были Старовский, будущий начальник ЦСУ, затем Боярский, мой учитель, затем Хотинский и Ястржембский (?). Это была банда польских шпионов, но на самом деле это было, так сказать, клеймо от противников, а они сами были отчаянные борцы за коммунистические идеалы и сами «мочили» каких-то других людей, в том числе, как я выяснил, среди их врагов был профессор Кондратьев*, директор Конъюнктурного института**, которого арестовали и расстреляли перед войной. А другой был… сейчас, забыл… Альберт Львович…
Н.В.: Вайнштейн.
Е.Я.: Ванштейн. Альберт Львович Вайнштейн*. Он был заместителем у Кондратьева, и он был тоже страшным противником Боярского, они друг друга не выносили, но, так сказать, Альберт Львович не выносил Боярского, потому что он был его противником, и значительное количество людей из Конъюнктурного института были посажены или расстреляны по доносам Боярского, Старовского…
Н.В.: С ума сойти!
Е.Я.: …Ястржембского, вот такие времена были.
Н.В.: Да, да-да-да.
Е.Я.: Я потом спрашивал своего Боярского: «Ну как же вы могли?», — и так далее, и тому подобное. Он говорит: «Женя, ты меня лучше не спрашивай. Я сейчас, когда могу, я стараюсь делать людям добро. Вот ты ко мне приставал, чтобы я помог вернуться в университет Коле Энгверу (?), я помог». Кто такой был Коля Энгвер? Это был человек, который на одном из выступлений в университете, у нас на факультете Ильи Григорьевича Эренбурга пошел на трибуну, причем он был с палочкой, у него нога болела, и он не мог ходить, вот он ходил с палочкой. Зашел туда на кафедру и сказал, какое колоссальное влияние на него оказала книга Эренбурга «Годы. Люди. Жизнь», как он понял, что вокруг него не та страна, которая ему казалась, что это совсем другая страна, и вот, что он очень признателен, и прочее, и прочее, Эренбургу. В результате его стали выгонять, потому что решение вышестоящих органов заключалось в том, чтобы выгнать его из комсомола…
Н.В.: …Хотя же оттепель была, годы были оттепели.
Е.Я.: 63-й имя-отчество 
Н.В.: …Договориться.
Е.Я.: Так договориться. Ну, так и вышло. Потом прошло какое-то время, Энгвера после университета — ему дали закончить — отправили, инвалида, в лесхоз на Дальнем Востоке, где он там стал работать, что он там делал, я не знаю. Но, в общем, добрые люди помогли, он вернулся в Москву, это было где-то лет через пять—семь. И появился перед нами с просьбой посодействовать ему вернуться в университет, может, в аспирантуру, и всё. Я тогда пошел к своему Арону Яковлевичу, я ничем не мог помочь, но я попросил его, Боярского, и он все, что мог, сделал. И Колю восстановили, дали возможность учиться. Сам Арон Яковлевич скоро умер.
Но, я должен сказать, что эта часть моей судьбы, она сыграла важную роль в том, чтобы я понял, как сложно складываются и переплетаются человеческие судьбы. Что быть строгим судьей и каким-то образом кого-то осуждать и прочее, сложно, особенно в этой нашей великой стране. После 30-х годов это все было сравнительно недавно. В общем, для меня это тоже была такая важная школа.
Но когда я закончил в 57-м… Нет, вру, закончил в 63-м году университет, и остался я в аспирантуре.
Н.В.: Под руководством Боярского?
Е.Я.: Боярский был назначен директором НИИ ЦСУ*. Я сейчас не вспомню, точно как назывался этот институт, он был предназначен не для того чтобы заниматься статистикой, он был предназначен для того чтобы разрабатывать автоматизированные системы и вычислительные центры, и это было отражено в его названии. А самое интересное то, что этот институт был создан одновременно с ЦЭМИ. Они вместе должны были: этот разрабатывает, подготавливает, работает над технической базой, а эти делают науку и разрабатывают систему планирования и так далее, и тому подобное.
Н.В.: А те и готовят вычислительные центры тоже, да?
Е.Я.: Да-да-да. Хотя надо сказать, что это были два института, которые по, так сказать, идейному содержанию их работ были противоположны. По очень простой причине. Потому что в ЦЭМИ директором был Николай Прокофьевич Федоренко, и вокруг него были люди, которые работали с… этот Нобелевский лауреат…
Н.В.:… Канторович.
Е.Я.: Канторович*, да, потом там были еще какие-то знаменитые люди с этой стороны.
Н.В.: Вайнштейн, кстати, работал у нас же, Альберт Львович.
Е.Я.: Вайнштейн, да, в общем, вы знаете, кто там работал. И это было всё люди, которые были ориентированы на современную математическую науку, в особенности на методы оптимизации и прочее такое.
Н.В.: А в НИИ ЦСУ?
Е.Я.: А ЦСУ ничего этого не признавал, в основе теории оптимизации лежала теория предельной полезности, в этом Боярский был абсолютно убежден.
Н.В.: А у них же еще разная подчиненность была, все-таки это Академия наук, а тот подчинялся…
Е.Я.: Тот был в ЦСУ.
Н.В.: ЦСУ подчинялся…
Е.Я.: Я поработал у Боярского. В это время происходили другие важные события, в том числе, как вы помните, 65-й год  — это Июньский Пленум ЦК КПСС, снятие Хрущева (Н.С. Хрущев был снят с должности на Октябрьском Пленуме ЦК КПСС 1964 год — прим.ред.) и начало работ над косыгинскими реформами. Потом эти косыгинские реформы начали продвигаться в жизнь.
Н.В.: Это как-то отразилось на НИИ ЦСУ, на вашей работе?
Е.Я.: Вначале нет. Вначале нет, там были как бы проблемы. Мы начали разрабатывать какую-то другую систему планирования (это в ЦЭМИ) и какую-то другую систему статистики, во что это выльется…
Н.В.: Да-да, другую систему статистики. Вы же понимали, что статистика готовится по заказу.
Е.Я.: Ну, понимали, да, но там как бы вопрос был в методологии расчетов, там были люди, которые были носителями разных методов. И те методы, которые развивались в Академии наук, и те методы, которые развивались там, они были разные. И ничего это друг с другом так особенно не сливалось. Но тот факт, что люди получили возможность этими вопросами заниматься, открылись какие-то новые поля деятельности, студенты могли повышать квалификацию и прочее, и прочее, получать другое образование, это все играло свою роль. А почему я вспомнил про косыгинские реформы*, это был 65-й год, а в 68-м году начались чехословацкие события**, и одновременно в Венгрии были эти реформы, и, короче, под влиянием всех этих реформ Коммунистическая партия и другие страны социализма решили, что не нужно это все развивать, потому что это пахнет ревизионизмом.
Н.В.: Это после 68-го года в Чехословакии?
Е.Я.: Вот после 68-го года всё стали ограничивать, и если раньше было какое-то свободолюбие, которое началось еще во времена Хрущева и так далее, и я, и мои коллеги многочисленные, сколько их было, мы жили в обстановке такого вольнодумства.
Н.В.: И подъема.
Е.Я.: Да, подъема, вольнодумства и так далее, и тому подобное. А в 68-м году это все прекратилось. И как-то это обстоятельство надо было учитывать…
Н.В.: А как это на вас отразилось?
Е.Я.: Отразилось следующим образом: я прекратил работать в области экономики. И поскольку это был институт, который был связан с информационными системами и вычислительными центрами, и я тут познакомился с теорией информации, еще с какими-то науками, я решил, что себя приносить в жертву бесконечной борьбе с догмами или, наоборот, с продвижениями этой экономической науки я не могу. Это было влияние также и моих коллег. Короче говоря, я стал заниматься информатикой и бросил экономику.
Н.В.: Там, еще в НИИ ЦСУ?
Е.Я.: Еще в НИИ.
Н.В.: И у вас же докторская по информатике, да ведь?
Е.Я.: Да, да. И я в это время как раз, это было в 66-м году, в городе Батуми, после батумской конференции по экономической кибернетике… Ну, не после, а на этой конференции, познакомился с Майминасом* А Майминас уже работал. Он переехал из Вильнюса, он работал частично в университете, а частично в ЦЭМИ. И там, в ЦЭМИ, он был одним из руководителей целого отдела, который занимался вопросами планирования. И меня они стали проталкивать в ЦЭМИ на работу, связанную с информатикой, для реализации новых идей планирования, программно-целевое планирование, все такое. Там еще был у нас начальник Юрий Рафаилович Лейбкинд**, он был начальник отдела. Короче, я перешел. В 72-м году я перешел туда с большим трудом и с большим очень желанием, благодаря протекции моих друзей у Николая Прокофьевича Федоренко***. А Федоренко как-то смог это дело пробить в ЦК, потому что проблема состояла в том, что только что уволился из ЦЭМИ и уехал за границу, такой Каценеленбоген, один из светочей этой новой науки, он поехал в Америку, и этому нашему Федоренке стали делать выговоры в ЦК насчет того, что он берет много евреев, а они потом уезжают, и вообще…
Н.В.: И Маш еще уехал тогда же.
Е.Я.: И Маш уехал. Короче, меня взяли первым евреем после отъезда Каценеленбогена.
Н.В.: И значит пришлось Федоренке даже через ЦК это утрясать?
Е.Я.: Это я не знаю… Ну, какие-то там переговоры были. Мне ничего не говорили, я имел дело с Майминасом, с Лейбкиндом.
Но, должен сказать, что эта моя работа в области информатики не была очень плодотворной. Все-таки я же старался заниматься экономикой, но заниматься этой марксистской экономикой, и вообще все размышлять, как построить тут социализм, это в НИИ ЦСУ сделать было невозможно. А здесь я работал со своими коллегами и в какой-то момент, попозже (я пришел туда в 72-м году), где-то в 78—79-м году я почувствовал, что времена меняются, и что я могу вновь заниматься экономикой, которая мне по-прежнему нравилась.
Н.В.: Потому что среда была подходящая.
Е.Я.: Да. Среда была подходящая…
Н.В.: Свободно обсуждали всё?
Е.Я.: Да. Мы стали работать, я стал заниматься имитационным моделированием. Тогда это была работа, которой я занимался вместе с Геронимусом, имя-отчество его я забыл уже. В общем, это было приближение к науке. И я потом понял, что имитационное моделирование очень хорошо звучало с научной точки зрения, но сделать из него инструмент, который позволил бы получить какие-то стоящие результаты, все равно не получится. Или из-за того, что у меня не хватало знаний, способностей, или потому, что это была просто такая, ну, знаете… Берешь один метод, второй, третий, самое главное — что-то сделать такое, чтобы никто не догадался, что ты нарушил правила марксизма. Ну, так сказать, не в этом была проблема.
Следующий, самый важный шаг в моей жизни был связан с Анчишкиным Александром Ивановичем. Он к тому времени стал работать в ЦЭМИ. И он был связан непосредственно с планированием и, самое главное, он был инициатором разработки программы научно-технического прогресса и его экономических последствий. Это была настоящая экономическая работа, к которой я подключился. Сам он работал на уровне макроэкономики, но в ЦЭМИ создали группу, которой руководил Николай Яковлевич Петраков, напрямую мы выходили к Федоренко, и это была работа над управлением. Так вот в среде этого оптимального управления, оптимального планирования организовали всё как-то, я уж не помню, что это было такое, но мы должны были построить систему управления такой экономикой, которая была бы расположена к научно-техническому прогрессу. Идея была замечательная, но в том Советском Союзе ее нельзя было реализовать, даже так[ому] человек[у], как Анчишкин, но было желание хоть что-то протолкнуть. Одновременно мы таким образом делали свои карьеры, защищали диссертации и так далее. Но сказать, что от этого что-то сильно двигалось в науке или в практике планирования, нельзя было.
Н.В.: То есть вы не влияли?
Е.Я.: Нет.
Н.В.: Ведь, по-моему, Анчишкин первым стал выходить на органы власти…
Е.Я.: …Ну, он влиял.
Н.В.: …и какие-то готовить доклады, правильно?
Е.Я.: Он влиял, да, он выходил, он каким-то образом влиял, его выходили книжки, брошюры, все такое, просто насколько я сталкивался с практикой планирования как таковой, я понимал, что все, что мы делаем, никакого влияния на наше планирование, не… мы не оказываем.
А к тому времени нежизнеспособность этой системы становилась все более ясной. Поэтому можно было сидеть, куча умных людей, академиков и так далее, сидели, разговаривали, обсуждали и так далее, намечали какие-то задачи, расходились, решали эти задачи — ничего не менялось. Ничего не менялось, к лучшему, в лучшую сторону. Там шли изменения, но они шли не от Академии и не от ученых…
Н.В.: А ваши предложения вообще не принимали? Куда эти ваши работы девались? В корзину?
Е.Я.: Ну, мы издали книжку.
Н.В.: Ну, книжку…
Е.Я.: …Там был многотомник такой, на белой бумаге, как я сейчас помню, у нас был восьмой том. У Анчишкина был первый том, у кого-то там был второй и так далее, и вот это издали. Это передали в Госплан, это передали еще кому-то. Госплан и какие-то другие важные люди в ЦК КПСС были уверены, что наконец у нас хотя бы есть люди, на которых можно опираться и так далее.
Н.В.: А, то есть это ваши все-таки…
Е.Я.: А Александр Иванович — это умница редкостная, это все он демонстрировал, объяснял, даже эти ребята тоже понимали, как это важно.
Н.В.: И это понимали не только в институте, но вы говорите, что власти тоже это начали понимать.
Е.Я.: У них были разные люди, некоторые говорили «Нужны перемены, но так, чтобы они были в пределах нашей марксистской идеологии». Ну, разные. Потом, это же там параллельно разные службы следили, и всё.
В 79-м году было известное постановление ЦК КПСС и правительства «О совершенствовании системы управления». Были какие-то первые намечены шаги для того, чтобы начать менять систему планирования и управления. Все было сделано так, чтобы можно было ничего не делать, и за последующие, два—три года ничего не было сделано. Только то было сделано, что приносило какие-то дополнительные доходы чиновникам, в общем, какие-то там перестройки, другие посты, продвижения и прочее, и прочее, это было, а так большого эффекта не было. В это время в стране были эффективные меры, они были связаны с тем, что добывали больше нефти, и эта нефть стоила намного дороже, потому что в 73-м году было решение ОПЕК о том, что повышаются цены на нефть.
Вот эти важные события — решение ЦК КПСС и правительства 79-го года, и в 79-м году было закончено, или, наоборот, в какой-то части принято было решение о создании программы научно-технического прогресса под руководством… Был такой академик, я не помню, на букву «И» его фамилия была, можно найти, кто он был такой, но реально руководителем всей этой программы был Александр Иванович Анчишкин.
Н.В.: Анчишкин.
Е.Я.: И мы эту работу сдали, и я вместе с этой программой, я был секретарем комиссии Петракова по управлению, и я подключился опять к экономической науке, вернулся, после своих этих розысков и так далее. Когда начался в 83-м году широкомасштабный экономический эксперимент, это время Андропова, я перешел от Лейбкинда — Майминаса к Петракову на работу и там возглавил группу, которая изучала ход эксперимента в Министерстве электротехнической промышленности.
Н.В.: А, то есть конкретно.
Е.Я.: Минэлектротехпроме. Мы пытались понять, дает что-нибудь, дают что-нибудь эти решения 83-го года о широкомасштабном эксперименте, или нет. А надо сказать, что решения 83-го года, они были как две капли воды похожи на постановление 79-го года, только немножко увеличены были масштабы, у Андропова как бы было больше энергии.
Н.В.: Но сущность в чем была этих изменений? Грубо хотя бы.
Е.Я.: Ну, совершенствование планирования и так далее, некоторая либерализация, которая начата была еще реформами Косыгина.
Н.В.: Все-таки либерализация, потому что Петраков — он же рыночник? Такой, один из первых, да? Уже ясно было.
Е.Я.: Ну да, да. Это от нас шло, это как бы движение, но это потому что мы были носителями этих идей, мы в них проникли, мы за них воевали и так далее.
Следующим моментом было то, что к власти пришел Горбачев, эти самые эксперименты были остановлены, и началась работа по подготовке программы, других программ по переходу к рыночной экономике. На этом наш разговор закончен.
Н.В.: А вы помните, как [он] пришел, вы Горбачева знали лично?
Е.Я.: Да. И знаю.
Н.В.: Когда он пришел, какое он на вас впечатление произвел вообще?
Е.Я.: Я тогда с ним не познакомился, это продолжалось еще много лет. Я работал в ЦЭМИ, меня привлекли к работе в правительстве, это была команда Рыжкова. Мы начали работать над пакетом постановлений, которые должны были быть выпущены после Июньского Пленума ЦК КПСС.
Н.В.: А «рыночная экономика» уже произносилось вслух на разных уровнях, да?
Е.Я.: Первый раз без ругательств слова о рыночной экономике были произнесены Николаем Ивановичем Рыжковым на сессии Верховного Совета СССР в 1987-м году, по-моему, это было в июле месяце. Первый раз он сказал слово «рыночная экономика» без ругательств, без критики, это было первый раз.
Н.В.: То есть не Горбачев, а Рыжков.
Е.Я.: Рыжков был первый. Ну, понятно, что где-то в кулуарах Рыжков и раньше тоже говорил, и с тех пор какие-то подвижки начались уже в направлении к рыночной экономике.
Н.В.: Горбачев уже был готов как бы к этому.
Е.Я.: Он был готов раньше, потому что его к этому еще до его появления во главе ЦК готовил Александр Николаевич Яковлев, еще в бытность послом в Канаде, и потом он вернулся, был недолго директором ИМЭМО. Потом, когда Горбачев, так сказать, занял все основные посты, он перешел на работу в ЦК. На этом закончим, ладно? Сегодня.
Н.В.: Сегодня.
Е.Я.: И это будет как раз, если захотите, к следующему разу уже начнется разговор о самом важном в нашей жизни, в моей жизни, о подготовке к рыночной экономике.
Н.В.: Да, да-да-да. Мне просто не хотелось начинать с самого, вот все-таки хотелось немножечко вернуться к началу… Спасибо огромное, Евгений Григорьевич, спасибо, не от меня лично, от истории.
