
Скляревская: Пожалуйста, тогда я вас слушаю.
Вихарев: Началось все как бы как всегда внезапно и неожиданно, но самом
деле как бы..

С: (Звонит телефон) Это у меня, не то я делаю, пожалуйста.

В: Все началось как будто внезапно, но на самом деле. Я так думаю, что
какая-то моя вся жизнь к этому шла, хотя я абсолютно  человек не из
театральной среды, мои родители очень простые люди, советские абсолютно, не
имеющие отношения ни к музыке, ни к театру, ни к живописи ни к чему, они
были абсолютно простые люди.

С:  А кто они были?

В: Мама работала на телефонной станции, отец работал  водителем. Он был
сирота с детства, последний ребенок в семье и во время войны, когда их
разбросало всю семью, и он где-то в 15 лет уже поступил в армию и обучился
там водительскому искусству, я считаю это искусством - умение водить
машину. Я этим искусством не владею. И он с армии,  с этих времен так и
остался водителем. Он работал над атомным проектом, когда под Петербургом,
тогда Ленинградом, стали военные ставить ракеты, его перебросили под
Зеленогорск, там строили базу военную, бетонную дорогу, там должны были
ездить эти атомные бомбы и охранять наш покой и сон, потом его туда
отправили и он работал в этой военной организации строительной. И там же
наладили связь, а связью занимался моя мама, она закончила техникум, она
вообще в Москве  училась, ее туда тоже, она была наполовину сиротой, потому
что мать у нее умерла при родах ее, жить было негде и жила под Москвой,
училась в Москве и вот ее по распределению отправили работать  в
Зеленогорск. Там они встретились, мои родители, абсолютно простые люди,
поженились и родился я в Зеленогорске. Потом мы переехали в Ленинград,
тогда  на последнюю улицу города. Нам дали квартиру. Проспект Науки, я
приехал туда. Очень смешное воспоминание: я помню там метро Академическая,
там паслись коровы. Стоял наш дом последний, прям здесь вот, где сейчас
проспект Науки, паслись коровы, там были поля, речки, пруды.

С: В каком году?

В: Это 67 год.

 Я там рос, прекрасно помню Зеленогорск, мне очень нравилось.
 Мне очень нравилось там, где мы жили на проспекте Науки, в общем такая
абсолютно вот советская семья, а в тоже время я сразу потянулся с детства к
театру, именно к танцу. Уже в детском саду, я помню себя прекрасно, какие-
то уроки танцев, и я уже какие-то «ковырялочки». Меня всегда хвалили.
«Сережа, молодец, хорошо» , с этими ушами  зайчика естественно был, всю эту
детсадовскую эстетику прошел. Это все хорошо помню. Все время, когда
приходили гости к нам в семью, я все время танцевал. Ну, естественно какая-
то пришла тетя Ида, я ее прекрасно помню. Тоже сказала: «Люда, - моя мама
Людмила, - тебе надо его отдать в  балетную школу». Что такое  балетная
школа, естественно, никто не знал, все это было в новинку. Но вот как-то
все-таки и я настоял на этом, потому что очень хотел чем-то заняться, а не
только ходить в школу, где учился ужасно плохо. Сейчас вспоминаю это был
какой-то ужас: двойки, не понимал вообще, что от меня требуют, что хотят,
почему я должен складывать цифры, почему я должен читать эти тексты и
записывать. В общем, учился плохо и вот чего-то творческого мне всегда
хотелось и я как бы настоял, чтобы меня отвели в эту какую-то танцевальную
балетную школу, о которой естественно никакого представления ни моя семья,
ни я не имели.
  Я помню летним днем мы, путешествие у нас целое было, метро на Проспекте
науки, естественно, не было, мы ехали очень долго, потом долго шли, пришли
на улицу  Зодчего Росси.

 Вошли в подъезд, знаменитая прохлада, когда с жары ты входишь в
петербургский старый дом прохлада всегда. Это ощущение - старые стены
встречают нас учительница, которая нас просматривала, ей оказалась Анна
Петровна Бажаева. Знаменитая, всем известная педагог.

 Ученица Вагановой. Еще она была женой, тоже очень.. Ширяева, если знаете
Ширяева, вот она была женой его сына. Именно она, Анна Петровна Бажаева,
мой первый педагог, который принял меня в школу, она даже сохранила
Ширяевский видеоархив который «Забытая премьера», знаете эти фильмы,
Ширяевский архив видео-документов.

 Даже в блокаду у нее это все стояло, потом она передала людям, которые
сейчас сделали этот фильм. Она ничего не посмотрела, она просто знала, что
это что-то очень ценное, что осталось ей от деверь, сват ..

 С: Отец мужа

 В: Отец мужа. Ширяев – ассистент Петипа.  Это сейчас только выясняется,
становится понятно откуда все ноги растут.

 Анна Петровна, почему-то, как-то в меня поверила, потому что данных у меня
особых не было для поступления. Проблемы физические, потому что я немножко
сутулый был и всю жизнь оставался сутулым и выворотности у меня не было, ни
громадного прыжка, в общем такой мальчик, можно было брать, а можно нет. Но
она как-то в меня поверила и вот я отучился в их школе и, естественно, не
занимавшись до этого ничем, мне было очень трудно как бы непонятно, но мне
нравилось и через три месяца я вышел на сцену и дебютировал на сцене
Кировского тогда театра. Хотя до этого никогда в этом театре не был и
понимал, что будет и танцевал солдатиков в «Дон Кихоте» и поварят, мой
первый, я помню, очень хорошо..

 Лидия Михайловна Тюнтина тоже знаменитая артистка, участница
баланчиновских первых молодых балетов

 Меня как бы поставила в … Выпускала всегда на сцену, потому что я очень
много был занят в производственной практике, так это называлось.

 Мне очень сразу понравился балет, какие-то у меня появились успехи.

 И я получал на годовых экзаменах три с плюсом, это считалось очень большая
оценка, если по двенадцатибальной системе, они же… при царе была
двенадцатибальная.

С: А была двенадцатибальнная система?

В: А потом при советской власти сделали пятибалльную, но балетные как
всегда исхитрились они оставили все по-старому, только добавили к этим
оценкам, три,  три минус и три плюс, т.е все стало почти как при бабушке.

С: Тоже самое, в средней художественной школе при Академии Художеств.

В: Как при бабушке, так и осталось. В общем, три с плюсом у меня было,
потом неожиданно четыре  минус, вдруг в каком-то пятом-восьмом  классе мне
ставят пятерку.

Это же был, конечно, успех и большая радость и меня появились какие-то
перспективы.

 По школе потом попозже? Могу подробно говорить.

С: Можете сейчас говорить. Как вам удобно. Давайте дальше.

В: Анна Петровна Бажаева - мой первый педагог. Вторым педагогом была Марина
Владимировна Боярчикова, мать Боярчикова - хореографа нашего именитого,
потом у нас два года преподавал Адоль Сагманович   Хамзин.  Мы были его
первые дети, он тогда был очень неопытным педагогом, конечно, с нами
намучился страшно, всегда нам говорил, что я свечку поставлю, когда от вас
избавлюсь. Мы, конечно, доставали, мучили его, жизни у него с нами хорошей
не было. А потом нам посчастливилось, мне, в частности, посчастливилось,
нас взял Владилен Семенов, это премьер Кировского театра, муж и партнер
Ирины Александровны Колпаковой.

 Он нас выпускал уже, последние четыре года я у него учился. И потом, когда
уже пришел в театр тоже с ним работал, все свои двадцать лет творческой
жизни. Сейчас он, слава богу, жив, у него был юбилей 80 лет. Не увиделись с
ним, он сейчас работает в Америке, живет там с  Ириной  Александровной. Она
работает в ABT,  Интернациональном балетном театре Индианаполиса. Он в АВТ
дет уроки. Так что так сложилось с педагогами с моими. Еще конечно было
много интересных встреч в училище, это сейчас понимаю, потому что Мариэтта
Харлампиевна Франгопуло - именитый деятель педагогических, сама артистка и
тоже участница молодого балета Баланчина

С:  Она ничего не рассказывала?

В: Понимаете, ну как она, какая у нас с ней была разница. Я с ней
подружился очень, но подружился так, как может подружиться очень взрослый
человек с крошкой. Потому что мне было лет десять – одиннадцать, когда она
 я ее прекрасно помню. Когда у нас были окна, когда не было уроков,  я
любил прийти к ней туда в музей театральный и вот смотреть эти бесконечные
альбомы, которые у нее лежали, помню на пятом этаже, прямо рядом с… как он
назывался… четвертый верх. Рядом был музей, раньше тогда  он не был внизу,
а был наверху.

 В музей была всегда открыта дверь, мог любой зайти, единственное
исключение было, когда она читала лекции истории балета и истории театра.
Тоже легендарные лекции. Вот старшие артисты учились, они вспоминали как о
чем-то невероятном.

 Они, конечно, не изучали никакую историю балета. Обсуждали всякие сплетни,
разговоры, но какие-то воспоминания кто, как танцевал, но никакого точного
курса такого не было. Но было очень интересно, в принципе, такое,
коллективное общение. Я часто приходил, она как-то меня заметила, и мы с
ней познакомились. Я сказал, что меня зовут Сережа и мне очень нравится эти
альбомы, мне нравится смотреть все это, изучать. Я действительно ничего не
понимал ни в истории балета, ни в истории искусства, ни в истории вообще,
но мне просто нравилось это все созерцать сначала, как любому, наверное,
человеку. Сначала он должен рассмотреть и я рассматривал тем и то, чем я
собираюсь заниматься, смотрел артистов, фотографии, книги и вот она как-то
стала меня привечать и даже подарила мне книгу с надписью.

 Она выпустила книгу, «Золушка» называлась. Вот она у меня до сих пор лежит
эта книга Мариэтты Харлампиевны. Когда я сказал: «Как я хочу чтоб вы у нас
и учились». Она так посмотрела и сказала, что, наверное не получится. Так и
действительно не получилось.

С:  Чтобы вы учились?

В: Я хотел, чтобы она. Она, наверное, посчитала что годы, наверное, нее
совпадут.

 Я помню очень хорошо, как она закатила глазки и сказала: «Наверное, все-
таки не получится».

 Так и не получилось как-то вот, если бы… потом массовые реорганизации, она
заболела, потом ушла, потом музей переносили несколько раз, этот наш
несчастный.

 Но все равно, меня потом свела судьба с тем, кто пришел ей на смену. Это
Ольга Игоревна Маевская. Вот это действительно были лекции. Она очень
строгая, с таким голосом, «Публий Теренций Афр», она всегда так говорила
очень аффектированно.

 Она была потом, как говорят, любовницей Якобсона. И она с ним ездила в
Италию. И она приехала в очень модных таких одеждах, даже несколько
вызывающих, потому что мы смотрели как на какое-то чудо, в короткой юбке,
кожаные сапоги, роскошно выглядела, нам казалось, что она женщина с
обложки. Она тоже была очень активная.

 Естественно нашему руководству  очень не понравилось и Ольгу Игоревну
сразу после нашего выпуска, а выпускались мы  у нее по истории балета и
истории театра, она читала нам лекции, ее убрали из музея. А в музее она
попыталась сделать реорганизацию, привести все в порядок. Она заказала
витрины, что-то положила, где-то с кем-то связалась с  каким-то с Ломо.

 Было сделано в советском стиле, но под музей хотя бы,  она нам
рассказывала: «Вы знаете, я нашла книгу и есть такая книга Степанов,
аннотации, запись танцев». Я это очень хорошо помню. Меня это впечатлило
очень, потому что эта книга лежала в стеклянной витрине.

 «Я вот ее отреставрировала, нашла, вот эта книга по записи танцев по
системе Степанова. Я это почему-то, я не знаю почему, я это очень хорошо
запомнил, у меня это все отложилось.

 Представляете, через 25 лет после этого я начинаю заниматься этим, я
начинаю искать эту книгу Степанова и как оказалось,..  она еще сказала, что
когда я открыла и отреставрировала, к нам часто приезжали иностранцы и
предлагали ей по тем временам, она нам это сказала, тысячу фунтов, это были
безумные деньги. Это действительно книга с аннотацией Степанова, его
записью как записывать танцы, учебник, по которым потом уже издано это
учебное пособие. А это для типографии, так как партитуры готовят,
подготовительная такая вещь, это книга там лежала. Потом начал искать, она
все-таки пропала, кто-то все-таки позарился на эти тысячу фунтов. Вот этот
мой рассказ как подготовка… действительно… может быть и правда что в нашей
жизни все эти встречи очень неслучайны. Что нас судьба ведет. Вот верите вы
или нет? Такие вещи действительно были. И вот когда мне в 90-м проскакивают
20 лет моей творческой жизни, назовем это так - творческая жизнь.

С:  Творческая жизнь - это когда Вы танцевали?

В: Ну да. Это никакая не творческая жизнь, это просто работа. Двадцать  лет
моей работы в театре. Почему-то ее называют творческой жизнью, а на самом
деле это не творческая жизнь, а работа, заработок это, часто очень
прозаично, это не любят журналисты, это не любит публика. Это такая же
работа как и все. Ну да, повезло, что ты выходишь на сцену. Но эта работа,
в общем 20 лет моей работы.  И вот пришло новое руководство в балет, Махар
Хасанович Вазиев, Валерий Абисалович Гергиев, они такие молодые, они хотят
что-то сделать новое и вот, значит, у них идея: надо что-то сделать с
классикой и так как они знали, что я  интересуюсь балетом, это не просто
моя работа, но еще есть какое-то хобби у меня, я интересуюсь, могу
отличить… могу рассказать в чем отличие Тамары Карсавиной от Анны Павловой.


С:  Ответ – редкость.

В: Ну знаете,  многие могут и не знать. Отступим. Когда я приступил к
постановке «Петрушки», просили меня сделать «Петрушку», и пришли солисты
балета. Расскажите мне,  что вы знаете о балете «Петрушка». Сколько там
было, раз, два, три, четыре балерины Мариинского театра и четыре премьера и
никто из них не мог мне рассказать даже сюжет балета «Петрушка». Не говорю
там о дате постановки и кто первый исполнитель. Я отличался тем, что я это
хотя бы знал. (смеется) Поэтому мне поручили заняться «Спящей красавицей».

  Действительно так, если грубо говорить. А кто может в русском театре, у
нас же не учат этому ничему. Что-то знаешь, вот давай тебя и будем пихать
что-то дальше. Вот так и ну это было триста лет одного и того же, я уверен
в этом. Люди невысоких интеллектуальных способностей двигали это дело и
делали это искусство, это были, правильно, ремесленники в основном, и я
считаю себя тоже ремесленником.

 Я не какой-то там хореограф, гений, я ремесленник. Я знаю, как это надо
делать, примерно понимаю как, и в предполагаемых обстоятельствах как-то
делаю. Ну, вот  потом гастроли в Лондоне, показывали «Спящую красавицу» ну
как-то все не то. Махар Хасанович говорит: «Ну, Сережа, давай, займись
«Спящей красавицей». Надо что-то сделать со старым нашим».

 Я, говорю: «Махар, ты с ума сошел?»  А мы, у всех у нас, питерских,
стойкая неприязнь к новым версиям, должны быть по старому. Как у бабушки
было, так и должно  быть. Я говорю:  « Ни за что!»

 А до этого Олег Виноградов поставил свое «Лебединое озеро». И все это,
конечно, гадость страшная, смотреть невозможно. Потом он уехал в Нью-Йорк,
труппа уехала в Нью-Йорк. Надо что-то свежее. Бесконечно с одним и тем же
«Лебединым озером» невозможно,  надо что-то свежее название афиша, новая
постановка, «Лебединое озеро», касса соберется, импресарио будет доволен, а
артисты как всегда будут за кулисами ворчать и говорить: «Какая гадость». И
вот он действительно эту гадость поставил, один раз съездили в Нью-Йорк и
больше никогда не показывали. Я тоже ему говорю: «Махар, нет, это
невозможно. Нет сил. Я не буду это делать». И тут приехало новое
руководство, и тут же начинает обрастать новыми людьми, вот Паша Гершензон
появился, Тим Шолл, какие-то поэтессы, художники, в общем, жизнь
закрутилась. И он говорит: «Знаешь, Сережа, у меня есть идея, вот есть
Гарвард, а там есть театральный архив, так вот, говорят, по сведениям каких-
то… что там что-то лежит, никто не знает что».

 Ну, Тим, это Тим Шолл, съезди, ты американец. Тебе ближе. Съезди,
посмотри, что это такое. Он съездил, посмотрел, он не балетный человек, он
театральный писатель, хотел сказать, исследователь балета. Он говорит:
«Это, конечно, неизвестно что, но очень похоже, что что-то с этим можно
сделать, на этом материале можно что-то найти.  Можно что-то на этом
материале  сделать, ты должен сам поехать».

  Естественно, театр нас не отправил.  Я написал, тогда было модно, в фонд
Сороса. Он всех спасал, помогал, библиотеки, музеи и мы  тут тоже
вписались. Всегда из всех интервью это вырезается, фонду Сороса говорю
спасибо. Ни в одном издании, как будто черная яма стоит. Бедный Сорос, он
многим помог. Вот фонд Сороса дал денег, действительно и на поездку, билет,
гостиницу, еду и мы съездили. И я еще на эти деньги экономя там, умудрился
Пашу Гершензона взять. А Тим Шолл тоже взял грант и он тоже с нами поехал.

  И тоже как бы напополам  мы смогли там на троих снять квартиру, чтобы
поселиться и хватило там поесть, в общем слава богу. Большое спасибо всем
грантодателям.

  И Паша Гершензон и мы вот поехали и каждый день мы, как проклятые в
десять утра мы вставали, нет, вставали мы, конечно, раньше. В десять утра
открывалась библиотека мы в десять там до, кажется, она до трех работала.
Сидели и смотрели весь этот архив.

 Потом начали что-то переписывать, какие-то записки делать, просмотрели
практически со всех балетов. Поняли что, что-то можно из этого сделать.

С: А что там было?

В: Двадцать балетов.  Они все в разном состоянии, но эти балеты есть.
Действительно есть и это очень интересный архив,  но в описи есть и все
известно, что лежит. Теперь это не секрет, раньше они не выкладывали и
ничего не делали. А теперь они даже в интернете есть рукописи, часть какую-
то они публикуют,  но это было,  я забежал немного вперед.

 Тим заказал «Спящую красавицу», копию сделали и нам прислали в Мариинский
театр, сюда, еще до моей поездки.  Восстановить причинно-следственные
связи… не помню когда: до или после, когда я поехал… мне кажется, все-таки,
до, но это можно уточнить спокойно. Сюда приехала рукопись, потом я поехал
туда и, в общем, стало ясно, что надо с этим что-то делать. Естественно,
никакой записи танцев, ничего  у нас абсолютно не развито, еще когда-то,
наверное, в 87 году Олег Михайлович Виноградов привел в театр даму, не
помню как ее зовут, она - нотатор, у нее система нотации, я не помню по
Бенешу, в общем, она стала обучать артистов балета в свободное от работы
время, ей выдали комнатку отдыха и она там для желающих рассказывала о
системе танцев.  Т.е это первое мое столкновение..

С: А по какой системе она, их же масса существует?

В: Нет, их там всего три, кажется. Но это точно не Степанова. Я думаю, что
Лабана. Бенеш есть и Лабан и Степанова. Вот эти три, еще есть какая-то
северо-корейская, но я не знаю как она называется. Она что-то сидела -
сидела, кого-то обучала, человека четыре к ней ходило, я один раз пришел,
посмотрел, мне показалось, что это неинтересно, потом она стала записывать
хореографию Олега Михайловича Виноградова. Хотела увековечить, но тут
началась видео-революция, появились камеры, видеомагнитофоны, в общем,
тетеньку эту снесло. Больше я никогда ее не встречал.

 Она была очень милая и увлеченная, даже когда-то с нами на гастроли ездила
с собачкой, с пуделем.

 (смеются)

 Вот такая очень милая женщина. Вот мое первое столкновение значит с..,
нет второе.

 Книга Степанова, которая лежала, потом эта тетенька, ну и тут я остаюсь с
этими рукописями из Гарвардской коллекции, начинаю смотреть, вижу что там
рисунки, все понятно, но внизу такая строчечка, понятно, что записаны
танцы, записано как ноты.

 Записано как танцы. Записано как ноты, а  записаны танцы. Как
расшифровать? И тут я вспоминаю, что есть система Степанова  и вспоминаю,
что говорила Ольга Игоревна Маевская, ну  и пошел в театральную библиотеку
и говорю: «У вас есть что-нибудь по системе Степанова?»

 Мне выносят учебник, который там лежит. Я начинаю его изучать… смотрю,
понимаю, что мне сейчас.. А постановка уже вот - вот объявлена. Объявлена в
Нью-Йорке новая «Спящая красавица».

 Пришли рукописи. Да, можно и начинать надо работать. И вот это все быстро
- быстро. Можно, можно. Я беру еще ассистента Алису Свешникову, говорю:
«Алиса, помоги мне расшифровать»…

 И вот мы вместе с ней как-то на двоих быстро шифруем, вечером шифруем,
утром репетируем, вот так вот.

С:  А что представляет собой эта система?

В: Система - это очень просто, линеечки нотные.

С:  Нотный стан тоже?

С:  Нотный стан. Четыре строчки и в зависимости,  по центру находится
человечек как бы и ножки у него либо вправо, либо влево. Определенное
положение, перечеркнутая линия - это согнутое на полу наверху обозначается,
там если нотка темная, значит, на полу если ..

 В общем, примитивная система, очень простая. Как все в России. Очень
просто и гениально. Работает - не улучшаем, да? Мне кажется, что системы
Лабена и  вот то, что я смотрел, мне кажется, что они сложнее, а здесь все
очень просто. Чем проще, тем  лучше.

 Вот… и вышла «Спящая красавица» и большой был успех и много про это
написано и много сделано. Это был 99 год, апрель, десятое, кажется, число…
тридцатое апреля и вот какой-то такой новый тренд возник.  Опять новый -
новый тренд, потому что потом-то мы уже выяснили, что это уже во всем мире
это делают.

С:  Кто?

В: Допустим, в Австралии пользовались этими записями. Они не воспроизводили
так, как мы буквально, пытались сделать.

С: А тут надо сказать вот о чем. Что за «Спящая» шла у нас, что новая – это
как раз давно забытая старая. Было восстановление подлинного оригинала.

В: Я не люблю такие ярлыки, вы потом прицепили аутентичная, хотя мы никогда
в жизни не говорили что это аутентичность.

С:  Скажите, пожалуйста, что это.

В: Мы попытались сделать

 Есть хореографический текст, есть мизансцены, естественно, во что это
одеть, во что обуть и что будет на задничке висеть. Тут же вопрос.

 Мы пытались смотреть материалы, Вирсаладзе, что осталось от Вирсаладзе.

 Можно ли как-то советскую сценографию и костюмы приделать к старой
хореографии. Сразу выясняется, что нет,  потому что номенклатура костюмов,
мизансцены, это все невозможно. Начали рисовать новое, но это тоже не
хотелось, новое это будет подделка. Слава богу, пришла идея,  пошли с
Пашей, он отвечал за всю эту часть. Пошли в музей, в театральную
библиотеку, в музее нашлись полный комплект декораций старых, макеты, где
не было макетов - фотографии.

   И в театральной библиотеке нашелся полный набор  костюмов, эскизов
Всеволжского, все были идеально сделаны, прекрасно. И так все соединилось,
что мы старую хореографию, старые костюмы, старая сценография  и,  как бы,
сделали. Новую старую «Спящую». Да, понятно, что и художники, которые
делали и костюмы и сценографию они что-то вносили свое, что-то, где-то,
чего-то не хватало, что-то дорисовывали, доделывали, додумывали. Понятно,
что когда рисовали костюмы, что тканей таких сейчас нету, которые были. А
даже еще несколько костюмов еще старой «Спящей», старой - старой  тоже
сохранились костюмы. Мы понимали, что это невозможно сделать из таких же
материалов, с такими же красками и в этом нас потом очень упрекали,
естественно такие же вопросы, потому что говорили, что цвета не те, и ткани
не так смотрятся как будто кто-то знает, как они смотрелись до Октябрьской
революции. (смеется)

Хотя эта постановка, первая постановка просуществовала до тринадцатого
года, девятьсот тринадцатого. Потом уже делали Коровин  вторую редакцию
«Спящей красавицы», а потом Алексей Михайлович Сергеев сделал третью
редакцию в пятьдесят втором году, а вот моя, наша «Спящая» - это четвертая
редакция. Ну если так считать  по хронологии. Возвращение.

Естественно, были какие-то лакуны и  рукописи, не всю хореографию и не все
мизансцены было возможно реконструировать, а мы написали, что это
реконструкция спектакля. Реконструкция подразумевает какие-то новые
элементы. Нас в этом очень упрекали.

До сих пор спор продолжается, и целые страницы, сколько прошло… двенадцать
лет, до сих пор есть страницы, исписанные людьми, которые спорят, это
нравится, это не нравится, правильно я сделал, неправильно. Естественно
какие-то и сейчас, наверное, если я буду заниматься заново при расшифровке
тоже какие-то были ошибки мои и Алисы Свешниковой, ну что сделаешь,
работали в сложных условиях, потому что надо было быстро выдавать
результат, потому что заказчик -  Мариинский театр - просил новую
постановку.

С: А дальше?

В: А дальше сначала был грандиозный скандал, хотя спектакль был…

С: Был же успех?

В: Нет, был громадный успех зрительский. Но в театре возник грандиозный
скандал, потому что оппозиция выстроилась этому проекту, этому спектаклю
чудовищная. Все педагоги были против.

С: Почему? Как они это мотивировали?

В: Ну… вот этим балетным консерватизмом.

С: Т.е…?

В: Им не нравились ни костюмы, ни декорации, ни  новые танцы, которые там
есть, все не нравилось. Вся эта имперская роскошь. Все это.

В прессе, если покопаться, все это можно найти. Как люди высказывали свое
мнение, и до сих пор высказывают, говорят,  что это неправильно.

С: Ну так это же гораздо ближе к оригиналу чем…

В: Кто с этим разбирается?

С:  Т.е.  речь шла о том, что никто в это не вникал. То, к чему привыкли -
это и казалось эталоном.

В: конечно. Это сразу.. Нет нас поддержал тогда Вадим Моисеевич и Поэль
Меерович Карп.

Тогда было обсуждение. Когда я сделал маленький кусочек пролога, мы
пригласили Веру Михайловну Красовскую, Поэль Мееровича и Вадима Моисеевича.
Вот они отсмотрели, потом Вера Михайловна не осталась на обсуждение
сказала, что все это ужасно, все это..

С: Не понравилось?

В: Нет, категорически.

С: Но, она то человек абсолютно образованный. И ..

В: Она поняла, что видите,  не она открыла, 60 лет этим заниматься, я
думаю, что у нее ревность сработала, чудовищная..

Она знала об этом, наверное. Она же тоже училась в те времена, могли ей
сказать об этом. Посмотрите, как это смешно.. Она пишет книгу о Вагановой,
пишет что она подготовила одну из партий «па»  по бумажкам аннотации
Сергеева, Степанова, т.е она, Ваганова, знала эту систему и она знала то,
что есть такой архив, потому что Николай Сергеев при Вагановой
восстанавливал многие балеты. Восстанавливал тот же ..

Есть афиша «Царь Кандавл», шестнадцатый год, восстановлена Николаем
Сергеевым по его записям в системе Степанова. Т.е. это была царская афиша.
И Ваганова это знала и я уверен, что Вера Михайловна это знала.

С: Значит Николай Сергеев он был ..как называлась его должность?

В: Режиссер.

С: Он был режиссер. В какие годы он работал?

В: Он начал .., это все хорошо описано у Теляковского.

С: Это понятно. Сейчас давайте про это скажем.

В: Это у Теляковского написано как приходил к нему Сергеев, есть даже день
и дата когда к нему пришел Сергеев и предложил делать этот архив, т.е.
записывать спектакли Питепа. И дирекция дала добро: «Да, записывайте». Я не
знаю, дала она ему деньги на это. Нет, но она толкнула. И он взял и записал
за всю свою жизнь, весь корпус своего Гарвардского архива. И это было до
семнадцатого года, Сергеев был как бы собственностью Мариинского театра. И
его бумаги были, все теперь спорят, кому принадлежат эти бумаги. Вот кому
они принадлежат?

Конечно, можно сказать, что они принадлежат Мариинскому театру,
сегодняшнему или Кировскому тогда. Но я не уверен,  если бы эти бумаги
остались в России советской, что они дожили до нашего времени. Нет. Я  вот
думаю как странно. Есть страницы «Царя Кандавла» в Гарварде, а мы знаем,
что Сергеев восстановил весь балет, значит где-то есть целая папка, должна
быть, целиком записанного спектакля. У него все было идеально с этим. Все
чики-чики. Все очень четко, ясно. Страницы отмечены, кто, когда, где
выходит. По бухгалтерии шикарно. Вот где эта бумага?  У Слонимского,
наверное, записано. Вот он был в одном частном доме. Видел рисунки «Танцы
снежинок» Льва Иванова, записанные тоже как-то там разрисовано, может по
системе Степанова, не знаю,  в книге у него написано. Где эта частная
квартира, где эти рисунки? Нет ничего, да? Что осталось от России. Снег.
Единственное что, да вот так вот. Мы не храним, не умеем. В общем, Николай
Сергеев так и поступил. Взял и  уволился  из театра, взял свои бумаги  и
уехал. И эти бумаги до нас дошли, каким-то таким способом.

Вот и Вера Михайловна, мне кажется,  всю эту историю знала, я уверен,
потому что она в своей книге пишет, что Ваганова подготовила без педагогов,
а сама , великая была педагог,  сама себе педагог  великая, изучила партию,
не помню какого  балета, «Тюльпан»  или что-то в этом роде, по бумагам.
Дома сидела и учила, в принципе это так и была система на это и рассчитана.
Когда Теляковский пишет, обсуждает, как  после, резюме делает,  визит
Сергеева, он говорит: «Как хорошо, можно уволить, значит, Льва Иванова,
потому что не нужен будет второй балетмейстер, артисты будут сами все
учить. Т.е. иметь такую ставку педагога, который будет показывать порядок,
артисты сами дома все выучат, придут уже все готовы». Я не понимаю,
несколько, как это все устроено… тогда, в каком-то году… потом он все же
понял, но было уже поздно, Лев Иванов сам и умер. Вот… Ему на смену пришел
Николай Легат, который стал уже переделывать. Первые переделки Петипа
связанны с Николаем Легатом, тем временем.

Ну и как сам пишет Теляковский: «Какой не талантливый человек - Легат,
Фокин – талант, но ужасный характер, революционер, с ним невозможно, а вот
есть монархист Легат, но не талантливый человек».

Вера Михайловна отнеслась к этой постановке, ну так, я думаю, что она
понравилась ей конечно, потому что она была как то очень жизненная. Она
сидела в директорской ложе, хотя этот спектакль нужно…

С: Не оттуда смотреть, конечно..

В: Но она всегда сидела только в директорской ложе. Прям показать свою
значимость самой себе. А не смотреть на спектакль, потому что он для
царской ложи, ну или для партера. Даже выше уже смотреть нельзя. Не
получишь такого удовольствия, как говорят, всего. Поэль Меерович очень
поддержал.

Вадим Моисеевич любитель… авантюры какой-то. Он поверил в эту авантюру.
Удивительно. Он, конечно, давно знал меня как танцовщика, давно мы..

С:  Как танцовщика знал и любил конечно.

В: И конечно, немножко странно, когда все это: «Сережа ты, ты вообще
можешь».

Для него  это вообще был смысл жизни, балет классический, он ничто больше
так не любил, так сильно как это искусство. Вдруг, какие-то люди ему будут
ставить, он об этом писал. Вот поверил, он увидел может быть наш энтузиазм,
 молодость мне было всего 38 лет вдруг раз ..

И он  как-то поставил на нас тогда и поддержал и  Гергиеву очень много
говорил..

С:  Так он не просто состоялся, он прекрасный был на мой взгляд. Ощущение
подлинности было.

В: Ну да, я пытался сделать то, что вот эта ремесленническая моя работа,
она должна была быть исполнена на высоком уровне. Потому что здесь вставки,
добавки, конечно, хотелось что-то накрутить, что-то  принцу, и принцу
хотелось тоже выскочить танцевать, но он где то остановил себя и правильно
сделал.

С:  В двух словах, скажите пожалуйста, чем принципиально отличается эта
постановка от Сергеевской ? Константин Михайловича Сергеева?

В: Константин Михайлович, тоже понимаете, тоже  попал в обстоятельства. Вот
 идет спектакль. Все, сорок восьмой  год, отмечаем то, что дошло до 48года
знаменитая описанная всеми спектакль трех балерин, вот оно идет. Но вдруг
открывается окошко, гастроли в Польшу. Пятьдесят четвертый год и что везти?
Ну, конечно, надо поляков удивить «Спящей красавицей». Но  декорации
старые, костюмы старые. Надо все сделать заново, чтобы поляки увидели наше
великое искусство  и Наталью Михайловну в главной роли. Ну что?  Будем
делать новую редакцию. Гастроли в Польше, Будапешт и что-то там еще какая-
то была…

С:  Заграница.

В: Заграница. Здесь невыносимо, там будет лучше, в Польше, вот ради этого,
я уверен в этом. Хотя вот говорят, что «новое слово», «симфонизм открыт
новый», неа.

С:  Я думаю что разгадки действительно всегда простые.

В: Да… Но в тоже время, понимаете, когда читаешь по сорок восьмой  год,
«Раймонда». «Раймонда» же первая была, да?

С:  Из его переделок?

В: Да. 48 год и в этот же год, кажется, тоже 48й, возобновление «Баядерки».
Новая редакция, совсем - совсем новая редакция Раймонды и Пономарев -
Чабукиани.

С: 48й разве?

В: То ли она 47 года..

С: Но послевоенное?

В: Да, то ли это для Израиля было сделано, для Инны Борисовны Зубковской.

Очень хорошо описана вся эта дискуссия в газете «Мариинский театр», я пошел
посмотрел, потому что перед «Раймондой» тоже этим занимался.

И там обсуждается два типа работы, вот есть «Раймонда» новая, совсем новая,
с элементами танцев и здесь как бы старая, но чуть поменьше танцев новых
сделано… Чабукиани-Пономарев. Алексей Михайлович  обрушивается на
Пономарева, на своего педагога, между прочим, и на Чебукиани.

Он говорит: «Я не понимаю, зачем это сделано там ничего нового,  а только
отгрызли этот акт катастрофы  и какие-то новые танцы на площади…»

С:  Речь идет о «Баядерке»? Новой редакции «Баядерки».

В: Ну да.

С:  Пономареву нечего делать.

В: И «Раймонда» Алексея Михайловича Сергеева, кажется,  48 год. Потому что
газета за 48 год.

И куда мы возвращаемся? Мы говорим о Вере Михайловне Красовской. И вообще о
всей этой истории. Так что мы как бы простились с Верой Михайловной, потому
что она вскоре ушла.

С:  Не помню какой год, ну да..

В: Она была на премьере, а потом что-то раз и…

Очень негативно отнеслась, конечно, Наталья Михайловна Дудинская, которая
звонила Вазиеву  и говорила: «Ну как ты допустил?»

С:  Так, а в чем было различие, принципиальное или там речь была не о
принципиальных различиях, а просто о том, что покусились на ту версию,
которая  шла.

В: Конечно, покусились на ту версию и вообще как бы..

С:  Которая шла 50 лет. Нет, сколько лет она шла?

В: С пятьдесят второго.

С:  Меньше чем пятьдесят.

В: Она не успела получить Сталинскую премию, Сталин умер.   Вот чуть- чуть
там осталось

С:  Шла она  45 лет.

В: И до сих пор идет,

С:  И до сих пор идет.

В:  Да,  с перерывом на десять лет. Не на десять, на восемь, наверное.

С:  И чем же она принципиально отличалась?

В: Восстановили иерархию императорского театра. В этом спектакле она очень
хорошо изображена. Прима-балерина и кордебалет и лестница длинная, длинная,
на которой все расставлены. У Алексея Михайловича все это было несколько
завуалировано, снято  в царстве, некотором, государстве жила принцесса на
горошине в маленьком доме. А это громадный дом, дворцы, куча народу слуг,
антураж, миманс, толпы народа. Настоящий императорский двор.

С:  Сколько там было занято?

В: Ой, я не знаю, сколько. Но очень много. Один вальс, который вот этот
грандиозный вальс, который был на премьере -  48 человек,  плюс 24 ребенка
, плюс еще 10, примерно, на сцене там сто с лишним человек  находится,
громадная масса: король сидит, опора, кордебалет, придворные, вальс -
громадная сцена. Или последний акт, там тоже 64 придворных, там же сказки,
вся иерархия ценностей, Красные шапочки, Золушки все, все, все. Все это
было у  Алексея Михайловича Сергеева, естественно. Выкинул все кроме танца
Золушки. Все оставил, кроме танца Золушки, ее почему то… ну, она такая
мазурочка???

Все оставалось. Все это настроение, вся вот эта история, весь этот пафос
восстановили, это сразу почувствовалось. Эта сцена, хотя она перестроена,
естественно, хотя там немножко неудобно было, этот костюмчик как бы опять
сел.

С:  Костюмчик еще как сел.

В: Да. Дальше был успех, сначала был скандал. Наталья Михайловна звонила.

Кстати, у меня с Натальей Михайловной были очень хорошие отношения, когда я
учился в школе, прекрасные и с Алексей Михайловичем. Я считаю, что я, в
принципе, ее ученик, помимо педагога Семенова.

Сколько я себя помню, мы участвовали в бесконечных спектаклях театра и еще
были такие юбилеи. Натальи Михайловны и Алексея Михайловича. Раз в год
обязательно был какой-нибудь юбилей. Либо жизни 60, 65, 70, 75, 80 вот
такой вот отрезок и еще творчества. По поводу  того что еще два человека, у
них два года разницы. У нас бесконечно был, то юбилей Алексей Михайловича,
то юбилей  Натальи Михайловны, а мы все одни и те же только растем, и мы
это все репетировали, класс-концерт Натальи Михайловны ученицы, я с ними
танцевал со всеми  и с Викой Кулик и еще у нее были.

Всегда не очень хорошие ученицы остальные, в принципе,  у нее были две
ученицы, которые очень хорошие, с которыми я учился: Кулик и Лопаткина. А
все остальные были вот.., она их тянула, помогала им как бешеная, с ними
репетировала, но они были не очень способные, но все равно с ними со всеми
я танцевал  и  что я с ними подготовил  с Алексей Михайловичем и Натальей
Михайловной основное па-де-де в «Жизели», «Шопениану» репетировал со школой
еще танцевал, «Щелкунчик», «класс-концерт», т.е такой вот репертуар,
который дает базу и  в принципе с Натальей Михайловной я очень много
работал и Алексей Михайловичем все репетировали.

И конечно потом она очень обиделась, не то что на меня, на  театр обиделась
что как бы могли…

И они  очень имели большое  влияние вообще на всех. Хотя их там убрали в
72году.

Я пришел в школу, худруком была Фея Ивановна Балабина.

А через год уже Сергеева убирают после Макаровой, этой всей истории и его
переводят в школу, а в театр назначают  всякие разные варианты. Бельский
был,  потом был триумвират, потом  Виноградов. Но они сохранили очень
большое влияние на артистов, на публику, на балетоманов, потому что они их
обожали, балетоманы, и артисты тоже очень любили Алексей Михайловича и
Наталью Михайловну, хотя обиды было много, но они понимали, что в принципе
человек все-таки имел вкус, не был дешевкой, не был торговцем искусством
мелким, как потом видели и видим до сих пор.

Это был человек все-таки большой культуры, да они.., можно им массу
претензий предъявлять, там в художественной политике, что они кого-то не
пускали. Это мы знаем, это театр.

Это театр, это всегда так. Кого-то прижимают, кому-то не дают и какой-то
великий Якобсон будет всегда в каком-то  углу стоять. К сожалению, это
жесткое искусство.  Это люди другие конечно не Баланчин, который  Роббинса
пестовал. Понятно, что здесь другая связка и другие отношения. И в России
это жесткая сторона. Но, все равно они сохранили это влияние, а даже
Алексей Михайлович когда умер, имя его Наталья Михайловна оберегала всякими
способами всеми возможными и правильно делала, конечно, она осталась ему
верна до последнего дня. В общем, она это все не приняла, хотя была на
спектакле. Больше мы с ней не общались.

Мне,  естественно, по доброте душевной рассказывают, что говорит про  меня
Наталья Михайловна (смеется). Все это было понятно, что ей не нравится, ну
и зачем… мучить ее своими общениями с ней. Так мы с ней и расстались. Хотя
я ей очень благодарен. Прекрасный педагог. Человек была очень хороший. Мне
кажется. Потом в конце своей жизни, что я читаю про… тоже была сложная.

Как педагог она для своих учеников  делала колоссальное.

С:  А что было дальше после «Спящей»?

В: После «Спящей» я сделал сначала «Коппелию» сделал в Новосибирске, когда
мы ездили по фонду Сороса, все это отсмотрели, потом я еще взял и целую
неделю переписывал как переписчик нот.

Взял и все скопировал. Это ужасный труд, конечно, кошмарный. На нас
смотрели как на диких, но они тогда не давали копировать, я взял просто все
переписал, переписал «Коппелию», она была наиболее полной. Ну мне как-то
понравилось, Новосибирск, а я там как раз главным балетмейстером был…

Сделал в Новосибирске «Коппелию», она тоже очень прозвучала, «золотая
маска», «лучшая роль женская», в общем  лучший спектакль. Большой успех
тоже.

И как бы Мариинский театр  тоже был несколько скандализирован.

Сначала «Спящая», что это такой успех, но в тоже время  в театре не
нравилось, что это скандал. Гергиев был чем-то недоволен, он был сначала
доволен, правильно мы сделали, потом передумал, потому что к нему в кабинет
рвались все эти народные артисты, народные, заслуженные артистки и просто
ряд ленинских государственных премий, в общем, ему это все не нравилось.
Они на него капали на темечко. И он потом стал недоволен «Спящей
красавицей».

Потом вдруг раз опять успех, «Коппелия», Вазиев тоже как то ревностно
отнесся. Но все равно опять надо ехать в Нью-Йорк. Надо что-то новое опять
предъявлять. Ну, «Баядерка» - следующий проект в театре,  с этим немножко
сложнее. Как то может  отдельно про «Баядерку» поговорим, да?

Такого же успеха как у «Спящей» не было, но было очень интересно, я получил
очень большое удовольствие от этого спектакля. Мне показалось, что он какой
такой интересный получился.

С:  Но «Баядерка» очень сильно была отредактирована до этого, с полной
переменой композиции, с утратой акта четвертого, и тут все стало на свои
места в общем.

В: Ну да, но в тоже время, ватность некоторая у авторов.

С:  в последнем акте?

В: Да. Может, и у меня, конечно, тоже  присутствует какой-то такой  там
момент… незавершенности.

С:  Ну только в последнем акте. Как мне кажется. До этого все крепко, по-
моему, держится.

В: Последний акт, ну не знаю. Недавно смотрел. Не знаю, не знаю. Не скажу,
что какая-то победа стопроцентная, к сожалению. Я, конечно, не доработал, а
может быть есть такой материал, что  тяжеловато было.

А следующий проект это была «Пробуждение Флоры».

Это вообще было, я тогда подумал господи какое счастье, что я могу сделать
балет который никто никогда не видел, и никто никогда ничего не скажет. Это
как Монсератт Кабалье, когда научилась вот эти аутентичные петь  старые
белькантовские оперы, она очень волновалась как это, как я буду петь. Ну ты
же первая исполнительница, значит, будешь уже эталоном. Так же и здесь уже
никто не знает этого спектакля, его никто не видел, ничего не сохранилось,
ни одного движения ни одного «па», и сделать как из бумаги совершено.. Он
тоже очень хорошо записан. Из бумаги сделать балет, который никто никогда
не видел, никто никогда не слышал ни одной ноты музыки оттуда. Мне очень
понравился, я был более свободен, более раскован. Такой был достаточно
успешный проект, хотя,  к сожалению, он быстро слетел.

С:  Сколько времени шли спектакли? Помните Вы, сколько спектаклей «Спящей»
прошло? А сколько лет? «Баядерка»?

В: Ну с 99, значит, 99 по … последний спектакль должен был  быть, его
заменили, юбилей был Соловьева «Спящая красавица», должна была быть моя
редакция, а ее поменяли. Татьяна Николаевна, редактор, сходила  в дирекцию
и так ее поменяли. По просьбе трудящихся. (смеется)

С:  Было два спектакля неожиданных. Мне кажется два года назад. В
позапрошлом году было вдруг два спектакля. Три?

В: Больше. Вообще, наверное три, три года.

С:  Ну а «Баядерка» сколько времени шла?

В: Вообще его сразу сняли. Лопаткина  появилась и все.

С:  Т.е. она была противницей…

В: Понимаете, ну, так можно, конечно, сказать так. Если есть балерина,
статусная, прима-балерина, танцующая «Баядерку».   А сколько будет два
спектакля идти. Конечно, она не хотела ту редакцию.

С:  На мой взгляд «Баядерка» была очень интересная.

В: Да. Мне тоже понравилась. Костюмы шикарные получились.

С:  «Баядерка» была таинственным спектаклем таким, вот …

 Подождите,  речь идет о «Баядерке»

В: Проблема, что я здесь допустил одну ошибку, но она была такая
ситуативная. Там в последнем акте, как бы вся история строится на том что
па да ксьон с Гамзатти танцевальные куски должен танцевать не Солор,  а
солист. Безымянный, просто солист, там было так и написано «солист, Лев
Иванов» в первой редакции… нет Иогансон, ну не важно.

С:  Как и было в балете того времени

В: Солор должен был носиться и переживать, а вот  солист  должен был
танцевать вариацию и вытанцовывать и иногда поддерживать балерину. А я в
принципе поступил так по ситуации, сегодня невозможно, чтоб  появился там
вместо Солора еще один человек. Это не аутентизм, это анахронизм, как мне
кажется.

С:  В общем-то да, этого бы  не понял никто.

В: Мы бы сказали, а это кто? Был один, а теперь вдруг другой.

 Глупо вот так вот, и я принял решение, что солиста и Солора я объединил.
И из-за того, что он пританцовывает как бы, потерялись драматические
моменты, которые можно там усилить, как он побежал, они там танцуют, а он
здесь мечется, страдает, трясется, вот сделать как в старом немом кино,
такие вот страсти. Я допустил такую вот ситуативную. Наверное, тогда и
невозможно спектакль..

С:  Не пропустили бы, А может это и было бы хорошо.

 В: Репертком бы не пустил… А может бы и пустили.  Я поступил, так как
поступил. Наверно, тоже моя вина в этом есть. И естественно, здесь просела
немножко эта драматическая составляющая. Как-то, когда разделены эти миры,
умерла, потом другой мир и все на этом заканчивается. Это понятно, да?
Заснул и даже потом не надо просыпаться. А здесь он проснулся.

 С:  Версия та которая шла, версия Чабукиани.

 В:   А здесь он проснулся и вот два мира, два Шапира соединились, здесь на
свадьбе вдруг появляется вот эта потусторонняя сила.

 С:  Потусторонняя сила, тень появляется на свадьбе. Значит, в двух словах
скажите, о чем там речь просто, чтобы это было на записи.

 В: Идет свадьба, и тень Баядерки предупреждает: «Если ты, Солор,  нарушишь
клятву, которую ты давал в первом акте на священном костре о вечной любви,
все погибнет».

 С:  А невеста та злодейка, которая погубила призрак..

 В: Подсунула змею ей. Когда эти два мира соединились, конечно, это для
сегодняшнего зрителя, может быть контрастности, нету, потому что контраст
это просто нереально…  В «Жизели», второй акт «Сильфиды». Даже Сильфида
когда появляется в первом акте, когда бегает во время рива это уже выглядит
не очень, как-то он ее видит, а все не видят.

 С: Принимаем это как условность балета.

 В: Очень условно.

 С: Это действительно идет….

 В: Вот, допустим, Сильфида…  А потом она вдруг прячется в кресло…

 С: да-да и там…

 В: Но, она могла быть и  не прятаться, ее бы никто и не увидел.

 С: Но это обычные издержки в искусстве балета…

 В: Ее никто бы и не увидел. Мы никого и не видали. Она бы сидела там,
поэтому зачем она пряталась, если ее никто и не видит и так.

 С: Так вот в двадцатом веке, в Советское время  и попытались убрать все
эти несуразности и в результате…

 В: Но здесь же несуразность тоже есть, уже у автора.

 С: Есть, конечно есть, но это неважно.

 В: Это неважно. Она очень эффектно исчезает в эту дверцу, за кулисы, какая
прелесть. Мне тоже очень нравится. Но в принципе, а зачем она ушла оттуда.

 С: Ну мы же не хотим такого натурализма, это же другая вещь.

 В: Но в тоже время натурализм там же присутствует. Когда она бегает в этом
самом.., ее никто не видит. Он же присутствует. Это издержки жанра.

 С: Издержки жанра и они прекрасны. И исправлять их…

 В: Видите, я же попытался исправить, может быть, из-за этого подсело так.
Драматическая составляющая, танцы там очень интересные получились. Коды
очень замечательные. Драматические моменты, наверное..

 С: Было бы очень интересно, если бы такое осталось.

 В: Может быть, когда-нибудь мы встретимся опять. Не зарекайся.

 С: И второй акт он весь собрался.

 В: Второй акт очень красивый. Живые картины, это тоже очень интересно.
Когда я столкнулся с их жанром живой картины, потому что во время Петипа
это был очень модный жанр. Просто исполнялась музыка, а люди принимали
позы, иногда изображали известные картины или просто фантазии авторов, вот
такой модный жанр. Живые картины и в балете все это осталось. И когда это
все восстанавливалось… В «Спящей красавице» практически нет живых картин,
ну вот когда сон, красиво сидят, комната Авроры… живая картина. Ну больше
нет, пожалуй, ну вот финал, апофеоз, тоже живая картина.

 А вот очень много живых картин получилось в «Пробуждении Флоры».

 Там целый громадный  па да ксьон  так называемый, нет грамодаж, он
называется.

 Шесть живых картин. С большими танцами, громадные толпы народа под сто
человек с детьми перемещаются по сцене, становятся в разные позы. То же
такая встреча с неизвестным, что называется. Сейчас смешно конечно, живые
картины. Кого ты этим удивишь. Тогда это, конечно, удивляло, что можно по
мановению дирижерской палочки принимать позы. Ты знаешь, кто, где, когда
должен очутиться в какой момент. Ну вот такой жанр девятнадцатого - начала
двадцатого века.

 С: Они и раньше были. Ну как, никого не удивишь, наоборот очень здорово.

 В: Выглядит несколько архаично

 С:  Это и есть архаика.

 В: Которая как бы позитивна. Что еще по «Баядерке»?

 С:  По «Баядерке», на самом деле, все интересно, потому что это такой опыт
возвращения, она же была именно ради, во многом, вот этой вот логики

 В: Логики сюжета, конечно

 С: Сюжета

В: Мы говорим кровавый царский режим кошмарный, но  какие он проповедовал
ценности, что если поклялся женщине в священном месте, ты должен хранить ей
верность и если ты нарушишь эту верность, то твой мир погибнет. И в
советское время отрубили этот хвост, мне кажется это тоже момент
безнравственности.

 Понимаете взять и отрубить вот это вот. Что можно предать и многие
предавали.

 Хотя, конечно и при царском режиме предавали, но как витрина..

С: Не приходила в голову такая вещь. А скажите просто как вы думаете с чем
связано, вот еще то, что так переделали Баядерку то, что поменяли местами,
акты поменяли местами.

В: Ни одного какого-то вразумительного ответа я так и не получил. Если
«Спящую» переделали, потому что в Польшу надо было ехать, то «Баядерку»
может ради компактности  какой то, более собранности.

С: Отсекли Последний акт, а то,  что сочли самым главным…

В: Па да ксьон…

С: …в нем, его  перенесли во второй.

В: Да. Но убрали громадную коду. Па да ксьон как бы вот… Кода очень
интересная. С четырьмя  Баядерками такой па де сис.

С: В вашей версии это все было восстановлено на свои места. Это было самое
главное.

В: Да.  «Баядерка» это же романтический балет конечно,
позднеромантический.

С: Постромантический.

В: Постромантический балет, этот хвост ему отрубили, а оставили только
академизм, который, в принципе, был на грани: постромантизм - академизм.

С: Ну там есть и то и другое.

В: Да. Акцент сделали только на академизме, можем сказать так.

 Можем сказать так, эту пристройку, этот домик это крыльцо. Мы тоже
любили, советские архитекторы, выбирать детали на зданиях, крыльцо, вот эти
все входы, они ж создавали какой-то аромат, нет, давайте, строгость…

С: Аромат ключевое слово, потому что в этих постановках ваших, как раз
аромат и был очень явственный. А в советских постановках был аромат
советский,  даже несмотря на то, что это была классика.

В: Ну вот и последний мой проект, который…

С: «Раймонда».

В: Никто не знает как его назвать: крайний или последний, никто не знает,
как повернется судьба. «Раймонда»

С: Расскажите, пожалуйста.

В: Это тоже очень интересное, интересный материал, очень интересный.

 Гениальная музыка, просто потрясающая. И оркестр Ла Скала играл ее просто
фантастически. Просто фантастически! Одно из главных открытий - музыка
Глазунова. У нас, конечно, в Мариинском театре это все задергано, залапано
руками, ничего не разглядеть, не расслышать совершенно. Там для них это
свежая музыка, Глазунов у них неизвестный для них композитор не имеют…
[представления] кто это…

 Но они как-то прониклись и играли, мне кажется, очень хорошо. Следующее,
что мне понравилось в этом проекте - дети Ла Скала.

С: Эта постановка была сделана в Ла Скала в 2011 году?

В: Да, год отмечали, тогда, значит… Когда всю нашу компанию разогнали из
Мариинского театра.

С:  Компанию разогнали сначала Вазиев, потом ...

В: Я считаю что наша компания  Вазиев, я и Гершензон … это была такая
группа людей, (смеется) друзей вот и

С: соратников

В: да, правильно. Потому что, мы пытались вместе придумать что-то,
консультировали, помогали и Махар, хотя мы страшно с ним ругались  и
ссорились и после «Спящей красавицы» год вообще не разговаривали даже, да,
вот так, было такое. Понимаете, для него это тоже было какое потрясение. Он
был руководитель, принимал решение, он  брал ответственность на себя, такой
груз, столько людей, столько интересов, это… это мы были в клубке. Это не
просто, что просто взяли, поставили и разошлись. Нет, он как бы понимал
свою тоже… Роль историческую в этом процессе, потому что он руководитель,
его именем все это будет подписано. Знаете, хореографы… а он, как он думал…
ведь хореографы приходят и уходят, а я здесь остаюсь. И… он человек очень
ответственный, даже… Вот он сейчас работает в Ла Скала и когда он
столкнулся с проблемой профсоюзов или чего-то… Когда ему говорят: «Вы
должны делать так»… он говорит: «Секундочку, а вы кто?» Говорят: «Мы –
профсоюзы». «Ну и замечательно. А кто написан в афише, кто это все делает?
Написано: директор балета, художественный руководитель Махар Вазиев.
Значит, я принимаю решения, а не вы. Вы же не будете потом отвечать за эти
решения». Т.е. он такой по жизни и здесь он так работал, хотя у нас никаких
ни профсоюзов, ничего нет, естественно, но внутренне он понимает, что все,
что он делает это его именем и теперь, знаете, сейчас еще пять лет пройдет
и… сейчас говорят, что это Серебряный век был балета, то через пять мы
будет говорить Вазиев – это Золотой век.

С: Золотой век…

В: А потом и бриллиантовый, серебро, бриллианты и платина все смешается…

С: Я слышала про золотой век и сама так говорю…

В: Вот-вот, еще три года, значит, назад был Серебряный, а теперь уже
Золотой… Вот… ну… Да, он действительно принимал ответственные решения, он
делал то, что он хотел, он пробивал… Это единственный человек, который мог
воздействовать на Гергиева, т.к. он смог на него воздействовать и убеждать
его. И когда вся история, когда он прекратил… Гергиев, они два сезона не
общались, Гергиев не подпускал Вазиева. Ни к себе, ни к руководству балета.
Когда это общение и влияние Вазиева на Гергиева прекратилось он был
вынужден уйти в отставку и вот мы сейчас видим то, что мы имеем… Потому
что… влияние и весь скандал и сейчас что будет еще все эти скандалы, это из-
за того, что Валерий Абисалович… Нет человека, который может на него
повлиять, которому бы он верил и доверил ему руководство. Вот вся проблема.

С: А можете вы сейчас перед «Раймондой» рассказать что это был за
Серебряный и Золотой век… что это такое было вот…

В: Эпоха Вазиева?

С: Эпоха Вазиева, скажем так. Как началась, как, что это была за эпоха в
театре?

В: Я считаю что, во-первых, Махар Хасанович он очень амбициозный человек,
он…

С: Он сначала был танцовщиком?

В: Да, он на год старше меня, всего лишь на год старше меня и я помню его
прекрасно… не то, что друзья… но мы общались в школе как… старший,
естественно, с почтением, уважением, вот… Потом он попал в театр… женился
рано… Балет его не очень увлекал… так сначала… он не очень его увлекал, он
был очень красивый молодой человек, у него был невероятный успех у женщин и
до сих пор… вот… А потом его решили забрать в армию и он на два года ушел в
армию.

С: Ничего себе…

В: Да… до этого он как-то пытался отбиться, проблемы со здоровьем, он лежал
в больнице… ему не до карьеры артиста было здесь… и вдруг его все-таки
забрали в армию и два года он это это… и в конце он только на последние
полгода устроился в ансамбль Военной пляски и всего этого радости всей этой
и в сапогах он полтора года отходил, только последние полгода он  в
ансамбле, потом он вернулся повзрослевший, все также красивый, все также
имел успех у женщин и вот он встретил свою новую жену Ольгу Ивановну
Ченчикову, она балерина. Балерины – женщины домовитые, хозяйственные, а она
поняла, что может быть его партнером, жизнь с предыдущим мужем как-то не
очень сложилась… и другие дела личные… вот, и они расстались и вот они
поженились. У них родилась дочь, как-то мы стали ездить в поездки, потом
Перестройка началась, такие поездки коммерческие, уже не только не только
имеющие отношение к театру…

С: А что в это время было в театре?

В: Все это стало очень модно, какие-то маленькие группы все время по Западу
ездили, унаваживали всю эту почву, так доунавозили, что уже нас видеть не
хотели (смеются). Потому что все это была, все это коммерческие какие-то
группки…

С: А, маленькие группки, не театр…

В: Нет, маленькие, десять человек и вот они… «Звезды Большого театра,
звезды Кировского балета, а приезжали там какие-то калеки, уроды… ну, в
общем (смеется)… Всякие пройдохи, тут же появились всякая муть,
естественно, всплыла… Ну и мы тоже, естественно, к этому имели отношение и
вот как-то подружились крепко, стали вместе у нас там, такая, мы это
называли кооператив, такая маленькая группа товарищей, которая ездила…
грубо говоря за… чтоб заработать деньги, потому что здесь зарплаты были
крошечные, а выезжая туда и получая там 300$ ты возвращался сюда и ты был
просто миллионером, прекрасно мог жить. Вот и мы скооперировались, значит…
Я, Света Ефремова, Махар, Ольга Ченчикова, Кулигин и еще там несколько
товарищей: три пары и маленький кордебалет. И мы как-то сошлись… потом
Махар неожиданно для меня… ну… ездили, ездили, ну артисты и артисты, вдруг
он как-то стал проявлять интерес к состоянию театра, к политике балета, как-
то интересоваться…

С: А что в это время было в театре?

В: В театре был Виноградов и Шрейбер. Виноградов – художественный
руководитель… все меньше и меньше… а он тоже понаоткрывал тоже каких-то
своих подпольных трупп, школ стал возглавлять, т.е. его стал мало
интересовать театр, и всем руководил Геннадий Вадимович Шрейбер, заведующий
балетной труппой. Руководил он как: ну как шло там с шестьдесят пятого
года, так все, значит, и шло. И тут Махар Хасанович наш вдруг стал Махаром
Хасановичем, стал интересоваться, стал… Наверное, тоже сыграло свою роль и
то, что он осетин и Валерий Абисалович у нас осетин, т.е. они как бы
близкие люди… и что-то там так задвигалось и мне показалось, что Валерий
Абисалович его так подтолкнул: «Ну, давай, иди, руководи». И вот Махар
Хасанович стал заведующим балетной труппы, сменив на этом посту Геннадия
Вадимовича Шрейбера. Шрейбера из театра не выгнали. Валерий Абисалович
никого, кстати, не выгоняет из театра.

С: А что стало со Шрейбером?

В: А он… переместили его в профсоюз. Он сидел и профсоюзные бумажки
оформлял. Вот… И вот Махар Хасанович вдруг неожиданно для нас для всех стал
и… ну как-то вот… Сначала он какие-то странные телодвижения, потом он как-
то… он очень человек адаптивный, он может адаптироваться. Потрясающее вот
это качество, как он сейчас адаптировался в Италии, он стал вообще
итальянцем. И здесь он, значит, как-то раз-раз, стал директором, ну тут я
познакомился с… здесь перестройка, гласность… Помните обновление газеты «За
Советское искусство»? Помните этот момент?

С: Помню, конечно.

В: Да. Т.е. пришла новая дирекция туда… и тут, когда газеты у нас валялась
на диванах и там печатали приветствие Двадцать пятому съезду…

С: Безгонорарное…

В: Да… вдруг там стали что-то печатать… и стал читать… «Мир в Европу», был
какой-то текст, вдруг какие-то вещи. Я говорю: «Что это? Что это вообще…
Как это все возможно?» Ведь это какая-то газета была, вообще кошмар какой-
то, тут вдруг интересно стало читать. И тут меня познакомили с ее новым
сотрудником, Павел Гершензон. Тут у нас стало ставиться «Хрустальный
дворец» - симфония до-мажор которая и вот Паша, значит, туда как-то
прильнул и меня с ним познакомили, какие-то пошли интервью, комментарии, о
школе стали разговаривать, в общем, как-то я понял, что это человек
интересный, что у него много идей, что он много знает и что он какой-то вот
интересный человек, у него есть какие-то… расширения есть на да (?) и вот я
решил его свести с Махаром Хасановичем Газиевым, вот за этим столом, когда-
то вот, не помню в каком году, какая была погода, состоялась наша встреча,
вот общая, когда я пригласил Ольгу Ивановну, Махар Хасановича, Паша был, я
и мой друг Миша Егоров. Вот, как-то странно у нас ничего не было еды
никакой, были одни соления от моей мамы (смеется), я это вспоминаю, мне так
неудобно, все хотят есть, а у меня (смеется) одни помидоры соленые, огурцы
соленые и еще какие-то соленые салаты (смеются), в общем ничего не было,
водка была только, в общем, как-то посидели, познакомились и вот такой тоже
важный момент в жизни Мариинского балета, когда Гершензон стал помощником
балетной…

С: Прямо так и произошло…

В: Да, да.

С: Гершензон – архитектор по образованию, он приехал из Свердловска…

В: Из Серова…

С: Из Серова, да, но он до этого еще пожил в Свердловске.

В: Да. Он учился в Свердловске.

С: Он учился в Свердловске.

В: Потом жил в Москве, потом как-то волею судеб оказался здесь… это очень
такой важный момент, потому что помимо того, что Паша, конечно, обладает
очень…

С: Блистательный человек совершенно, что тут говорить…

В: Ну да, и знаниями, и опытом, хотя он тоже большой опыт приобрел, работая
в Мариинском театре, все его тоже, конечно, немножечко помутузило,
шарахнуло и мы теперь в никаких условиях не пропадем, мы можем работать в
любых, даже при атомном взрыве можем (смеются) поставить балет… (смеются)
???... Ну вот, вот так вот познакомились и я считаю, что это очень хорошая
была встреча и она определила многое, потому что, хотя, я считаю, я их
ругал всегда, что слишком быстро делаете все, что не надо так спешить,
потому что бабушкин сундук, он большой, ну, под бабушкиным сундуком мы
понимаем, что, ну что у нас есть, да, какое, есть советское наследие, да?
Мы, кстати, блистательно, мы не отработали эту тему, с ним очень хорошо
поступил Ратманский. Советское наследие и все вот эти балеты… до,
довоенные, да? Есть наш репертуар, допустим, который вот идет, его как-то
надо поддерживать, есть вот сундучок с бабушкиными цацками, это вот
императорский репертуар…

С: Который ???

В: Да. Есть, там, Баланчин и есть западноевропейский театр, тоже рубежа,
там, двадцатых… ну тоже… да не… дягилевский что-то мы сделали… ну рубежа
двадцатых-шестидесятых годов, да? Т.е. вот это, все это оказалось не очень
много всего того, что могло бы быть интересным Мариинскому театру и так
было быстро все, и надо было новое, новое, новое… вот, что вот сейчас
бедному Юрию Фатееву придумать, ничего не придумаешь, все сделано… вот, ну
вот это вот Золотой век Махар Хасановича, Павла Давидовича.

С: Ну да, что касается Павла Давидовича, то тут дело не только в том, что
он приехал из Свердловска, он, действительно, блестяще пишущий человек был
тогда уже и не тривиально мыслящий… вот… в начале он просто был такой
человек, который мог на балет посмотреть со стороны и проникнуть в суть
каких-то вещей вот этим вот сторонним взглядом, потому что очень часто
людям балетной… ну у них другой взгляд, а здесь архитектор…

В: Абсолютно, нет, ну мы зашоренные, нет ну мы… я всегда говорил… с ним
тоже все всегда ругаются бесконечно, я с ним ругался, а потом я понял для
себя, что ты можешь не поступать так, как говорит Гершензон, но это
расширит твой взгляд, ты шире будешь смотреть, подумай, может быть ты то,
что он говорит ты совместишь со своим, получится третье, из этого выйдет
какой-то толк, это очень важно. И вот как бы все это наше, наша компания
эта разрушилась, первым ушел Махар, потом тут же подал заявление Паша…

С: По-моему, наоборот было: сначала Паша, нет?

В: Не, ну его очень оскорбили там с… Валерий Абисалович его оскорбил с
этим… буклетом с фестиваля… не помните эту историю?

С: Нет, я не знаю просто…

В: Ну когда он… он прекрасные делал буклеты…

С: Да, буклеты он еще блестяще делал…

В: Они будут еще через 50 лет…

С: Дизайнер, да…

В: Через 50 лет они будут, они будут… реликвиями…

С: Да…

В: И… оно… последний буклет, все это так смешно, все это так повторяется
как по типу с Дягилевым, с его этими ежегодниками, все это… Наш театр это
вот, ну ничего не меняется, только флаги чуть-чуть на домах…

С: Да… Гершензон, конечно, такой человек… универсальный…

В: Да, и вот он делал блистательные, вот у него идея была этих, «Лебединых
озер», когда вот фестиваль…

С: Фестиваль и должна быть…

В: Да..

С: Фестиваль же, что такое фестиваль…

В: Фестиваль это вот премьеры приезжали, это была идея такая, что какая-то
премьера Мариинского балета, идет репертуарный спектакль, в который
приезжают западные звезды.

С: И все это должно было уложиться в 10 дней, по-моему.

В: Да… там какой-то срок. Ну и каждый раз он, Паша, делал буклет, все это
было ???

С: И концепция у каждого фестиваля…

В: У каждого фестиваля была концепция. Вот последний фестиваль, мне
кажется, это вот фестиваль с «Лебедиными озерами», когда уже не знали, ну
что еще делать…

С: Все хотят «Лебединое озеро», пожалуйста вот…

В: Как Баланчин сказал: «Назовите все балеты «Лебединым озером», у вас
будет полная касса». Вот, они взяли, действительно, «Лебединые озера», 8
штук, и Паша придумал такую афишу, прекрасную: болванка, на которую там
парики одевают и с двух сторон, значит, черный и белый лебедь… перья… эту
болванку я у него стащил, она у меня на даче стоит.

С: (смеется)

В: И вот, значит, фотография, ну как вот… болванка это вот как бы сущность
и вот эти… сегодня ты одна, другая… в общем, невинная идея… Ну что, был
грандиозный скандал, Валерий Абисалович требовал: как это возможно, это
ужасно все. И, в общем, он на каком-то совещании он ему нахамил просто в
лицо, Паша был оскорблен страшно, это было… пощечина, потом что… ну что
понимает Гергиев в дизайне? Ничего, ноль, зеро. Он ходит на Западе, мимо
западных афиш и ходит мимо Мариинского театра, посмотрите, какие афиши,
страшней атомной войны, вот, и ничего не понимает… Гершензон, который
профессионал в этом деле стопроцентный. И вот так оскорбить человека… Ну он
заставил переделать эту афишу, он там что-то сделал, ну, в общем, было
понятно, что все уже идет, как бы, рушится… и… вот нет, первый ушел все-
таки Махар, первый ушел Махар и тут же сразу же подписал, написал
заявление…

С: А, да-да…

В: …Гершензон и, в отличие от всех остальных, которых Гергиев не увольняет,
Гершензона уволил сразу, с большим удовольствием, почему-то, хотя, господи,
это такой сотрудник, который десять лет работал на имя Гергиева, вот все
эти работы, весь этот Золотой век, это тоже подписано именем Гергиева, ну
теперь это будет странно, если когда-то сравнят тот период и сегодняшний, я
не знаю какой он будет завтра, будет отличие сразу всем же видно, по
названиям, и по прессе, и даже по фотографиям и картинкам, все это сразу
все расшифровывается моментально. Ну, в общем, вот наш Махар Хасанович год
не работал, сидел, здесь он тут живет, наш сосед, а потом его предложила
Бриджит Лефевр, предложила его кандидатуру в театр Ла Скала, он туда
съездил, ужаснулся, а потом подумал, что, может быть, рискнуть и вот
рискнул и сделал компанию, возглавил компанию… понятно, что сложности,
понятно, что там не балетная страна, это оперная страна…

С: Ну, Ла Скала – это оперный театр, а не балетный…

В: Музыканты, музыканты знаменитые и оркестр знаменитый, ну никак не
балетная труппа, но он поднял их на такой уровень, который… для них это…
никогда так они не были высоко. Были когда-то, но это все были какие-то
мифические времена, а сейчас – прекрасная пресса, новые спектакли, все это
какое-то движение, и вот как бы… тоже, вот, разбирая какие-то сундучки и
понимая, что надо где-то комбинировать, надо смотреть, вот, Махар вызвал
меня и Гершензона и говорит: «Ну что будем делать, можем что-то сделать на
эту труппу, что-то такое?» И вот было несколько проектов на выбор… он
остановился на «Раймонде». Он сделал ее по той же схеме, как и делали…
старый дизайн… ну это, может, в следующий раз.

С: Хорошо.

В: Да, Инна?

С: Давайте, да.

В: А то уже 9-15, вам же ехать.

