
Михаил Валентинович  Мина  и  Галина  Александровна  Клевезаль  о  том,  как
милиция мешала КЮБЗовцам считать ворон,

С Михаилом Валентиновичем Миной и Галиной Александровной Клевезаль  беседует
биолог Николай Александрович Формозов
Вторая беседа записана 00 00000 года


      Михаил Валентинович Мина (р. 0000) —  ихтиолог,  доктор  биологических
наук, ведущий специалист по микроэволюции рыб.
      Галина  Александровна  Клевезаль  (р.  0000)  —   создатель   всемирно
известной методики  определения  возраста  млекопитающих  по  регистрирующим
структурам.


      В этой беседе ученые вспоминают  студенческие  годы  на  биологическом
факультете МГУ, своих преподавателей  и  научных  руководителей,  говорят  о
проблемах, связанных с финансированием научных исследований.


      Теги: М. А. Гремяцкий, М. В. Пропп, В. А. Бродская,  Л.  А.  Зенкевич,
КЮБЗ, Н. Н. Кадан, Л. И. Москалев, Е. В. Карасёва, С. Е. Клейненберг, В.  И.
Марков, Н. С. Хрущев, Г.  К.  Хрущов,  «Крокодил»,  ИЭМЭЖ,  А.  В.  Яблоков,
ТИНРО, В. М. Белькович, Э. А. Тихомиров, Н. Н. Карташов,  Б.  Л.  Астауров,
ИБР, О. И. Мицкевич, Г. В. Никольский, В. Д. Лебедев, В. А. Ройтман, И. Д.
Папанин, П. С. Паллас, ЦПАУ, Б. Ф. Гончаров, Г. И. Рубан, К. А. Савваитова,
Л. И. Соколов,  В.  Н.  Яковлев,  БАРХ,  А.  Г.  Гинецинский,  ВДНХ,  Музей
«Ледниковый период», Ф. К. Шидловский, И. В. Кириллова, Д. Сержант,  Р.  С.
Ушатинская, Л. В. Давлетова, А. Н. Студитский, ВМС, В. А.  Крыжановский,  Г.
П. Дементьев, В. Г. Гептнер, В. Шеффер, А. Н. Дружинин, Л. В.  Ганешина,  Ф.
Я. Дзержинский, Л. П. Корзун, Ю. Ю. Дгебуадзе, А. С. Голубцов, Л.  С.  Берг,
В. П. Семенов-Тян-Шанский.




      Николай Александрович Формозов: В прошлый раз мы остановились на...
      Галина Александровна Клевезаль: На начале университетской жизни.
      Н.Ф.: Да, даже вы уже успели съездить...
      Михаил Валентинович Мина: ... на ББС.
      Н.Ф.: На ББС. И Михаил  Валентинович  там  был  командиром,  а  Галина
Александровна пикировалась с ним все время и  мешала  командиру  командовать
(смеется).
      Г.К.: Но гораздо справедливее — вам тоже небезынтересно — рассказать о
первом курсе, потому что это было до этого. Получилось забавно — вот  сейчас
только вспоминала, — что для меня, скажем, самое  интересное  обучение  было
на первом курсе: та же  ботаника,  зоология  беспозвоночных.  Да,  анатомия,
конечно, замечательная, читал нам Гремяцкий и Пропп...
      Н.Ф.: Анатомия человека?
      Г.К.: Человека. Большой курс был, совершенно замечательный.
      Н.Ф.: Гремяцкий был заведующий...
      М.М.: ...кафедрой антропологии.
      Г. А.:. И довольно интересные были и... практикум  по  анатомии.  Они,
правда, нас в анатомичку не водили, нам привозили  формалинный...  материал,
и мы его разглядывали — тоже ничего, довольно интересно.
      Н.Ф.: И зарисовывали, наверняка, да?
      Г.К.: Нет-нет.
      М.М.: А вот это я  не  помню.  Я  помню,  что  тетрадь  была  исписана
латинскими названиями. Мне  просто  очень  нравилось  заучивать  эти  кости,
благо несложно было...
      Г.К.: Девяносто  костей  черепа  —  ну,  при  его  памяти...  И  очень
интересный, был, в частности у нашей группы,  практикум  по  беспозвоночным,
Вера Александровна  Бродская  вела.  Лекции  читал  Зенкевич,  и,  по-моему,
малоинтересно. Помнишь?
      М.М.: Ах, как ты наплевала в душу его поклонницам!
      Г.К.: А что?
      М.М.: Нет, он очень читал артистично, это  действительно.  Но  у  меня
специальное отношение: я ухитрился схлопотать четверку у него  на  экзамене,
потому что мне выпал вопрос по лекции,  которую  я  пропустил.  Я  вообще-то
ходил, мне нравилось, а это было о кастах у насекомых, и я прекрасно  помню,
я знал, что будет читать он о кастах. А наши старшие товарищи,  кюбзовцы  на
втором, на  третьем  курсе  были...  Вот  Генка  Глускер  говорит:  «Слушай,
пойдем, потреплемся». — «Что я пойду трепаться, я пойду Зенкевича  слушать».
— «А что он будет рассказывать? А он ничего, — говорит, — не знает,  я  тебе
лучше расскажу». И действительно, он занимался уже  муравьями  тогда,  и  он
мне очень много чего рассказал.  И  когда  мне  попалось  [на  экзамене],  я
решил: тут уж я разгуляюсь — и я,  значит,  ему  про  муравьев  рассказываю,
какая-то химическая теория распределения каст, еще какая-то,  он  уже  вроде
так... Говорит: «Ну, а у кого еще есть касты?» Я говорю:  «Да,  по-моему,  у
термитов». «Как, — говорит, — по-моему?! Я целую лекцию  посвятил  кастам  у
термитов!» Ну, я думал, четверку он  мне  не  поставит,  потому  что  больше
никаких [замечаний] не было, выхожу, смотрю — бах!  Единственное,  что  меня
утешило: Виленкин тоже ухитрился четверку по беспозвоночным  получить.  Нет,
он читал интересно.
      Г.К.: А мне почему-то не запомнилось. Но что, конечно, потрясающе было
— практика после первого курса...  Может  быть  потому,  что  мы,  кюбзовцы,
зоологию позвоночных более-менее знали, и  поэтому  звенигородская  практика
нам была мало интересна, а практика первого  курса...  Нам  еще  и  повезло,
нашей группе: у  нас  ботанику  вел  Кадан  Николай  Николаевич,  Ланге  вел
насекомых и беспозвоночных вел  Бернштейн.  Не  помню,  когда  мы  спали:  в
двенадцать  ночи  мы  еще   сидели   в   лаборатории,   смотрели,   особенно
беспозвоночных. Это было безумно интересно. Вообще сказать, практика  —  это
было для нас...
      Н.Ф.: А что вы там смотрели из пресноводных, коловраток?
      М.М.: Нет, там много чего было.
      Н.Ф.: Но у меня-то не было пресноводной практики.
      М.М.: А-а. Я уж сейчас не помню,  но  всяких  смотрели,  и  босмин,  и
кладоцер...
      Г.К.: Все это живьем... Очень было интересно. Все сидели, вся  группа,
потом все разошлись по разным кафедрам,  естественно,  но  практику  первого
курса... И Кадан вел замечательно ботанику, я еще думала, не  пойти  ли  мне
на ботанику, настолько это меня увлекло, но потом меня все-таки зоология...
      Н.Ф.: А пойти на ихтиологию у вас не было [желания]?..
      М.М.: Было, было.
      Г.К.: Было. И знаете, почему? Я могу сказать. Как говорится, не в укор
кафедре зоологии позвоночных. Кафедра зоологии позвоночных в те времена,  по
крайней мере к нашей группе, относилась... спустя рукава.
      М.М.: Сплошные девицы, группа считалась какой-то выморочной...
      Н.Ф.: Ну да, всех мальчиков [определили] на  ихтиологию,  а  почему-то
девочек не стали с собой брать. (Смеется.)
      Г.К.: Да, а перед этим, прежде чем идти  на  кафедру,  на  втором  уже
курсе, мы походили, посмотрели, и я убедилась,  что  на  ихтиологии  гораздо
интересней, у них интересней все занятия кафедральные, чем у нас. Но я  этих
рыб на морду не различаю...
      М.М.: ...Ага, до сих пор.
      Г.К.: Ну, наверное, сейчас окуня  от  щуки  я  отличу  (смеется),  но,
скажем, плотву от красноперки — в жизни  не  могла  отличить,  и  сейчас  не
могу, несмотря на все практикумы. Я всерьез думала, что  кафедра  сильная  и
интересная и, наверное, наука там может быть интересная, но что ж  я  —  для
меня объект ничего не значит: неинтересно.
      Н.Ф.: А травки все-таки знали.
      Г.К.: О, травки я знала. Кадан тогда сказал: если  пятьдесят  растений
определите сами, то потом я буду говорить, просто запоминать будете, а  пока
пятьдесят растений не определили, не сдали —  по  определителю  ползите.  Я,
правда, пошла по пути  наименьшего  сопротивления,  я  осоки  определять  не
стала. Злаки, осоки я не определяла. Определила всякие цветковые,  пятьдесят
набрала, а потом уже к нему ходила и просто спрашивала, что  это  такое.  Он
нас возил на ночь... Как это?...
      М.М.: В Подсолнечное, на Сенеж.
      Г.К.: На Сенеж, на озеро Сенеж.
      Н.Ф.: Это в Чашниках?
      Г.К.: В Чашниках, на ночь нас возили.
      М.М.: Это их возили, нас не возили.
      Г.К.: Вам не повезло с ботаникой, у вас какая-то была женщина...
      М.М.: Не помню даже, кто, какая-то женщина. Большого увлечения  у  нас
не было.
      Г.К.: А вот геоботаника, потом, на втором курсе...
      М.М.: О, это было вообще...
      Г.К.: ...это было очень неинтересно, не знаю, почему.
      М.М.: У нас очень хорошая тетенька вела, Петковская.
      Н.Ф.: Геоботанику?
      Г.К.: Геоботанику, на втором.
      М.М.: Но она какая-то ни про что была.
      Г.К.: Звенигородская практика.
      М.М.: Ну, там, типы леса...
      Г.К.: Вся беда в том, что я, например, очень поздно узнала — это  надо
было, наверное, на геоботанике нам давать —  про  экологию  растений,  когда
растения друг дружку не пускают. Я это  узнала  уже  чуть  ли  не...  причем
узнала в Польше, случайно, когда была там  в  командировке  и  с  ботаниками
общалась. Вот безумно ж интересная вещь — взаимоотношения  растений,  именно
высокая экология, но у нас геоботаника какая-то была...
      М.М.: ...бесцветная.
      Г.К.: Бесцветная, абсолютно.  И  практика...  И  никому  в  голову  не
приходило с этой практики пытаться уйти. Со звенигородской  у  нас  Бойко  с
Игорем отпросились, куда-то уезжали на Белые моря, а звенигородская...
      М.М.: Они в рейс уходили.
      Н.Ф.: А студенты, они устроились просто рабочими в рейс?
      М.М.: Нет, на практику, вроде так. У нас тогда была на  третьем  курсе
курсовая  по  желанию,  то  есть  не  обязательно,  но  желательно.  И   они
договорились с Москалевым Львом Ивановичем, что он их берет с собой  в  рейс
в качестве лаборантов... Какое-то время  они  были  на  практике,  но  очень
недолго, что-то быстро посдавали и уехали. Но, по-моему, кроме них, никто  и
не уехал...
      Г.К.: У нас кто-то из девиц со звенигородской отпрашивались...
      М.М.: Какие-то девицы просто отпрашивались на отдых ехать...
      Н.Ф.: И отпускали?
      М.М.: Отпускали, ну, может, справка [требовалась], не знаю,  поскольку
сами  мы...  Нет,  звенигородская  была  вполне,  только  жрать  все   время
хотелось.  Я  помню,  у  нас  все  время   вела   практику   ихтиологическую
Спановская, ходили на Сетунь, она говорила: «Что за  группа  такая,  только,
первые  десять  минут  на  отвлеченные  темы  беседа,  а  потом   начинается
разговор: когда обед и что  дадут  на  ужин».  Потому  что  жрать  хотелось,
кормили плохо. Это еще из рыбы, которую  там  ловили,  нам  разрешалось  уху
варить...
      Н.Ф.: Когда Лапин у меня вел, уже мы отпускали. Мы поймали вот  такого
линя (показывает), он сказал: «Нет, такой экземпляр  мы  не  будем  брать  в
коллекцию», — и отпустил его. (Смеются).
      Г.К.: Ну что, теперь это модно.
      Н.Ф.: Это было очень давно, в 1972 году. Он сказал, что это, наверное,
из Можайского водохранилища, что он [линь] оттуда со сбросом  попал.  Просто
я таких больше и не видел никогда, таких огромных линей.
      Г.К.: В плане подготовки как зоолога  я  гораздо  больше  получила  от
практики третьего курса, когда поехала  с  Карасевой.  Во-первых,  это  было
очень длительно, я уехала раньше, провела  там  май,  июнь,  июль.  К  этому
времени я уже решила, что буду заниматься  морскими  млекопитающими,  уж  не
знаю почему, может, меня к ихтиологии ближе тянуло...  (Смеется.)  А  может,
потому что тогда было, пожалуй, другое: такое глупое, детское — чтобы  ближе
к практике. Медицинская  зоология  меня  тогда  не  тянула,  а  вот  морские
млекопитающие,  промыслы,  их  регуляция...  Не  помню  почему,  но  к  тому
времени...
      Н.Ф.: Как это сейчас говорят, харизматичные виды вас тянули — тигры  и
киты.
      Г.К.: Ну да-да, может быть, харизматичные виды меня интересовали, да.
      Н.Ф.: У нас сейчас все девочки, которые поступают  на  кафедру,  хотят
заниматься либо крупными кошками, либо китами и дельфинами.
      Г.К.:  Ну,  дельфины  —  понятно,  дельфины  умные.  Тогда  про  умных
дельфинов  я  еще  ничего  не  слышала,   тогда   меня,   видимо,   промыслы
интересовали, и я начала заниматься. Я делала курсовую на третьем  курсе  по
музейному материалу уже по тюленям.
      Н.Ф.: А у кого?
      Г.К.: Там получилось смешно на самом деле,  потому  что  я,  собираясь
заниматься морскими млекопитающими, не знала, куда приткнуться,  на  кафедре
никто этим не занимался, никто меня поддержать не  мог,  я  была  пущена  на
самотек. А через родственницу случайно вышла на Клумова, был такой...
      Н.Ф.: Да. Ну, расскажите, расскажите, это же не только для меня.
      Г.К.: Человек он был очень интересный, наверное,  по-своему,  но  меня
никак не впечатлил. Во-первых, потому,  что,  сняв  с  меня  мое  совершенно
жалкое пальтишко (у нас мама была учительница, сами понимаете,  сколько  она
получала, значит  пальтишко  было  соответствующее),  он,  снимая  его,  как
снимают с дамы, сказал: «Пальто женщины должно пахнуть духами». Всё!
      Н.Ф.: Кюбзовке нашел что сказать...
      Г.К.: Кюбзовке, в таком пальтишке, да еще духами! Всё.
      Н.Ф.: Это просто как издевку можно было воспринять.
      Г.К.: Нет, он был такой человек. Он действительно был большой любитель
женщин.
      Н.Ф.: (Смеясь.) О господи!
      Г.К.: И даже к такой фитюльке, как я, он относился как к женщине.
      Н.Ф.: Комплимент!
      Г.К.: Наверное, это был комплимент. Потом меня  потрясло  другое  (это
опять мое бедное детство): выпендреж, у них стоит в средней  комнате,  через
которую мы прошли в его кабинет, ваза с апельсинами — но так же  не  бывает,
чтоб ваза с апельсинами стояла! (Н. А. смеется.) Апельсины дают  в  качестве
большого, так сказать [подарка]... Получил апельсин — так ты его съешь,  что
ж класть в вазу-то! А если они лежат в вазе, то их  надо  целый  день  есть,
что ж они лежат, возьмут же эти апельсины!  Это  декорация,  это  выпендреж,
такой  же  выпендреж,  как  духи  и  пальто.  А  я  к  нему  пристала:  хочу
заниматься.  Потом  Клейненберг  этого  слышать  не  мог:  он  очень   плохо
относился к Клумову, и, наверное, по делу, и когда потом выяснилось,  что  я
попала к морским млекопитающим через Клумова, слава богу,  я  уже  завоевала
тогда приличную репутацию, а то не знала, что  было  бы.  Так  вот,  Клумов,
чтобы от меня отделаться, сказал что-то такое: вот, переведите мне статью  с
английского.  А  я  языка  не  знала.  Мы  тогда  как  раз  стали  осваивать
английский. Кстати, вашей маме я всегда  благодарна  за  одно:  как  вовремя
было [об этом] сказано. Вся моя любимая группа пошла в  немецкую  группу  на
первом курсе, а меня [записали] в начинающую английскую. Но мне  же  обидно,
я хочу с ними. Причем, Наташка уже перевелась — пошла в деканат  и  сказала:
«Хочу заниматься немецким», — и ее перевели. Я бегу в  деканат,  чтобы  тоже
сказать: хочу немецкий, зачем мне этот английский?
      Н.Ф.: Это на первом курсе?
      Г.К.: На первом курсе, в самом начале. Встречаю (смеется) Осмоловскую.
      Н.Ф.: А вы были с ней знакомы?
      Г.К.: Мы были с ней знакомы, потому что мы для нее до этого...
      Н.Ф.: ...грачей считали.
      Г.К.: Грачей считали на весенний праздник, а еще мы,  кюбзовцы,  ворон
считали...
      М.М.: По Москве.
      Г.К.: ...по Москве. Это был целый проект перемещения ворон по  Москве,
кстати, очень интересный проект.
      Н.Ф.: А где эти данные, они опубликованы?
      Г.К.: Их собирал Владимир Ильич Марков.
      М.М.: Да, Владимир Ильич Марков, мы с ним общались, но курировала  это
Осмоловская.
      Н.Ф.: Подсчет грачей я знаю.
      Г.К.: Но до этого ворон.
      М.М.: Грачи в «Крокодил» ведь попали потом, там была карикатура...
      Н.Ф.: Нет, сначала в доклад Хрущева.
      Г.К.: Да.
      М.М.: ...что вы, люди, фигней занимаетесь.  А  с  воронами  была  ведь
экономическая, так сказать, составляющая: посчитали, сколько  вороны  какают
на крыши московские, во что обходится ремонт крыш, и это было до 1957  года.
А к 1957 году развели дикое количество голубей, и уж на фоне того,  что  там
гадили голуби, эти бедные вороны просто не гляделись.
      Г.К.: Ну, этот-то был раньше проект.
      Н.Ф.: Ночевки были большие?
      М.М.: Очень большие.
      Г.К.: Очень большие, на Историческом музее колоссальные.
      Н.Ф.: Они на моей памяти исчезли в Москве, с чем это связано, не очень
понятно.
      М.М.: Неизвестно. Да, на ГУМе была большая ночевка.
      Г.К.: Мне говорили, связано с тем, что сейчас стали закрывать...
      М.М.: ...помойки.
      Н.Ф.: Они же всегда вечером летели и утром, кормились на больших полях
помоечных...
      М.М.: ...которые существуют. Но там чайки их вытеснили вроде бы.
      Н.Ф.: Во-первых, чайки, а во-вторых, там все закрыто в полиэтилен.  Но
вороны умные, и почему они  не  могут  справиться  с  полиэтиленом?  Большая
помойка есть в Хметьеве, там, где была база МАИП,  куда  мы  ездили.  Сейчас
там огромное поле, полигон...
      Г.К.: И там много ворон?
      Н.Ф.: Доминируют вороны и галки, огромные стаи воронов,  чего  никогда
раньше не бывало.
      М.М.: Да, ворон — не стайная птица.
      Н.Ф.: Вороны есть, но очень много ворона стало. И он гнездится во всех
окрестных лесах, стал обычнейшей птицей, а в 1940-е годы это было редко.
      М.М.: Кюбзовцы, если выезжали в 1950-е  годы,  видели  ворона:  «У,  я
ворона видел!..»
      Г.К.: А в каком году мы считали ворон? Я только помню, что я стояла на
Малом Каменном мосту, в  книжке,  нужно  было  примерно  прикинуть,  сколько
летит — сто, двести, триста, — так, на глазок, и направление писать.  Книжка
— и пишешь. Подходит мильтон, не только ко мне, все рассказывали...
      М.М.: Да, кое-кто даже в отделение попадал.
      Г.К.: Да. Стоит девчонка и в книжке что-то пишет и смотрит  туда-сюда.
«В чем дело?» — «Ворон считаю».  Он  очень  удивился,  но,  кажется,  я  ему
объяснила, в чем дело, или просто он сказал: «Здесь не стой, здесь закрой  и
уходи», — сейчас я забыла, чем дело кончилось,  но  у  всех  были  проблемы:
«ворон считаю». Ну вот, а Осмоловская — это грачи, так что я ее...
      М.М.: Ты договори, ты отвлеклась, что встретила ты Осмоловскую.
      Г.К.: Да, встретила Осмоловскую, и она мне: «Ну  что,  как  дела?».  Я
рассказываю: «Вот бегу в деканат, хочу проситься  в  немецкую  группу».  Она
говорит: «Не делай этой глупости». Я  говорю:  «Почему?»  —  «А  потому  что
немецкий ты более-менее по школе знаешь, читать сможешь, а  без  английского
не проживешь, все равно будешь его учить». И вот тут редкий случай, когда  я
послушалась. (Н. А. смеется). И повернула обратно. Действительно, всю жизнь
ей благодарна, потому что это сделало все моё последующее.  Благодаря  этому
мне Клумов дал переводить статью какого-то норвега, с  английского.  И  я  в
первый раз посмотрела про годовые слои  в  зубах  тюленя,  это  была  новая,
прямо свежая статья, только-только-только. Я тут же побежала  в  музей,  мне
разрешили отпилить половинку клыка, по-моему, нижнего, и я этим  занялась  и
уже начала на  этом  делать  курсовую.  Но  когда  я  пришла  к  Клумову  за
результатами, он мне сказал: «Замечательно, я могу определить...»  —  помню,
я тогда по кривой тоже  определяла,  как  ихтиологи,  с  ними  советовалась.
Наступление  половой  зрелости  можно  было  по  слоям,  по  ширине   слоев,
определить время наступления половой зрелости у тюленей.
      Н.Ф.: А за счет чего? Они становились уже?
      Г.К.: Уже, резко  уже.  Такие  интересные  данные,  кривые  построила,
прихожу к Клумову, а  ему  это  всё  абсолютно  до  лампочки,  абы  от  меня
отделаться. Потом я это поняла, хотя я на  это  была  туповата  и  ходила  к
нему, как я понимаю, несколько раз лишних, могла бы уже и не  ходить,  сдала
статью — и могла бы уже уйти. Но потом, не  зная,  куда  деться...  А!  И  к
Карасевой когда я поехала...
      Н.Ф.: К Карасевой вы поехали на курсовую практику...
      Г.К.: После третьего курса, но у меня уже курсовая была  задумана.  По
идее я должна была ехать к ней и делать  курсовую  четвертого  курса,  перед
четвертым практика, уже по ее теме. А я заявила: «Продаю тело, но не  душу».

      Н.Ф.: Прямо так вы сказали?
      Г.К.: Евгении Васильевне можно было сказать, она юмор хорошо понимала.
А ей нужны были тогда...
      Н.Ф.: ...Руки.
      Г.К.: Руки, да, очень нужны были.
      Н.Ф.: Но, несмотря на потерянные  ножики,  она  считала,  что  вы  уже
выросли и вам можно доверить?
      Г.К.: Я подозреваю, что был дефицит у нее. Как говорится, на  безрыбье
и рак рыба. Она меня взяла просто потому, что в группе не было мальчиков,  а
нужно было набрать студентов, она привыкла брать студентов. В  результате  я
с ней поехала. Благодарна ей за  это,  безумно  интересная  была  поездка  —
Алтай, Казахстан четыре месяца, горные маршруты верхом, потом на машине.
      Н.Ф.: А машина у вас была какая?
      Г.К.: Сначала  была  машина,  потом  машина  была  отправлена,  и  был
месячный маршрут верхом по долине Челушмана, потом на  лодках,  потом  снова
на машине, в Казахстане на машине.
      Н.Ф.: А что вы ловили, что искали?
      Г.К.: Медицинская зоология: туляремия, лептоспироз.
      Н.Ф.: Это обследование, широкое обследование?
      Г.К.: Обследование мышей.
      Н.Ф.: Понятно.
      М.М.: Тогда это было поставлено здорово. Не знаю, как сейчас, но тогда
медицинские заводы лихо работали, не отнимешь.
      Г.К.: Очень было интересно, и вот у нее  всем  зоологическим  приемам:
вскрытиям, записям дневниковым — я фактически [научилась]. Перед  этим  были
какие-то мои кюбзовские упражнения, а здесь была хорошая  дрессировка.  Плюс
к тому очень хорошая  дрессировка  чисто  человеческая,  поскольку,  мне  не
простив, что я продала только тело, но не душу, она меня,  в  самые  трудные
места запихивала и говорила: «Это тебе будет трудно, вот  давай».  В  общем,
много рассказывать...
      Н.Ф.: Ну расскажите, расскажите, это интересно.
      Г.К.: Вот, например, такая вещь: все едут в горный маршрут...
      Н.Ф.: Верхом?
      Г.К.: Верхом, еще в один горный маршрут.  Мы  прошли  большой  маршрут
месячный,  встретились,  и  нужно  еще  один  небольшой   месячный   маршрут
[пройти]. Но кто-то на машине должен вернуться в  уже  обследованную  точку,
доставить ловушки, дообследовать очаг, потому что на  этом  первом  маршруте
только его наметили, а нужно дообследовать как следует.
      Н.Ф.: Как вы выясняли, что это очаг? У  вас  сразу  же  были  с  собой
бактериологические исследования?
      Г.К.: Конечно, с собой был доктор Чернуха, врач-микробиолог. Мы должны
были принести ему свежих мышей, и он сразу  же  микроскопировал,  искал  там
всю эту гадость, и это всё было сделано...
      Н.Ф.: Это сразу было ясно, и очерчивали границы?
      Г.К.: Это сразу было ясно, и очерчивали границы. И  Карасева,  кстати,
микроскопировать умела, сама все видела, поскольку, когда этот  Чернуха,  не
выдержав, как она говорила, по мужской слабости, трех  месяцев  жизни  нашей
полевой, отпросился у нее, она  потом  целый  месяц  сама  микроскопировала.
Это, конечно, было медленнее, но  она  все  сама  делала.  Ну  вот,  значит,
должен был ехать Чернуха, лаборант, шофер и кто-нибудь им в  помощь.  А  там
были двое мальчиков и две  девочки:  Элка  Смилина,  еще  с  географического
Светик, и два Женьки,  Головлев  и  Смирнов,  курсом  младше  нас.  Но  туда
скучно, трудно,  туда  нужно  Гальку  послать  —  туда  Гальку  посылают.  А
поскольку Гальку посылают, ей там палатка будет  отдельная,  всем  в  лагере
ставят палатку, и она мне говорит: «Ну вот, а ты сама  ставь  свою  палатку,
ты же одна в ней будешь  жить,  вот  и  ставь».  Я,  закусив  губу,  начинаю
ставить палатку...
      Н.Ф.: Одной, в одиночку нелегко...
      Г.К.: Я бы ее и не поставила, колья-то падают:  пока  один  поставишь,
другой падает. Ну, лаборант был, Бобровский,  замечательно  добрый  человек,
он, конечно, тут же подошел, помог поставить.
      Н.Ф.: Жесткость какая была у Евгении Васильевны.
      Г.К.: У нее была  жесткость,  я  когда  рассказывала  в  восторге,  он
говорит:  «Ну  что  ты  восторгаешься,  она  же  садистка   была,   что   ты
восторгаешься». На самом деле я знаю, в чем дело: молодежь прощает  все  что
угодно, но не прощает невнимания, равнодушия не прощает. Вот когда  Карасева
была ко мне равнодушна, когда я ездила  с  ней  школьницей,  у  меня  к  ней
отношения особого не было. Но здесь она много мне  уделяла  внимания,  часто
жестко, много  меня  расспрашивала,  много  рассказывала,  и  вот  это  было
главнее, вероятно, чем такое мелкое издевательство. Но  на  мое  счастье,  с
Тужаром, куда нас отправили, — она перед этим, играя,  возилась  с  Элкой  и
загнула ей салазки, в результате у Элки треснула грудина. (Смеется.)
      Н.Ф.: Ужас какой!
      М.М.: Женщина была мощная, под девяносто килограммов.
      Г.К.: А Элка Смилина маленькая, миниатюрная... И верхом Элка ездить не
могла. В результате, на мое счастье, ее отправили в Тужар  со  мной,  потому
что я бы одна не справилась: оказалось, мы должны  были  подъехать  прямо  к
озеру, и нужно было очень большой облов  сделать,  пятьсот  ловушек  ставить
ежедневно. А мы не смогли доехать семь километров.
      Н.Ф.: А там лептоспироз или туляремия была?
      Г.К.: Туляремия была. И  вот  мы  должны  были  каждый  день  ставить,
проверять пятьсот ловушек, это за семь километров. Чернуха  требовал,  чтобы
к  девяти  утра  были  мыши,  а  то  потом...  Нет,  это  лептоспиры   были,
лептоспироз, потому что лептоспиры сдохнут. Чтобы лептоспиры не сдохли —  не
позже, чем в  девять  утра.  А  потом  у  Бобровского  кончилось  курево,  и
Бобровский, как настоящий  курильщик  —  добрейший  человек!  —  без  курева
озверел. Я один раз сходила с ним за  семь  километров,  мы  все  поставили,
вернулись, и я сказала: «Элка, умоляю тебя, я  понесу  все  рюкзаки,  я  уже
больше с Бобровским ходить не могу»... Человека подменили...
      Н.Ф.: Ломка.
      Г.К.: Ломка, ломка наркомана. И мы ходили с  Элкой  вдвоем,  а  в  это
время доктор Чернуха спал. Мы вставали в пять, к девяти  утра  мы  приносили
мышей. В девять утра я  подходила  и  злобным  голосом  говорила  в  палатку
Чернухе,  что   мыши   у   порога,   пора   вставать.   Чернуха   быстренько
микроскопировал, а мы с Эллой забирались в палатку и начинали  зоологическое
вскрытие...
      Н.Ф.: Зачем так много в одном месте? Вы же очерчивали очаг, там  ясно,
что он есть?
      Г.К.: Наверное, частота должна была быть, оценка частоты. Не в  каждой
же мышке были лептоспиры.
      Н.Ф.: Интенсивность очага.
      Г.К.: Наверное да.
      Н.Ф.: Вообще-то говоря, выборка о-ей-ей — пятьсот штук!
      Г.К.: Пятьсот штук ловушек, но в них попадалось не пятьсот же мышей.
      Н.Ф.: Ну, я понимаю.
      Г.К.:  Мышей  шестьдесят-семьдесят,   совершенно   спокойно.   И   вот
быстренько вынимаешь почки, начинаешь зоологическое вскрытие,  и  потом  все
черепа нужно было собрать...
      Н.Ф.: А куда эти черепа потом делись? Потому  что  никаких  гигантских
сборов от медицинских зоологов в музеях не осело — это  поразительная  вещь.
Я сам участвовал в этих экспедициях...
      Г.К.: А может быть, у них в своем институте есть музей.
      Н.Ф.: Да нет там никаких музеев, всё выкинули.
      Г.К.: Я знаю, она научила вязки делать, череповые вязки. Ну  вот.  Так
вот, Карасева, в благодарность за то, что я была ей  так  покорна,  сказала:
«Ладно,  я,  так  и  быть,  познакомлю  тебя  с   самым   главным   «морским
млекопитающим»  —  специалистом  по  морским  млекопитающим».  И   позвонила
Клейненбергу, сказала, что есть у нее сумасшедшая, которая хочет  заниматься
млекопитающими, не посмотрит ли он на нее? Карасева ему сказала, как он  мне
передавал: «она совсем как я, только молодая».
      Н.Ф.: (Громко смеясь.) Это комплимент! Конечно! «Только молодая!»
      Г.К.: В результате Сергей Евгеньевич ожидал увидеть, соответственно...
      Н.Ф.: Да!
      Г.К.: А увидел — во мне тогда было килограммов пятьдесят, и  сейчас-то
немного, а тогда еще поменьше.
      Н.Ф.: Она имела в виду темперамент, конечно.
      Г.К.: Наверное темперамент и всякое такое.
      Н.Ф.: Целеустремленность.
      Г.К.: Он потом мне рассказывал, что, когда я явилась к  нему  (даже  я
помню:  коричневая  юбка,  светло-коричневый  свитер  и  тут,   на   голове,
поскольку в то время я уже обрезала свои  косички,  было  что-то  совершенно
невообразимое), он тоже не сильно обольстился. Хотя тут же я  ему  показала,
что у меня получается, ему это понравилось. Но опять все  решил  английский,
потому что я еще была на  четвертом  курсе,  и  было  совещание  по  морским
млекопитающим, на которое я пошла просто послушать. И вышла  первая  книжка,
английская, по тюленям, Шеффера. И сидящие по рукам  ее  пустили,  смотрели,
но  поскольку  сидели  моржевики,  языков  не  знали,  я  начала  переводить
картинки. Ну, что там, перевести подпись под картинкой у тюленя?
      Н.Ф.: Это вы учили английский только год или два?
      Г.К.: Нет, с первого курса, это уже четвертый курс.
      Н.Ф.: А, четвертый курс, три года.
      Г.К.: Да, и училась я с интересом, мне он понравился больше немецкого,
мне только единственное,  что  не  нравилось,  —  это  жуткое  произношение:
написано одно, читается другое.
      Н.Ф.: Да.
      Г.К.: И я, когда это  просмотрела,  кто-то  говорит:  «Ах!  Ты  знаешь
английский?!» Я говорю: «Да не знаю я английский!» —  «А  немецкий?»  —  «Да
так же, как английский», — сказала  я,  абсолютно  не  рисуясь,  потому  что
считала, что одинаково знаю оба (еще немецкий  помнила).  Но  поскольку  для
них-то это было «Ах!», — это отнесли Клейненбергу. И в его глазах это  очень
сильно повысило мой статус. И когда я уезжала  на  практику  по  тюленям  на
зверобойную шхуну, он уже,  слава  богу,  перед  отъездом  сказал  мне,  что
говорил с директором института: если  я  не  против,  после  окончания  меня
возьмут к нему в лабораторию.
      Н.Ф.: Он уже тогда работал в ИБРе.
      Г.К.: Это был ИЭМЭЖ,  у  него  уже  была  своя  лаборатория,  там  уже
работали Яблоков и  Белькович.  И  у  него  была  студентка,  Оля  Михневич,
правда, она была не москвичка, поэтому, наверное,  я  сильно  не  перебежала
дорогу, в то же время это было решающее, он с ней  куда-то  даже  ездил.  Но
тут знание мое, так называемое  знание  английского,  по  тем  временам  так
называемое, потом-то я, конечно, лучше его знала, решило, и он  сказал,  что
меня к себе возьмет. И это было правильно, потому что, если бы не это, я  бы
осталась на Дальнем Востоке: я даже считала, что  обязана  остаться,  потому
что вроде как они мне предложили.  И  практика  такая  интересная  была,  на
зверобойной шхуне я четыре месяца провела, тоже песня.
      Н.Ф.: Владивосток — это?...
      Г.К.: ТИНРО. И тогда там был такой Тихомиров Эдуард Августович, он мне
сказал: «Конечно, мы тебя возьмем». Я сказала: «Мне предлагают в Москве,  но
я хочу остаться у вас». Эдуард Августович повернул мою судьбу,  сказал:  «Не
делай этой глупости». Он там был научным сотрудником. Я, собственно,  вместе
с ним на шхуне была, он взял меня себе в помощники.
      Н.Ф.: То есть четыре месяца в море? Довольно нелегко.
      Г.К.: Это особая песня, замечательная.
      М.М.: Это первая женщина была, в смысле не первая  женщина,  а  первая
исследователь-женщина, на зверобойке. Ее  отсылали  с  такими  напутствиями,
Карташов говорил: «Куда вы девку посылаете?!»
      Г.К.: Да, Николай Николаевич Карташов. Но надо сказать, он имел резон:
он там был в 1956 году, а я поехала уже в 1960-м.  В  1958-м  прошла  чистка
всех зверобойных шхун. До этого,  говорят,  действительно,  зверобойка  была
плавучей тюрьмой. И он мне сказал: «Слушай, куда ты? Ты бы села в  тюрьму  к
уголовникам?!» Я говорю: «Нет». — «Так ты куда идешь?!» —  «Но  я  же  слово
дала,  я  же  обещала,  он  уже  в  море  ушел,  он  меня  там  ждет».   Он,
действительно, ушел в море в марте, а я поехала в апреле. Короче  говоря,  я
потом догоняла его на другом судне.
      Н.Ф.: Тихомирова?
      Г.К.: Тихомирова.
      Н.Ф.: А где вас встречали? Как это, в море ушел...
      Г.К.: Другая шхуна меня взяла. Эти двенадцать шхун работали примерно в
одном месте, периодически встречались, это всё  в  Охотском  море.  Охотское
море для шхун — это как лужа.
      Н.Ф.: А промысел там каких был — настоящих тюленей или...
      Г.К.: ...Крылатка, ларга, акиба, вот эти все. Лахтак редко  попадался,
в основном крылатка, акиба. Промысел был сам  по  себе  безумно  интересный,
всё было безумно интересно. И вот, я сказала Тихомирову, что  хочу  работать
во Владивостоке, но Клейненберг предлагает Москву, и он [Тихомиров]  сказал:
«Не делай глупости, тебе предлагают лучшую лабораторию в СССР».
      Н.Ф.: А он знал по работе...
      Г.К.: Все знали.
      Н.Ф.: ...что это центр такой.
      Г.К.: Я должна  сказать,  что  Сергей  Евгеньевич  много  болел,  и  в
основном там Яблоков задавал тон. Это был Центр исчезающих морских  животных
по Союзу. Не знаю, что бы стало со мной, останься я во Владивостоке.  Потом,
наверное, ушла бы в аспирантуру и снова в Москву  —  я  думаю,  так,  потому
что, конечно, там они слабее были.  Много  интересней  работать  здесь,  так
сказать, по делу.
      Н.Ф.: А вот я обратил внимание, что у  вас  работы  очень  сходные  по
идеологии, по методикам, ведь у вас же была фактически по той же самой  теме
диссертация.
      М.М.: Да.
      Н.Ф.: Это позже возникло?
      Г.К.: Это я, это я обезьянничала.
      М.М.: Ну не то что обезьянничала, просто...
      Н.Ф.: ...А как?
      М.М.: ...просто когда Галя узнала — она же знала, что у ихтиологов...
      Г.К.: Да, ихтиологи ушли вперед.
      М.М.: ...она пришла ко мне. И я тоже уже этим стал заниматься.  Просто
у ихтиологов больше  было  наработано.  И  мы  решили,  что  можно  все  это
объединить, и [создать] какую-то теорию. И мы ее сделали,  между  прочим.  Я
до сих пор считаю, что неглупо мы сделали. По крайне мере, я считаю,  вообще
высший  класс,  когда  термин,  который  вы  придумали,  люди  используют  и
ссылаются на автора термина — уже это как должное воспринимается.  Мы  ввели
этот  термин:  «регистрирующая  структура».   Против   него   очень   сильно
возражали, в том числе  Астауров,  он  ему  страшно  не  нравился,  Астауров
говорил, что это неправильно.
      Г.К.: Но на самом деле многозначность...
      Н.Ф.: Астауров был тогда директором ИЭМЭЖа?
      Г.К.: Директором ИБРа.
      Н.Ф.: А директором ИЭМЭЖ когда он был?
      М.М.: Тогда Хрущов был, по-моему, в неразделенном?
      Г.К.: Нет, старый Хрущов был до разделения,  поступала  я  при  старом
Хрущове, он уже сильно болел. Потом замещал его Мицкевич.
      М.М.: Да, потом Мицкевич.
      Г.К.: Потом работала я уже первые годы, до разделения  института,  был
Мицкевич. Он был и. о.
      М.М.: Но когда ты ехала на Байкал, у тебя была командировка  подписана
Хрущовым.
      Г.К.: Нет, не на Байкал, на Черное море. Это я поехала после окончания
пятого курса, я решила совместить приятное с полезным.
      Н.Ф.: Вы уже работали фактически там?
      Г.К.: Нет, я зачислена была туда с первого августа, а  в  июле  решила
съездить на юга,  у  меня  было  по  тем  временам  80  рублей,  уже  новыми
деньгами, в кармане. И за 80 рублей я проехала Крым  и  Кавказ  (смеется)  и
даже немножко поработала на дельфинах. Я  решила  поработать  на  дельфинах,
пришла, и мне дали  письмо  от  института,  бумажку  о  содействии,  это  не
командировка была.  Но  бумага  о  содействии  была  подписана  Хрущовым,  и
поэтому меня всюду селили бесплатно и кормили бесплатно... (Усмехается.)
      Н.Ф.: Они думали, что не случайно, да? (Оживленно  обсуждают,  реплики
звучат одновременно.) У них, по-моему, у одного  —  через  О,  у  другого  —
через Е [фамилия пишется].
      Г.К.: Да-да, там не разбирались — Хрущов и Хрущов. Конечно,  я  не  то
что  слизывала,  просто  много  взяла  из  их...  Ихтиологи  были  в   плане
исследования  регистрирующих  структур  на  голову  выше,  потому  что  ведь
сначала даже считали...
      Н.Ф.: Да, у них это все-таки уже было налажено.
      Г.К.: Налажено, и считали,  что  почему  есть  годовые  слои  в  зубах
тюленей? Да потому, что они в воде. У рыб есть, и у тюленей есть.  И  потом,
когда  было  обнаружено,  что  они  есть  у  всех  наземных,  это  уже  была
совершенно другая песня.
      Н.Ф.: Да, я понимаю, но все-таки у тюленя это обнаружили  норвежцы,  и
была статья, которая вам случайно попала от Клумова.
      Г.К.: Норвежцы начали делать из  этого  науку,  а  вообще-то  об  этом
говорил еще Оуэн в тысяча восемьсот каком-то году.
      Н.Ф.: А, понятно.
      Г.К.: Глядя на зуб кашалота, говорил:  «Довольно  странные,  наверняка
они годовые». Ну, он  сказал  и  забыл,  а  вот  приспособить  эту  науку  к
промыслу, сказать, что действительно годовые,  —  это  сделали  норвежцы.  И
когда я в это дело включилась, уже по морским  млекопитающим,  работ  десять
было сделано.
      Н.Ф.: А как, они метили животных?
      Г.К.: Нет-нет, по анализу — молодые, взрослые, вот так. По размерам-то
можно определить годовалого, двухлетнего — до трехлетнего.
      Н.Ф.: Ну да, в соответствии с возрастными группами.
      М.М.:  Причем  заметьте,  как  прочно  держится   предубеждение.   Вот
говорили, что у рыб есть, потому что они пойкилотермные, а  у  гомойотермных
быть не может. Но потом доказали, показали, что есть, и тем не менее до  сих
пор, когда идет спор,  были  динозавры  теплокровными  или  холоднокровными,
говорят: «Вот у них есть слои в кости, значит,  они  были  холоднокровными».
(Н. А. смеется). Это до сих пор.
      Г.К.: Статья была совсем недавно, года  три  назад,  какая-то  испанка
опубликовала, что какая-то ископаемая коза была рептилией.
      Н.Ф.: Коза?!
      Г.К.: Коза. Я забыла латынь этой самой козы...  миотрагус,  miotragus.
Она опубликовала это в «Nature of the  Science»,  большая  статья,  где  она
показала, что есть там эти самые слои...
      Н.Ф.: ...и значит, она была рептилией.
      Г.К.: Значит, она  была  рептилией.  А  сейчас  ее  качнуло  в  другую
сторону, она недавно в «Nature» опубликовала другую статью, где  пишет,  что
эти слои есть у всех, это не зависит ни от чего, — но на  самом  деле  не  у
всех...
      Н.Ф.: (Возмущенно.) Кто там рецензирует?
      Г.К.: Не знаю, безграмотно...
      Н.Ф.: Вот  после  этого  послушаешь  Кондрашова,  для  которого  наука
существует только в «Nature»... Кто там рецензирует?!  Там,  по-моему,  всё-
таки решает...
      М.М.:  Нет,  не  надо  мне  про  «Nature».  Просто  понимаете,  ругать
«Nature»... Как только ты его начинаешь ругать — это потому,  что  тебя  там
не публикуют, вот ты и ругаешься. (Н. А. смеется.) Так же не принято  ругать
Академию, потому что говорят: вот ты не академик, поэтому и ругаешься.  Нет,
на самом деле. В «Nature» безобразнейшие статьи бывали, вот по нашим...
      Н.Ф.: Именно по зоологии, какая-то халтура.
      М.М.: Именно по зоологии, безобразные, просто искать долго не надо.  Я
не знаю, может, по физике, по генетике другое.
      Н.Ф.: (Сочувственно.) Да-да.
      М.М.: И более того... Ну ладно, сейчас мы начнем «Nature» ругать,  это
скучно и неинтересно.
      Н.Ф.: Михаил Валентинович, расскажите теперь, как у  вас  студенческая
ваша жизнь складывалась.
      Г.К.: Он тоже экспедиции...
      Н.Ф.: Все, что касается Никольского, страшно интересно.
      М.М.: С Никольским, значит, я...
      Г.К.: ...Про Лебедева расскажи.
      Н.Ф.: И про Лебедева, да.
      М.М.: До Лебедева дойдем, потому  что  сначала-то  я  с  Лебедевым  не
пересекался, я все-таки у Никольского все больше. Правда, я  не  помню,  кто
курсовой у меня был руководитель, Никольский  или  Лебедев.  А  на  курсовую
меня сманил с собой, такой был у меня однокурсник, Владик...
      Н.Ф.: ...Вы имеете в виду...
      М.М.: После третьего курса.
      Н.Ф.: После третьего курса, это сейчас  вы  рассказываете  про  первую
курсовую, которая у вас была?
      М.М.: Нет, первую курсовую я сделал...
      Г.К.: Ну, после третьего она первой и была.
      Н.Ф.: Нет, после второго...
      Г.К.: А, после второго.
      М.М.: После второго я сделал курсовую, которая  была  не  обязательна.
Она у меня  была  по  суточному  ритму  питания  уклеи  реки-Москвы.  Причем
интересно было, меня трофология тогда... Но я всем,  чего  касался,  начинал
увлекаться, — это нормально, наверное, для этого возраста. А после  третьего
курса Вадик Трофименко, мой однокурсник,  он  начал  очень  рано  заниматься
гельминтами рыб и контачил с лабораторией гельминтологии скрябинской.  И  он
мне предложил поехать с отрядом гельминтологов.  Собственно,  весь  отряд-то
был Ройтман Виталий Арнольдович, покойный, ну, и Вадик уже покойный. Он был
аспирантом тогда, Ройтман, и при нем были мы с Вадиком, еще там потом  Лиза
Скрябина появилась, во второй половине экспедиции. Мы поехали на  реку  Зею,
на  кафедре  считали  нас  продолжением  амурской  экспедиции,  потому   что
странным  образом  Зею  они  проглядели.   Единственный   бассейн,   который
ихтиологами  был  к  тому  времени,  да  и   сейчас,   пожалуй,   обследован
капитально, это бассейн Амура. Но при всем  при  том  там  такие  дыры  были
удивительные. Вот, например, они там одну форму линька не  заметили,  потому
что ее летом в тех местах, где они работали, нет, а зимой они  не  работают.
Точно так же они проглядели Зею. Это крупнейший приток  Амура,  более  того,
местные эвенки считали, что Амур в Зею впадает,  а  не  Зея  в  Амур.  Около
Благовещенска там трудно сказать, кто из них мощнее. И Зея,  тогда  еще  без
всяких  водохранилищ,  была  совершенно  замечательная  река.  И  мы  втроем
забросились  аж  под  становой  хребет,  потом  работали  ниже,   в   общем,
замечательная была экспедиция. А я в экспедиции  числился  рыбаком,  у  меня
был договор подписан... Как это?.. Проверка, починка...
      Г.К.: А как же тебе дорогу оплачивали? Рыбака  нужно  было  на  месте
нанять?
      М.М.: Ну как-то оплачивали, но зато там Ройтман ни  фига  не  платил,
хотя вроде договаривались.
      Г.К.: Карасева тоже никогда  не  платила,  мы  всегда  так,  за  харчи
работали, это не модно было — платить.
      М.М.: Да, это  уж  точно,  что  не  модно.  Нет,  Вадик  был  зачислен
лаборантом здесь, и он получал какие-то денежки.
      Г.К.: Ну да, здесь.
      М.М.: А я ничего не получал, но на кормежку, так сказать... Ладно, это
не главное было,  а  работали  очень  интересно,  и  у  меня  была  курсовая
«Материалы по ихтиофауне реки  Зеи».  Самая  такая  кондовая  фаунистическая
работа. Но поскольку до меня там никого не было, а об этой  Зее  было  очень
странное представление,  что  Зея,  Бурея  —  на  равных.  Но  Бурея  —  это
действительно горная, сравнительно небольшая река, я там, правда, не  был  —
может быть, тоже не всё так. А Зея — громадная  река,  и  вот  эти  элементы
амурские, богатая амурская фауна,  она  проходила  довольно  далеко,  причем
там...
      Н.Ф.: Она как бы делится, как я понимаю, на две части?
      М.М.: На две части, да, Тукурингра Джагды пересекает.
      Н.Ф.: Там порог был, наверное, большой?
      М.М.:  Порог  большой,  его  с  трудом,  там  ходила  теплая  компания
пароходов — «Роза Люксембург»,  «Карл  Либкнехт»  и  «Кузьма  Минин».  (Все
смеются.) Почему-то вот такая святая троица. И вот такие пароходы были,  как
в фильме «Волга-Волга»...
      Г.К.: ...А «Пожарский», наверное, потонул к тому времени.
      М.М.: Там, если кончались дрова, к  берегу  приставали,  все  запасали
дрова, и он начинал плюхать вверх,  на  перекат.  Плюхал-плюхал,  причем  ты
видишь: вон скала. Пошел, поспал, выходишь —  а  она  чуть-чуть  сдвинулась.
Если не хватало пару, значит  —  снова  вниз,  снова  дрова  —  и  поплюхал,
забавно было. Но как раз мы работали выше хребта и ниже. И эта  работа  была
потом опубликована, и, что самое забавное... Ну студенческая работа,  она  и
есть студенческая работа, никаких там...
      Н.Ф.: Но две формы ленька вы там уже нашли?
      М.М.: Нет-нет, еще не нашел. Мы леньков ловили...  Там,  понимаете,  в
чем дело: гельминтологи вообще специальные люди,  они  гнали  вскрытие.  Вот
Ройтман: вскрытие, вскрытие, вскрытие. Мы с Вадькой все хотели  куда-нибудь
за экзотами: «Вот у нас всего два тайменя,  давай  мы  поедем».  —  «Нет,  —
говорил Ройтман, — надо вскрывать». И мы с ним утром шли прямо  из  поселка
Дамбуки с неводом на ближайшую отмель и ловили  пескарей  всяческих,  молодь
ленька,  молодь  тайменя.  У  нас  там  было   вскрытие   около   пятидесяти
тайменей...  там  парочка  всего  была  приличных.  Но  тем  не  менее  было
интересно, хотя мы с Вадькой постоянно...
      Г.К.: А у молоди гельминты разные...
      М.М.: У молодых их вообще нет, они их набирают, но это неважно. А  вот
вскрытие, количество вскрытий важно. Ну вот,  гнали,  гнали,  гнали,  потому
что...
      Н.Ф.: Статистика совершенно неправильная.
      М.М.:  Да  нет,  никакой   статистки...   Ну   потом   экстенсивность,
интенсивность  они  рассчитывали,  наверное,  —  но,  в  общем,   мы   очень
огорчались, что мало повидали. Но все равно хорошо.
      Н.Ф.: Экстенсивность —  это  у  скольких  особей,  а  интенсивность  —
сколько экземпляров на особь.
      М.М.: Да-да-да. Но к чему я веду: эта моя студенческая работа  сейчас,
оказывается, единственная работа по Зее. Еще есть  парочка  работ,  до  меня
написанных, но по притокам, по Селемдже и еще, не помню, по  какой  реке,  и
это 1930-х годов, по-моему, работы. А по Зее...  Забавно  было:  лет  десять
назад я встретил, по-моему, из Хабаровска ихтиолога, он говорит: «О-о-о,  вы
еще живы! Мы же вашей работой пользуемся, единственная работа по  ихтиофауне
Зеи. Мы думали, вы должны вроде уже дуба дать!» В  таком  плане.  (Смеются.)
Действительно, мы с Вадькой потом пытались, уже  от  кафедры,  пробить  туда
экспедицию, чтобы по-настоящему, но ничего у нас не получилось. А потом  там
выстроили...
      Н.Ф.: Это была амурская экспедиция?
      М.М.: Амурская уже кончалась, фактически мы-то были — уже 1959 год,  а
амурская официально в 1949-м кончилась. И  хотя  какие-то  еще  были  заезды
туда, но, в общем, такой уже не было.
      Н.Ф.: Кстати, непонятно, как это решалось, что  вдруг  нужна  амурская
экспедиция. Это решение ЦК?
      М.М.: Я не знаю, Коля.
      Н.Ф.: Почему-то она в 1949  году  заканчивается.  Кто  это  определял?
Откуда это взялось? Вот изучаем Амур — а Лену мы не изучаем?
      М.М.: Нет, изучали Амур, потому что вроде русские с  китайцами  братья
навек, — так я думаю.
      Г.К.: Я полагаю, что все шло изначально: скажем,  было  интересно  это
тому же Никольскому.
      М.М.: Ну естественно.
      Г.К.: Он подает проект, таких проектов было мульон, может,  кто-нибудь
еще что-нибудь подал, — а вот это совпало, действительно, Амур с Китаем,  ну
и...
      Н.Ф.: Ну да, мотивировка, что связано с Китаем.
      М.М.: Но это чуть боком не вышло.
      Н.Ф.: А что боком?
      М.М.: Я рассказывал в прошлый раз, на них катили бочку, что  они  чуть
ли не хотят Амур Китаю продать, и там вроде дело велось,  но  просто  раньше
им оформили Государственную премию уже...
      Н.Ф.: Ну да.
      М.М.: Ну вот. А теперь Зея — мне даже и не хочется туда, и не хотелось
потом. Теперь  эти  водохранилища  идиотские.  Залили  лес,  получились  эти
глубокие, где лес стоит и  не  гниет,  в  общем...  В  общем,  это  грустная
история, одна из самых нелепых историй.
      Г.К.: Человек ведь не может не  сделать  той  гадости,  которую  может
сделать.
      М.М.: Да-да.
      Н.Ф.: Огромное водохранилище, огромное!
      М.М.: Не одно, там два...
      Н.Ф.: Разделенное, что ли?
      М.М.: ...Нет, там  два  водохранилища,  как  мне  говорили.  Да  можно
посмотреть в Гугле.
      Н.Ф.: Там вот в этом створе...
      М.М.: Да, в створе Тукурингры. Еще одно есть, выше вроде бы,  вот  где
этот поселок Дамбуки, где мы базировались. Он под водой, как  мне  говорили,
его уже нет.
      Н.Ф.: Может быть, поскольку оно очень  мелкое  в  верхней  части,  там
сделали  насыпь,  чтобы  БАМ  мог  перейти,  то  есть  это  фактически  одно
водохранилище.
      М.М.: Ну черт его знает, мне даже как-то интересоваться... Я знал, что
изгадили реку, а у меня к этой реке были очень теплые чувства, мы там  очень
интересно работали... А потом — но это уже следующий этап: после  четвертого
курса, на преддипломную практику — это уже Владимир Дмитриевич Лебедев,  был
такой светлый человек у нас на кафедре,  с  интересной  биографией,  штурман
морской авиации, один из немногих выживших торпедоносцев.  Он,  кроме  всего
прочего, был как землепроходец, один из последних...
      Г.К.: Нравилось ему, всем нравится путешествовать.
      М.М.: Нравилось ему проходить отсюда до... И кореш Папанина, и Папанин
ему...
      Н.Ф.: Он закончил университет до войны?
      М.М.: Да, он из тех, кто, по-моему, кончил — то ли не доучились они...
В общем,  он  вернулся,  сразу  в  университет  попал,  но  уже  в  качестве
аспиранта — видимо, все-таки кончил. И в  1948-м  защитил  кандидатскую,  за
которую ему дали докторскую.
      Н.Ф.: По палеонтологии?
      М.М.: По палеонтологии, да, по ископаемым рыбам.
      Н.Ф.: А где он нашел, что за рыбы?
      М.М.: Это лихвинские отложения в основном, но были и другие...  Лихвин
— это где-то около Оки, это сланцы, лихвинские сланцы  знаменитые.  Вечно  у
нас на кафедре груды лежали этих пластов с отпечатками рыб. Причем там,  по-
моему, фауна какая-то... архитретичная...
      Н.Ф.: (Удивленно.) На Оке?
      М.М.: На Оке, да, бассейн Оки, по крайней мере. Может быть, то, что он
докторскую за кандидатскую получил, было и не очень хорошо,  потому  что  он
несколько размагнитился... Но он много  хорошего  сделал,  между  прочим.  А
тут, значит, Папанин подарил ему катер. Катер этот из Кронштадта привезли  в
Ломоносов, погрузили на кильблоки,  и  вот  лаборант  Женя  Цепкин  с  нашей
кафедры, а я — студент, соответственно, мы сели на  эти  кильблоки  —  и  на
Лену поехали... (Смеется.) Без продуктов, без ничего,  как  были,  погрузили
катер: «Давай, ребята, садись, поехали!»
      Н.Ф.: Рюкзаки были с собой?
      М.М.: Да, рюкзаки были, потом мы бегали, состав  загоняют  куда-то  на
пятнадцатый путь — попробуй, добеги за водичкой... Ну ничего...
      Г.К.: А сколько времени вы шли?
      М.М.: Пять дней мы ехали. Ехали, потом стояли...
      Н.Ф.: Быстро, прямо как курьерский поезд.
      М.М.: Да, потому что Лебедев нажал на какие-то свои связи, то ли через
Папанина, то ли как, и нас подцепили в состав со стратегическими грузами,  и
спереди нас ехал танк, а сзади вообще непонятно что, под брезентом.  Поэтому
к нам...
      Н.Ф.: (Смеется.) Стратегический груз в виде катера.
      М.М.: Да, в виде катера. А что, мы вполне гляделись там, у Женьки даже
была фуражка морская. Мы потом остановились в Чупе, по-моему,  ветка  Тайшет
— Лена, и где-то, не доезжая, остановились. Там была забастовка.
      Г.К.: Подожди, какая Чупа?
      М.М.: Не Чупа, нет, Чуна, Чуна, Чупа — это Белое море. По-моему, Чуна,
а может, и вру... Между  Тайшетом  и  Усть-Кутом,  порт  Осетрово.  Я  тогда
первый раз узнал, что в Советском Союзе бывают забастовки.
      Н.Ф.: Это какой год был?
      М.М.: 1960-й.
      Н.Ф.: Но это Озерлаг еще существовал.
      М.М.: Где-то, может быть, и было, но когда мы  ехали  по  этой  ветке,
кругом лагеря, лагеря, но всё пустые. Но очень много бродило  всяких,  я  уж
не знаю, — то ли там остались люди, короче, по ночам надо было  нам  сидеть,
намотав на руки цепи, и смотреть. На платформу к нам  кое-кто  подсаживался,
но на катер влезть никто не пытался. А нас предупреждали: если полезут,  вы,
не спрашивая имя-фамилию, сбивайте, авось вас не... Но  поскольку  были  еще
часовой впереди и  часовой  сзади,  в  общем,  мы  благополучно  доехали.  А
стояли, ждали, когда кончится забастовка в  Усть-Куте.  Как  нам  объясняли,
грузчики бастуют, чтобы им повысили [зарплату],  это,  говорят,  каждый  год
происходит, потому что зимой,  когда  мало  грузов,  им  понижают  расценки,
понижают, понижают и понижают.  А  когда  весной  начинается  ажиотаж,  идут
грузы, они говорят: пока не повысите, работать не будем. Но повысить  сразу-
то западло начальству, поэтому начинается такой период. Приехали  туда  —  и
прилетел Лебедев, Володька Филин, известный вам ботаник, и Миша Шолохов.
      Н.Ф.: Он был студентом тоже, примерно с вашего курса, Филин?
      М.М.: Филин? Он был уже аспирантом тогда.
      Н.Ф.: А я знаю, он с курса Рекубрацкого.
      М.М.: Но старше  нас  на  два,  что  ли,  года.  Он  занимался  всякой
ископаемой флорой, собирал материал, и вообще, он был лебедевский кадр,  они
ездили и до того с ним много. Миша Шолохов, сын нашего советского  классика,
кончал нашу кафедру ихтиологии, но с нами он  просто  так  поехал,  интереса
для, я не помню, по-моему, он нигде в тот момент не работал.  Ну,  мы  такой
веселой компанией на этом катере рванули вниз  по  Лене  и  почти  до  Тикси
дошли. Где с работой, где без работы.  У  меня  работа  была  в  основном  в
дельте Лены. Когда пришли в дельту Лены, мы на острове лагерь  поставили,  и
мы с Филиным там остались,  а  Лебедев,  Шолохов  и  Цепкин  пошли,  Лебедев
сказал: надо дойти до океана. Вот надо дойти до океана —  и  они  умотались,
сказали...
      Г.К.: (Смеясь.) Океан без этого просто погибнет.
      М.М.: Нет... что вернутся через неделю. Вернулись они, по-моему, то ли
через две, то ли через три недели. Но мы с Филиным очень  хорошо  там  жили,
дичи было до черта, я рыбу ловил, своих гольцов. Филин хозяйственный  мужик,
он в мерзлоте сделал погребок, у нас всегда там лежали гольцы соленые,  гуси
стреляные, куропатки, в общем, мы с ним...
      Н.Ф.: (Усмехаясь.) А какая была задача этой поездки?
      М.М.: Всей поездки  никакая,  работали  там  двое:  Филин  собирал  на
диссертацию, я на дипломную.
      Н.Ф.: Как, Филин собирал тоже ископаемых?
      М.М.: Ископаемых и не только, потому что в дельте никаких ископаемых.
      Н.Ф.: А где, где ископаемые?
      М.М.: А мы по Алдану поднялись до Мамонтовой горы.
      Н.Ф.: Когда вы успели проплыть там, поразительно. Это тысячи и  тысячи
километров.
      М.М.: Ну нет.
      Н.Ф.: От Усть-Кута до дельты тысячи полторы, наверное.
      М.М.: Ну, порядочно, да.
      Н.Ф.: Да еще на Алдан.
      М.М.: Да еще  на  Алдан  заворачивали,  и  на  Алдане  эта  знаменитая
Мамонтова гора. Причем Лебедев всем собирал материал, то есть собирал я,  по
его заданию. Матёхину я каких-то моллюсков собирал, Малевичу  червей,  кому-
то — грызунов, кому-то — летучих мышей, Кузякину,  по-моему.  То  есть  все,
что движется, надо было коллекционировать. Поскольку у меня  уже  навык  был
определенный,  было  даже  забавно.  Каких-то,  кстати,  пищух   я   кому-то
привозил...
      Н.Ф.: Вот интересно: пищухи на островах, которые исчезли...
      М.М.: Наверное, это в зоомузей попало... Нет, пищухи были из  среднего
течения.
      Н.Ф.: И в какой же музей это могло попасть?
      М.М.: В московский скорее всего, вряд ли в ленский.  Наверное,  в  наш
зоологический. Но там немного, штук пять я  их  замочил  всего.  Они,  гады,
сами ведь знаете, падают, их стреляешь...
      Н.Ф.: Они были в камнях?
      М.М.: В камнях.
      Г.К.: А ты что привозил, черепа? Или зафиксированные тушки?
      М.М.: Я — тушки и черепа при тушках, естественно.
      Г.К.: То есть ты делал тушки или шкурки?
      М.М.: По-моему, тушки. Но уже сейчас не помню, столько лет прошло.
      Н.Ф.: Частный вопрос: есть ли у вас, сохранился ли какой-нибудь...
      М.М.: Дневник? Я не знаю... У меня их такое количество накопилось...
      Г.К.: Ну, наверное, дневники-то ты не выбрасывал.
      М.М.: Если я его писал в то время, потому что я мог...
      Г.К.: Ну как же, кюбзы дневники писали.
      М.М.: Знаешь, я везде и всегда был странным человеком,  потому  что  у
наших коллег не  принято  дневники  писать.  Даже  в  эфиопской  экспедиции,
собственно, Юрий Янович ведет дневник более-менее регулярно,  а  так  всегда
ко мне прибегают — так что эти у меня в порядке. А вот  на  Камчатке  я  уже
вел дневник.
      Н.Ф.: Там журнал вскрытия должен был быть.
      М.М.: Ничего там не было.
      Н.Ф.: Нет, ну, если вы коллекционировали, потом  же  надо  отдавать  с
этикетками...
      М.М.: Я где-то записывал, и этикетки были, это всё  было  сделано,  но
куда все это делось... Это такое было, знаете, как у Петера Симона  Палласа:
хватай больше, тащи дальше. С  пищухами,  помню,  я  вокруг  одной  особенно
бился, я ее шлепнул — она между камней завалилась, я ее вижу, она лежит...
      Н.Ф.: Да, бывает такое.
      М.М.: ...а достать  не  могу.  И  вот  крутился,  крутился,  какими-то
палками пытался...
      Г.К.: Так и не достал?
      М.М.: Нет, запихнул еще глубже, уже когда  и  палка  не  доставала,  я
успокоился и ушел. Но несколько штук привез, потом какую-то  разбил,  помню.
Конечно, это было все...
      Н.Ф.: Всем занимались.
      М.М.: Всем, всем, всем. Каких-то полевок я оттуда таскал, помню.
      Н.Ф.: А как вы считаете, это была хорошая школа для вас?
      М.М.: Да нет, как раз в этом смысле нет, это  было  просто  интересно.
Было интересно посмотреть то, другое, третье, узнать, рыбы новые...
      Н.Ф.: Все-таки это сибирская фауна, вы ведь до этого в Сибири не были?
      М.М.: Я был, я амурскую знал.
      Н.Ф.: Да, а сибирская отличается...
      М.М.: Да, конечно, конечно. Я увидел всех  сигов,  так  сказать,  всех
муксунов, чиров, омуля, всё это посмотрел.  Кстати,  к  вопросу  об  истории
науки:  Лебедев  загорелся  идеей  акклиматизации  и  разведения  сибирского
осетра, ленского причем.
      Н.Ф.: В Европейской части?
      М.М.: В Европейской части, да. Что надо  привозить,  разводить  и  всё
прочее.
      Н.Ф.: А почему именно...
      М.М.: А потому, что,  во-первых,  он  непроходной,  и  он  тугорослый.
Лебедев считал — почему, не знаю, но он оказался прав,  —  что  это  он  там
тугорослый, а если его посадить в хорошие условия, он будет ого-го-го.
      Н.Ф.: В теплую воду да кормить побольше...
      М.М.: Да, кормить побольше, то это ого-го-го. Он с этой идеей  приехал
и подал проект в Перевозочно-акклиматизационное управление, ЦПАУ...
      ФРГМНТ
      М.М.: Лебедев подал  проект  по  введению  в  аквакультуру,  —  тогда,
правда, этого слова не было, —  то  есть  в  хозяйство,  сибирского  осетра,
причем именно ленского. Проект, естественно, отправили на...
      Н.Ф.: А почему именно ленский, а не енисейский?
      М.М.: Ну, я думаю, потому что он на Лене в основном работал,  хотя  на
Енисее тоже был... Не знаю, почему именно ленского, но разговор  шел  именно
о ленском осетре.  Значит,  отправили  это  все,  естественно,  на  рецензию
осетрятникам, осетрами и тогда много занимались. Но они все вроде бы  вполне
рационально занимались  южными  осетрами,  на  Каспии,  на  Черном  море.  И
написали они Лебедеву: что ты, парень, в уме? С какого фига  эту  тугорослую
дрянь оттуда таскать, когда тут и ближе, и  растет,  и  налажена  биотехника
разведения. Но Лебедев был мужик упорный, и что называется харизматичный,  у
него друзей было  везде  много,  он  пробил,  и  начали  эти  работы,  стали
привозить. А дальше сразу перескочу: по-моему, пару-тройку лет назад, у  нас
сейчас в институте есть такой Борис Федорович Гончаров...
      Н.Ф.: ...Я его знаю.
      М.М.: Это один из самых  больших  специалистов  по  осетроведению,  он
сейчас в Испании, помогает испанцам с осетрами. И  вот  он  делал  у  нас  в
институте доклад об  успехах  осетроловства.  И  говорил:  сибирский  осетр,
сибирский осетр...
      Н.Ф.: Да, Борю Гончарова я знаю хорошо, он же из МАИПа, он  мне  читал
лекции, когда я был в шестом классе, по эмбриологии.
      М.М.: Ну вот, а я у него спросил, после уже, в кулуарах: «Борь, а  кто
сибирского осетра внедрил в аквакультуру?»  Он  говорит:  «Да  вроде  всегда
был», — и мне обидно стало. Я пошел  к  Гоше  Рубану,  это  сейчас  Георгий
Игоревич Рубан. Он не непосредственный ученик Лебедева, а как бы внук...
      Н.Ф.: Но знает...
      М.М.: Но знает, да. Аа у него есть  монография,  у  Гоши,  которую  он
защищал как докторскую, но там, правда, не про разведение.  Я  говорю:  «Как
так получилось? Человек заслужил,  чтобы  помнили».  Он  говорит:  «Да  я-то
знаю...» И я вот буквально пару лет из него выкручивал, и он  нашел  мужика,
который из ЦПАУ этим занимался.
      Н.Ф.: Что такое ЦПАУ?
      М.М.:   Центральное   перевозочно-акклиматизационное   управление.   И
действительно, в прошлом или позапрошлом году они опубликовали  в  «Вопросах
ихтиологии» большую статью об истории освоения...
      Н.Ф.: И оказалось, что это эффективнее, чем русский,  гораздо,  потому
что непроходной...
      М.М.: Да-да, я не осетровод, но вот...
      Н.Ф.: А бестеры?
      М.М.: Это другое.
      Н.Ф.: Они для биомассы, да? Это не для икры — а это для икры?
      М.М.: Я не знаю, получают ли они икру от бестера, может,  и  получают.
Не знаю, Коль, осетровики — это, так сказать, отдельная песня.  Но  я  очень
доволен тем, что...
      Н.Ф.: То есть везде в Европе не атлантический осетр, а сибирский?
      М.М.: Да, в большей части. Там масса легенд уже. Говорят, что  в  свое
время министр Рыжков — был такой, рыбной промышленности, — подарил, приехав
в Японию, четырех сибирских осетров.
      Н.Ф.: Живых.
      М.М.: Живых. А японцы от них сделали маточное стадо.
      Н.Ф.: И пошли они...
      М.М.: Потом во Францию возили, в Финляндию возили.
      Н.Ф.: Дарили просто.
      М.М.: Дарили. В общем, я очень доволен тем, что...
      Н.Ф.: ...удалось восстановить...
      М.М.: ...удалось восстановить, естественно...
      Н.Ф.: Да, его приоритет.
      М.М.:  ...его  приоритет.  Заслуга  безусловная  человека,  и  большая
заслуга.
      Н.Ф.: ...А вот какие его мотивы были, мне непонятно. Он это  делал  из
каких соображений? Из-за того, что это нужно народному хозяйству?  Или  все-
таки: хорошая идея, которая может сработать...
      М.М.: Я  думаю  второе.  Я  не  думаю,  что  он  сильно  был  озабочен
интересами народного [хозяйства]...
      Н.Ф.: То есть надо добиться, это будет эффективно, это пойдет,  такого
уже не было?
      М.М.: Это уже позже гораздо, но  все  равно  лыко  в  строку,  тот  же
Лебедев и Ксения Александровна Савваитова, они в 1968 году...
      Н.Ф.: Она тоже ученица Лебедева?
      М.М.: В какой-то мере да, Лебедева и Никольского. А ученик, учитель  —
здесь это, знаете, непросто. Я был  студентом  Никольского,  Никольский  был
моим руководителем, но сказать, что он был моим учителем, как  это  в  науке
принято...
      Н.Ф.: Кем же он еще был? Любил вас,  шпынял,  поддразнивал...  Конечно
учитель!
      М.М.: Нет, ученик —  это  тот,  кто  принимает  взгляды  учителя.  Это
необходимо, иначе...
      Н.Ф.: Иногда и отталкивается от них.
      М.М.: Вот почему я, например, никогда о своих студентах не говорю, что
это мои ученики...
      Н.Ф.: А как?
      М.М.: Я говорю: «мои студенты», «мои подопечные».  Вот  если  он  меня
своим учителем называет...
      Н.Ф.: Это да. Потому что это как бы звучит...
      М.М.: ...несколько обязывающе, «мой  учитель»...Ну,  неважно.  В  1968
году...
      Н.Ф.: ...Кстати, Леша Кондрашов считает вас своим учителем.
      М.М.: Я знаю.
      Н.Ф.: ...«У меня, — говорит, —  было  два  учителя».  Он  вчера  очень
интересно говорил: «Михаил Валентинович мне рассказывал о том,  что  он  сам
не понимает, и это было самое интересное. (Смеются.) Говорит: “Вот  я  этого
не понимаю”, — и мы в этом разбирались, это было самое интересное».
      М.М.: Мне очень интересно  с  ним  было  работать.  Ну,  если  он  так
считает, я горд.
      Н.Ф.: Еще в студенческие годы он познакомился с вами, оказывается,  на
олимпиаде.
      М.М.: Да, было такое.
      Н.Ф.:  Он  мне  рассказывал  замечательную  историю,  как  нужна  была
пятерка, и он начал с  того,  что  назвал  радужную  форель  линем  и  потом
добивался от вас пятерки. И его  осенило,  когда  вы  спросили:  «Вот  белый
амур, а какие бывают еще амуры?», — его осенило, что, конечно, черные.  (Все
смеются.).  Ну,  он  гениальный  человек...  «А  потом:  “Вот  белые   амуры
питаются... А чем питаются черные амуры?”»  Он  говорит:  «Если  бы  он  был
фитофаг, он бы меня не спросил, здесь очень все круто,  и  тогда  я  сказал:
“Бентосом”» (Общий смех.) Гений!
      Г.К.: Вот именно, научные догадки, просто соображает.
      Н.Ф.: Нет, это было здорово! И вот он считает вас своим учителем.
      М.М.: Я горд, пускай  считает,  а  мне  было  бы  называть  его  своим
учеником несколько нагло, потому что мы с ним работали,  можно  сказать,  на
равных, какой он ученик? Уж это ему виднее, если он от меня чего-то  взял  —
слава тебе, господи.
      Никак не доскажу: в 1968  году  Лебедев  и  Савваитова,  исследуя  так
называемых благородных лососей Камчатки... Есть  анкаринкусы,  а  есть  еще,
раньше он считался род сальма, в те времена. Сейчас его  американцы  тоже  в
анкаринкус ввели, по-моему, совершенно зря, а мы  пошли  на  компромисс,  мы
теперь его парасальма называем. Ну, там эти кладистические штучки, в  общем,
конечно, по экологии, по морфологии это сальмы. Есть  у  него  синапоморфия,
которая  заставляет  кладистов  вводить  его  в  род  анкаринкус.   Ну   их,
кладистов, не будем о грустном.
      Так вот, было описано два вида, еще Крашенинниковым, по-моему,  сальма
никис эт паласум и  сальма  пендженесис,  тоже,  по-моему,  Крашенинниковым,
проходная. И, по-моему, вполне убедительно, хотя  некоторые  до  сих  пор  с
этим не согласны, Лебедев и Савваитова, показали,  что  это,  во-первых,  не
два разных вида, а микижи — пресноводная живая форма, фактически форель  при
этой проходной форме сальма пенджинезис, а и что  все  они,  соответственно,
сальма микис, более того, что сальма микис — это то же самое,  что  радужная
форель и сальма гайднери в Америке.
      Н.Ф.: Стальноголовый.
      М.М.: Стальноголовый лосось и стальноголовый лосось, проходная  форма.
И в том же году американец Роберт  Бенке  сделал  работу.  Как  полагается:
ссылаются на Бенке и не ссылаются  на  Лебедева  и  Савваитову,  потому  что
Бенке не ссылается, на чем  я  с  ним  отношения  испортил.  Он  мне  книжку
прислал про лосося, а я ему написал, что все это прекрасно, но почему же  вы
не пишете, что одновременно с вами... Он обиделся, ну и фиг с  ним,  но  это
факт. А у нас возили икру радужных форелей и, по-моему, до сих пор  возят...
Своя, наверное, уже теперь-то  есть,  маточные  стада,  а  тогда  возили  из
Швеции, из Дании...
      Н.Ф.: ...и канадскую.
      М.М.: Теперь, а тогда,  по-моему,  не  было...  Я  просто  знаю,  куда
чиновники ездили за икрой, сотрудники...
      Н.Ф.: ...Для разведения.
      М.М.: Привозили икру,  здесь  ее  инкубировали,  выращивали.  Я  знаю,
например,  что  выращивали   в   Сходненском   хозяйстве   для   кремлевских
употреблений эту радужную форель.  А  тут  была  идея  такая:  на  фига  нам
платить валюту и возить из-за бугра, когда у нас есть микижа, еще и там  уже
вялая и слабая, а наша ого-го-го. Мы, когда привозили, в  аквариумы  селили,
эта микижа — жуткий зверь, палец не засунь: как пиранья за  пальцы  хватает.
И никак мы не могли понять, по тупости, наверное  —  без  Лебедева  это  все
происходило...
      Г.К.: Он бы понял. (Смеется.)
      М.М.: Он бы объяснил, почему никак не хотят наши  принять  это.  Потом
наконец один умный человек  сказал:  «Вы  идиоты».  А  мы  привезли  пробные
партии, это еще при Лебедеве, и авторитетом  Никольского  давили,  заставили
все-таки съездить, привезти икру,  инкубировать  —  но  оказалось,  что  она
никому не нужна. Единственное, был  то  ли  колхоз,  то  ли  совхоз-банда  в
Латвии, — вот они заинтересовались, потому что к ним попала часть.  И  когда
у них был замор на прудах,  радужка  вся  сдохла,  а  микижа  нет.  Ну,  это
отдельная история, очень забавная порой, порой не  очень.  И  наконец  умный
человек нам сказал: идиоты, подумайте сами, эти  ребята  ездят  за  икрой  в
Швецию,  в  Данию,  худо-бедно  несколько  дней  за  бугром,   какая-никакая
валюта... И что, они на Камчатку поедут за икрой? Сильно надо...
      Н.Ф.: Ну конечно.
      Г.К.: А потом начальник еще поедет в Швецию,  договариваться  —  а  на
Камчатке не с кем  договариваться.  Я  к  чему  говорю  —  много  вот  таких
подарков, к вопросу о практической значимости: вот, пожалуйста, берите —  да
оно на фиг никому не нужно. Та же ситуация с осетром. Пока на Западе  им  не
стали вплотную заниматься, тут, у нас, вон они плавают, иди, лови.  Что  тут
разводить,  возиться  —  нужно  это?  Так  что  довольно  быстро   приходило
осознание того, что лучше иметь чистую совесть: ты  предложил  —  не  взяли,
что ж тут сделаешь? Значит, им не нужно. Никому не нужно. И сейчас не  нужно
еще больше, наверное.  Печальная  деталь.  Так  что  Лебедеву,  я  думаю,  в
основном, просто было интересно. Он любил  ездить  на  Лену,  несколько  раз
ездил, с разными людьми. Вот Леонид Иванович  Соколов,  покойный,  был  его,
так сказать, правой рукой на кафедре по этому делу.
      Н.Ф.: Но именно Лена его привлекала, не Енисей?
      М.М.:  Он  на  Енисее  был,  но,  может,  у   него   остались   плохие
воспоминания. Он  там  был  с  Владимиром  Николаевичем  Яковлевым,  который
сейчас в БАРХе, они там тонули, причем  тонул,  капитально  тонул  Лебедев.
Володя  Яковлев  хотел  пройти  между  буями,  но  буй-то  был   один,   как
выяснилось, бакен.
      Н.Ф.: Это что же они так...
      Г.К.: Бывает.
      М.М.: Не знаю. Короче, он в этот буй влепился, лодка перевернулась,  а
Лебедев зацепился карабином сумки полевой за какой-то тросик в  лодке  и  не
мог отцепиться. Его вынули и уже, так  сказать,  откачивали,  но  вынули.  И
может, у него после этого... Или это  на  Иртыше  было?  Нет,  по-моему,  на
Енисее... Наверное, в 1960-м и до конца жизни, пока еще мог ездить, он...
      Н.Ф.: В каком году он скончался?
      М.М.:  Я  сейчас  пытаюсь  вспомнить.  Он  раньше  Никольского   ушел,
Никольский в 1970-м? Или в 1977-м? Надо посмотреть...
      Н.Ф.: Я его помню на факультете, так что не в 1970-м точно.
      Г.К.: В 1977-м ты к нам пришел, после смерти  Никольского,  до  смерти
Никольского ты бы не ушел.
      М.М.: Да, наверное.
      Г.К.: В 1976-м, наверное, он умер.
      М.М.: Лебедев раньше,  он  до  семидесяти  не  дожил.  В  общем,  люди
занимались, в основном, конечно, тем, что было  им  интересно.  Хотя,  чтобы
иметь возможность этим заниматься, надо  было  —  и  лучше  —  не  врать,  а
сказать: да, я сделаю, это можно будет использовать, а уж  возьмете  вы  или
не возьмете...
      Н.Ф.: А его жена, Спасновская?..
      М.М.: Она до девяноста, по-моему, прожила, что-то в этом роде, да?
      Г.К.: Она умерла, по-моему, пару лет назад...
      М.М.: Она умерла несколько лет назад. Но у меня все эти  даты  смертей
попутались, я не помню уже, кто когда. Никольский 1910 года рождения и,  по-
моему, он до семидесяти, в 1970-м, что-то такое...
      Н.Ф.: Ну, это не так важно.
      М.М.: Ну вот, так что такая была...
      Н.Ф.: Это был диплом ваш?
      М.М.: Это был диплом. Я в дельте собрал гольцов...
      Н.Ф.: И какая была тема по гольцам?
      М.М.: «Экология и систематика озерных гольцов дельты  Лены».  Из  двух
озер. А до этого там была только одна работа,  старая  работа  Борисова,  по
другому озеру.  Там  очень  интересное  тоже  место,  много  озер  аластных,
термокарстовых, и в каждом озере, сидит «скотина», на других не  похожая.  Я
с трепетом жду, когда туда  доберутся  наши  дорогие  «дробители»,  они  там
столько сделают видов, что мало не покажется.
      Н.Ф.: Но за счет чего, они дробятся на разное количество форм...
      М.М.: В одном озере высокотелый, с большим ртом,  хищник  типичный,  а
через...
      Н.Ф.: ...В нем нет жертвы или есть какая-то?...
      М.М.: Ну, какая-то живет, но в основном там голец и ряпушка обычно еще
бывают.
      Н.Ф.: А, ряпушка?
      М.М.: Скорее всего. А он жрет, например, гаммаруса, в основном они там
все на гаммарусе сидят. А вот через протоку — другое озеро,  там  совершенно
другая, больше похожая на проходного  гольца,  хотя  проходного  гольца  там
нет, по крайней мере в настоящее время. Это очень  интересно,  как  они  там
существуют, когда там обмен происходит.  Он,  наверное,  происходит,  потому
что в  большую  воду  там  это  все  соединяется,  эти  озера  ведь  недолго
существуют. Там как получается: образуется  вытаивание,  тает,  тает,  тает,
тает, с каждого лета немножко вытаивает. И  когда  дотаивает  до  того,  что
может слиться, оно сливается.
      Н.Ф.: Там образуется воронка.
      М.М.: Это очень динамичная система, и, если всерьез делать нашу науку,
это совсем не дешево и очень трудозатратно. Это нужно много людей...
      Н.Ф.: А что вы имеете в виду, взаимоотношения этих форм?
      М.М.:  Я  имею  в  виду...  Ну,  конечно,  взаимоотношения  форм,  как
мигрируют, как они сообщаются. Зимой ладно, зимой там,  может  быть,  делать
нечего, а вот как только стаяло, весь сезон, когда открытая вода, начиная  с
весны и до осени, надо много людей, потому что один человек  много  озер  не
возьмет. А чтобы по единой схеме это, но не только там, но и  на  Таймыре  —
то, что в Забайкалье Алексей старается делать. Причем в Забайкалье в  чем-то
проще, там это стационарные вещи,  а  здесь  еще  вся  система  подвижна,  и
подвижна она во временном масштабе неудобном, что  в  эволюционном  масштабе
это — тьфу, а в масштабе наших возможностей — это столетия...
      Н.Ф.: Существование озера?
      М.М.: Да, существование озера.  Это  не  два-три  года.  И  вот  очень
интересно, что успевает произойти за это время? И в какой мере оно  там  всё
изолировано?
      Н.Ф.: А там нескольких форм гольцов в одном озере?
      М.М.: Я такого не видел, но, возможно, есть и такие.
      Н.Ф.: Там тот же вид, что в Забайкалье...? Не вид, а...
      М.М.: Комплекс.
      Н.Ф.: Комплекс, видовой комплекс тот же?
      М.М.: Да-да-да, сивелинус альпинус комплекс. Но опять же,  кто  будет.
Если Савваитову брать, это sivelinus alpinus, а если, скажем, брать  тех  же
дальневосточных, там вагон видов.
      Н.Ф.: Понятно. И вас оставили на кафедре после этого диплома.
      М.М.: Нет-нет. Еще забавней было. Но только я вот думаю, Гале бы  надо
слово дать, а то я треплюсь, треплюсь.
      Н.Ф.: Давайте.
      Г.К.: Со мной-то просто. Я распределилась в лабораторию ИЭМЭЖ  и  была
безумно счастлива. Единственное, у  Сергея  Евгеньевича  Клейненберга  перед
этим был инфаркт тяжелейший, и он, конечно,  интенсивной  работы...  Скажем,
мне не пришлось съездить с ним в экспедицию, ни разу.
      Н.Ф.: Сколько ему было тогда лет? Он года двенадцатого  рождения,  по-
моему.
      Г.К.: Он умер в 1968 году, он 1908 года, по-моему...
      Н.Ф.: То есть шестидесяти лет?
      Г.К.: Не дожив до шестидесяти лет... Да, он умер в 1968-м, значит,  он
1909 года. До шестидесяти не дожил совсем немножко. Он много болел, тогда  с
инфарктами по-другому поступали —  сорок  дней  на  спине,  и  без  дураков,
ничего не могли сделать. У него была идея, что он уйдет  на  консультанство,
оставит лабораторию Яблокову, но он не дожил до этого. Он умер в  ноябре,  а
день рождения у него летом. Ему исполнилось  пятьдесят  девять  летом,  а  в
ноябре он умер. А в то  время  он  болел,  и  тогда  там  были  Белькович  и
Яблоков, я с ними сидела в одной комнате, с ними работала.  Ну  и,  конечно,
Яблоков задавал тон, он, с его энергией, всячески  стимулировал  и  меня  на
всевозможные исследования, все дальше и дальше. Но единственное, что я...
      Н.Ф.: ...Но в его интересы не входило то, чем вы занимались?
      Г.К.: Нет, не входило... У меня всё склонялось к эволюции. Меня  в  то
время интересовал чисто практический предмет: пьют ли тюлени? Как же, они  в
море живут, а пьют ли они — воды там пресной нет. И  я  решила,  что  вопрос
этот будет решен, если я буду исследовать почки.  Сергей  Евгеньевич,  когда
мы обсуждали с ним, как  человек  мягкий,  правильно  считал:  пусть  каждый
перебесится сам. Он мне говорил тогда, что надо заниматься наземными,  он-то
стимулировал,  чтобы  я  продолжала  заниматься  теми  же  морскими,  но  на
наземных. По-моему, какая-то одна работа к тому времени по бобру, что ли,  у
меня уже вышла. А это же скучно, одним и тем  же  заниматься,  методика  мне
уже  известна,  объект  известен...  скучно.  Гораздо  интереснее   заняться
почками. И я целый год  потратила  на  исследование  почек,  делала  заливки
целлоидиновые...
      Н.Ф.: А что вы хотели там увидеть?
      Г.К.: В том-то и вопрос. Я написала Гинецинскому по этому  поводу,  он
мне сказал, что морфологические методики вряд ли что  могут  дать,  а  нужны
физиологические опыты, и вообще,  вроде  как  неинтересно  это,  то,  чем  я
занимаюсь. Но к тому  времени  я  уже  сама  поняла,  что  это  неинтересно.
Морфология почек абсолютно у них не отличалась. Ну, размер почек,  ну  чисто
видовые, так сказать, микроэволюционные — было бы интересно, у кого в  какой
популяции меняются почки сами  по  себе.  Много  было  отливок,  много  было
сделано, была написана статья  на  пятнадцать  страниц,  я  ее  прочитала  и
сказала, что публиковать ее не буду, поскольку это  безумно  скучно,  и  так
она где-то у меня и сгинула.
      Н.Ф.: Кто сказал, что...
      Г.К.:  Я  сказала,  сама.  Прочитала  и  сказала,  что  ничего   здесь
интересного нет, скукотища, чисто межвидовые различия, по числу того-то,  по
числу сего-то, и все.
      Н.Ф.: Сколько же таких статей сейчас публикуют.
      Г.К.: И она ушла у меня сначала в ящик, а потом, тихо-тихо,  наверное,
в помойку. И тут-то, даже не помню, каким путем...
      Н.Ф.: А почему  все-таки  вы  бросили  в  этот  момент  регистрирующие
структуры, которые еще не назывались регистрирующими структурами?...
      Г.К.: Да потому, что я считала, что скучно заниматься одним и тем  же.
Я убедилась, что это есть у наземных, посмотрела,  по-моему,  бобра,  что  у
бобра это есть. Работа 1961 года, что ли: у бобра это есть, у морских есть,
ну и что? Еще один вид  я  здесь  не  видела,  я  потом  увидела  интересную
задачу, уже когда, может, немножко поумнела. А тогда мне казалось,  что  это
просто скучно, получается одно и то же...
      Н.Ф.: То есть решенный вопрос как бы.
      Г.К.: Да, вопрос решенный. А пьют ли тюлени, вопрос нерешенный, и надо
бросить туда все свои силы.
      Н.Ф.: А когда  вышла  работа  Клевезаль—Клейненберг,  на  которую  все
ссылаются?
      Г.К.: Это 1967 год.
      Н.Ф.: То есть вы вернулись снова к этой теме.
      Г.К.: Да-да-да.  Я  Сергею  Евгеньевичу  сказала,  что  такая  скучища
получается, и он мне как-то мягко заметил, а не  лучше  ли  посмотреть...  И
действительно,  стали  смотреть  разные  виды.  Зоологи   мне   притаскивали
материал, скажем, ту же пищиху Алла Бернштейн принесла.  В  общем,  я  стала
смотреть, и мы уже с Мишей обсуждали, как говорится, глобальность  этого.  И
даже, помню, как-то шли и мечтали: потом мы напишем общую одну книжку...
      Н.Ф.: А вы уже поженились?
      М.М.: Когда мы поженились-то? В 1962-м. Кстати, юбилей скоро.
      Г.К.: Да,  скоро  юбилей.  Вот  тогда  Миша  пробовал  механизировать.
Понимаете, считать слои  —  может  быть  ошибка,  а  вот  чтобы  машина  все
посчитала...
      Н.Ф.: Ну да, чтобы объективно было.
      Г.К.: Да, чтобы было объективно.
      Н.Ф.: Одни считают так, другие этак.
      М.М.: И я мечтала, рассказывала у нас в институте, Маше Скоблиной: «Ты
знаешь...» Она: «Что?» — «Мечта». — «Какая  мечта?»  —  «Я  делаю  препарат,
засовываю в машину, а машина мне выдает оттуда полную историю  жизни  данной
особи, в деталях». Она говорит: «И  что,  может  получиться?»  —  «По-моему,
может». Вот такая была идея. И тогда мы к этому  вернулись.  Это  была  идея
Сергея Евгеньевича:  написать  книжку,  мне  бы,  конечно,  в  голову  такое
нахальство не пришло.
      Н.Ф.: А все-таки у вас был контроль с известного возраста?
      Г.К.:  Конечно-конечно.  Первое,  что  мы   сделали,   —   поехали   в
Салтыковский зверосовхоз. Там получили соболя, получили норку.
      Н.Ф.: С известного возраста?
      Г.К.: Ну конечно. Потом я поехала в Гжатск, который тогда еще  был  не
Гагарин, а Гжатск, и получила нутрию с известного возраста...
      М.М.: И песца оттуда ты получила.
      Г.К.: Песца с известным возрастом у меня не было, это у Шиляевой потом
был. Потом с известным возрастом в Прибалтике были косули.  У  меня  до  сих
пор эта коллекция сохранилась, и я написала завещание, чтобы в зоомузей  она
была отправлена. Я сохраняла все экземпляры,  срезы,  совершенно  уникальный
материал — не Салтыковский зверосовхоз, естественно, поскольку всегда  можно
получить новый, а, скажем, ту же косулю, более редкие виды...
      Н.Ф.: То есть там была какая-то меченая популяция...
      Г.К.: Несколько экземпляров, да, они держали в вольерах, но в  больших
вольерах.  В  общем,  сейчас-то  по  такому  материалу  за   рубежом   много
[публикаций]. А  у  меня  свои  препараты,  хотя  и  временные,  но  у  меня
временные препараты  сделаны  так  называемым  бутербродом:  краска...  одно
стекло, препарат, глицерин, второе  стекло  и  окантовка,  вечная  окантовка
бальзамом. Они выцветают со временем, но можно разбить стекло, срез  вынуть,
этот совершенно уникальный, известного возраста, снова докрасить и  снова...
У меня так коллекция с описанием, я написала  инструкцию,  как  разбивать  и
докрашивать,  а  сверху  написано,  что  эти  две  коробки  нужно   передать
Кирилловой Ирине Владимировне, есть  такая  интенсивная  женщина,  кончавшая
географический,  она  в  новом  музее  подвизается,  она  сказала:   «Галина
Александровна, не волнуйтесь, я...
      Н.Ф.: ...В зоомузее?
      М.М.: ...в зоомузей отдам». Нет, сейчас она работает... музей, как  же
он называется-то?
      Н.Ф.: Тимирязевский?
      М.М.:  Нет,  на  ВДНХ,  Музей  «Ледниковый  период»,   частный   музей
Шидловского. Неужели не знаете?
      Н.Ф.: Нет, не был.
      Г.К.: Сходите обязательно туда! Я,  правда,  говорю,  что  туда  нужно
детей водить...
      Н.Ф.: На ВДНХ?
      Г.К.: На ВДНХ. От  фонтана,  по-моему,  направо,  чуть  ли  не  первый
павильон. Для детей там уникально то, что  можно  мамонта  бивни  погладить,
потрогать, взять в руки, и там много  чего  детям  можно  потрогать.  А  для
взрослых потрясающие костерезные экспонаты. Ну, это особый рассказ,  история
Шидловского, можете позвать Ирину Кириллову, она расскажет  все  в  деталях,
или самого Шидловского.
      Н.Ф.: Здорово, здорово.
      Г.К.: Так что материал по известному возрасту был в то  время.  И  вот
Сергей Евгеньевич предложил написать книжку. И книжка вышла одновременно  со
статьей такого Дэвида Сержанта, который написал статью, что  это  есть  и  у
наземных тоже, он у лося обнаружил годовые слои  и  написал  статью,  что  у
наземных тоже может быть. И потом писал нам в письме: «Если бы я  знал,  что
вот-вот выйдет книга (она одним годом — его статья и  наша  книжка),  я  бы,
конечно, не стал даже статью писать, это вроде  стыдно».  В  общем,  тут  мы
обскакали круто  забугор  этой  книжкой.  Ее  перевели  в  Израиле.  Кстати,
небезынтересно — книжку перевели на английский в Израиле...
      Н.Ф.: Тоже совместно — Клевезаль, Клейненберг?
      Г.К.: Переведенная? Да. Книжка на русском вышла в 1967-м, в 1969-м  ее
перевели за бугром, перед этим, в  1968-м  ее  перевели  в  Канаде.  Просто,
знаете, они сделали...
      М.М.: ...для служебного пользования.
      Г.К.: Да-да-да.
      Н.Ф.: Кстати, как решался в те времена вопрос о соавторстве? Тут вклад
Клейненберга в чем? В том, что он вас подталкивал?
      Г.К.:  Вопрос  для  Сергея  Евгеньевича  был  очень  болезненный.  Его
упрекнул Матвеев,  формальный  руководитель  моей  дипломной,  которая  дала
начало  всему  этому.  Но  он  был  руководителем  формальным  потому,   что
занимался зубами, его это не интересовало вовсе...
      М.М.: ...но нежно любил Галю.
      Г.К.:  Да,  любил.  Я  его  любила,   он   мне   платил   взаимностью,
замечательный  человек  был.  И  он  мне  всё  говорил:   очень   интересная
тритуберкулярная теория Копа — Осборна, вот, Галюшка,  почитайте.  Я  читаю,
но мне это неинтересно, тритуберкулярная теория Копа  —  Осборна:  да,  зубы
сложные получились вот таким путем,  ну,  получились,  и  слава  богу.  Меня
более практические вещи интересовали.
      Н.Ф.: А его зубы интересовали?
      М.М.: Как морфолога.
      Г.К.: Как морфолога, вот именно, — происхождение зубов.
      Н.Ф.: Понятно.
      Г.К.: И он Сергея Евгеньевича упрекнул, когда книжка вышла. Или мы  ее
только сдавали, он у меня рецензентом был — сейчас не помню.  Он  сказал:  я
же не стал соавтором ее работы, хотя  являюсь  формальным  руководителем.  И
Сергей Евгеньевич меня вызвал и говорит...  А  мы  с  ним  обсуждали  вопрос
перед этим, он написал введение и заключение и сказал: «Галя, я стою  вторым
автором, вы первый, вы главный». А Матвеев  сказал:  подумаешь,  введение  и
заключение, это не...
      Н.Ф.: Они были существенны для книги? Они придали ей  какой-то...  Или
вы бы сами могли написать?
      Г.К.: Мне сейчас трудно сказать. Человек  склонен  переоценивать  свои
возможности. Тогда мне, наверное, казалось, что могла бы. Сейчас...
      Н.Ф.: Но то, что он соавтор, вам казалось вполне естественным?
      Г.К.: Мне это казалось вполне естественным. Я даже,  нахалка,  сказала
ему, когда мне Сергей Евгеньевич спросил: «Галя,  а  вы  как  считаете?»,  я
сказала: «Знаете, Сергей Евгеньевич, я эгоистка, пусть лучше  упрекают  вас,
чем  меня,  в  том,  что  я  воспользовалась  вашим  хорошим  отношением   и
опубликовала  книжку  под  одним  своим  собственным  именем».  Я  так   ему
ответила.
      М.М.: Вы верите, нет, я помню обсуждение этих  вопросов,  мы  все  это
обсуждали. Мало того, что он это написал, но он действительно курировал  эти
работы. Вопрос о соавторстве, как вы понимаете, очень часто скользкий.
      Н.Ф.: Да.
      М.М.: Но здесь работа была сделана. Если бы не он, она бы  сделана  не
была.
      Г.К.: Нет, если бы не он, книга бы написана не была, а работа была  бы
сделана.
      Н.Ф.: То есть от почек он велел вернуться к этой теме?
      Г.К.: Да, он сказал, не стоит ли вернуться, хватит валять дурака.
      Н.Ф.: До некоторой степени вклад его был существенным.
      М.М.: Конечно. Она была его лаборантом...
      Г.К.: Я была его лаборантом. Я прекрасно помню первую работу.  Кстати,
он был очень щепетильный человек. Он говорил: «Я никогда не  стою  соавтором
там, где ничего не делал». И первая наша с ним совместная работа —  он  там,
правда, был первый автор, по дельфинам. Он  там  посчитал  все  в  яичниках,
сравнивали возраст по яичникам  с  возрастом  по  слоям,  первая  работа  по
дельфинам была. А в институте вышла работа, по-моему, без  Клейненберга,  по
соболю, я ее написала, я все сделала сама, Сергей Евгеньевич то ли болел,  —
ну, может, он даже прочитал. Честно говоря,  тогда,  если  мой  руководитель
прочитал работу и ее одобрил, я не считала, что это право на соавторство.
      Н.Ф.: Естественно, да, это и сейчас так, это всегда так было.
      Г.К.: Ну вот. И  работа  была  опубликована.  И  его  упрекнул  ученый
секретарь, сказал, если у вас лаборант публикуется  только  под  собственным
именем, что это такое? Лаборант должен знать свое место — типа того.  У  нас
такой был тогда Горбунов...
      Н.Ф.: ...ученый секретарь.
      М.М.: Не очень ученый.
      Г.К.: Не очень ученый, не семи пядей во лбу. И Сергей  Евгеньевич  мне
сказал: «Ради бога, давайте мы с вами будем публиковаться в соавторстве,  и
вопрос будет снят». Только  чтобы  не  упрекали.  Но  он  очень  эти  работы
стимулировал, он честно их все  читал  и,  наверное,  я  подозреваю,  правил
стиль, потому что вряд ли я  могла  писать  так  уж  замечательно.  Я  этого
сейчас уже не помню. Но если бы он тогда так много  не  болел,  его  участие
было бы более активным, это несомненно, а вот болезнь, она, конечно...
      Н.Ф.: Странно все-таки, очень рано ушел.
      Г.К.: Представляете, он с инфарктом свалился  на  лыжне,  но  если  бы
тогда лечили как сейчас, он бы еще, может быть, жил и жил. А дальше уже  мне
самой стало интересно.
      Н.Ф.: Он один был в лесу, когда у него случился инфаркт?
      Г.К.: Один, он упал, лежал... Лыжницы бежали мимо, и они его притащили
в санаторий ближайший. И там его уже вытащили.
      Я, когда была в санатории, на лыжах встретила — мне тогда было  сорок,
скажем, — а я встретила человека, которому, на мой взгляд, было  шестьдесят,
он тогда показался  глубоким  стариком.  Мы  с  ним  встретились  на  лыжне,
поговорили-поговорили и расстались. И потом, когда расстались, а я  даже  не
спросила, из санатория он или откуда, расстались и расстались,  я  подумала,
как мне это не нравится: такой пожилой, на лыжне. И тут же, не  снимая  лыж,
пробежала весь маршрут снова: не лежит ли он там, несчастный. Он не лежал.
      Н.Ф.: Это как раз было после истории?..
      Г.К.: Естественно, это было много позже истории с Клейненбергом.  И  я
думаю: «Не дай бог что». А лыжня  была  мало  хоженная...  Мы  эту  как  раз
обсуждали с ним тему.
      Ему повезло: кто-то пробежал, и его спасли.
      В дальнейшем оказалось, что  расшифровка  истории  жизни  особи  очень
хорошо может  вписаться  в  тематику  института.  Деление  институтов,  надо
сказать, на самом деле было не делением  по  темам,  оно  было  делением  по
отношению к науке. Потому что когда в БМЖе образовались старое  поколение  и
новое поколение, и старое поколение  не  желало  признавать  новых  методов,
вообще ничего: «давайте жить по старинке»; а  новое,  зубастое,  «нахалы  от
науки», молодой Георгиев, тот же Яблоков, они все  требовали  обсуждений  на
Ученом совете, настоящих докладов — в общем,  требовали  жизни.  Жить  стало
невозможно разным паукам в одной банке, и было деление.
      Н.Ф.: А я думал, это все под Соколова сделано.
      Г.К.: Нет-нет-нет. Более  того,  деление  института  длилось  довольно
долго, пока не нашли директоров, пока Соколов не решил стать  директором,  я
бы так сказала.
      Н.Ф.: Скажите, а кто был та противоположная  команда,  группа  пожилых
консервативных профессоров, это кто был?
      Г.К.: Ушатинская, Давлетова...
      М.М.: Студитский.
      Г.К.: Студитский в первую очередь, конечно.
      М.М.:   Поколебавшись,   Никольский   к   тому   лагерю    [примкнул],
поколебавшись, Гиляров.
      Г.К.: Да, они все боялись молодых, что их съедят.
      М.М.:   Они   боялись,   что   их   съедят   молодые    молекулярщики,
экспериментальщики. Гиляров долго колебался. ФРГМНТ  Получалось  фактически
так,  что  экспериментальщики,  биохимики,  гистологи,  сливали   институты.
Помните, ИМЖ, и Институт  цитологии...  От  чего  мы  образовались-то:  были
слиты два института — ИМЖ...
      М.М.: ... и Кольцовский.
      Н.Ф.: ...Экспериментальной цитологии, может быть, он назывался,  слово
«экспериментальной» там было...
      Г.К.: Нет, экспериментальной биологии.
      Н.Ф.: Экспериментальной биологии,  да.  Он  просуществовал  до  какого
года?
      Г.К.: До 1940-х годов. Потом их слили, и деление-то было, чтобы  снова
их разделить.
      М.М.: Но некоторые цитологи  и  гистологи,  тот  же  Студитский,  туда
метнулись... А из зоологических единственная лаборатория,  которая  осталась
в ИБРе, это Клейненберга.
      Г.К.: Он в силу прогрессивности своей натуры...
      М.М.: Да в силу Яблокова прежде всего.
      Г.К.: И в силу Яблокова, он не хотел уходить в  ту  группу.  Формально
она называлась Лаборатория экологической  морфологии  водных  млекопитающих.
Не было ей  места  в  Институте  биологии  развития.  И  моя  тематика,  она
подходила к изучению  постнатального  онтогенеза,  регистрирующие  структуры
давали  возможность  весь  постнатальный  онтогенез  развернуть.  И  назвали
Лабораторией постнатального онтогенеза, и вот  эта  лаборатория  имела,  как
говорится, формальное основание остаться...
      Н.Ф.: Благодаря вашей работе.
      Г.К.: В общем-то, да.
      М.М.: И Яблокова тоже, потому что Яблоков изменчивостью  занимался,  а
поскольку одним из аспектов была возрастная изменчивость...
      Г.К.: Да. Вот таким путем подтянули, как говорится, за ушки.  Но  наша
лаборатория тоже пополам разделилась, из нее ушли...
      Н.Ф.: В ВМС?
      Г.К.: Да, в ВМС,  ушла  Саблина  с  двумя  своими  лаборантками,  ушли
Кокшайский, Якоби и Бородулина.
      Н.Ф.: Они тоже были в вашей лаборатории?
      Г.К.: Они все сначала были в нашей лаборатории. Но они, как говорится,
органически отпочковались, потому что их за несколько лет  до  этого  отдали
Клейненбергу. Была лаборатория Гали Шестаковой,  и  всех,  кто  был  у  нее,
отдали Клейненбергу, поскольку Шестакова умерла, и некуда их было деть.  Так
что по швам она  и  разошлась,  наша  лаборатория.  А  вновь  сформированная
лаборатория  под  Клейненберга,  кусочек,  где  были  Клейненберг,  Яблоков,
Белькович, а потом уже я, — мы ушли.
      Н.Ф.: Вам и сейчас кажется, что  кафедра  ихтиологии  была  сильнее  и
интереснее  за  счет,  наверное,  Никольского,  неформального  отношения   к
ученикам, к педагогическому процессу, и Лебедева, да? Два были  самых  ярких
человека на ихтиологии.
      М.М.: Крыжановский в свое время был яркий.
      Г.К.: Крыжановский нам читал кусочек ихтиологии, нам очень нравилось.
      Н.Ф.: Дементьев читал?
      Г.К.: Читал систематику птиц, но она у меня следа не оставила. Гептнер
меня глубоко разочаровал, он нам  читал  зоогеографию,  это  был,  наверное,
1959 год, а я, открыв его учебник 1949 года, поняла, что он читает по нему.
      Н.Ф.: А это считалось вообще... ужасным?
      Г.К.: Я считала ужасным. Когда он  читал  зоогеографию,  вышла  статья
Шеффера по зоогеографии тюленей,  очень  интересная,  —  мне  казалось,  что
очень интересная... Я думала, что Гептнер про это  что-нибудь  расскажет,  и
все. Когда я к нему подошла и спросила, выяснилось,  что  он  не  знает  эту
статью, а она к тому времени уже год как вышла. И что мой  преподаватель  не
следит за литературой, а читает мне то, что он в  1949  году  написал.  Меня
это, должна признаться честно, глубоко обидело, потому что прочитать  книжку
я могу и сама. А я от него ждала как раз того, чего сама  не  могу.  Скажем,
медицинскую зоологию  нам  скучно  читала  Карасева  и  потом,  забыла  даже
фамилию... Корулин, но там не было такого, где я  могла  бы  это  прочитать,
они давали сведения разные, она чисто эмоционально была скучна.  А  здесь  —
ну что же читать то, что написано.
      Н.Ф.: Да, понятно. Хотя он тогда занимался песчанками, и  зоогеография
тюленей была для него далеко-далеко.
      Г.К.: Абсолютно, конечно.
      М.М.: Ну, еще максимализм у них юношеский.
      Г.К.: Юношеский максимализм.
      Н.Ф.: С другой стороны, это очень интересно.
      Г.К.: А потом, понимаете, в то время мы с  Мишей  смеялись:  тоска  по
хозяину. Мы всё искали гуру, нам всё казалось... Вот чем  меня  разочаровала
моя  любимая  кафедра.  Идем  слушать  представление   докторской   Лариной,
докторской! А на мой взгляд, это большая, но почти  кюбзовская  работа.  Там
нет новых идей, ничего нового. Теперь-то я  понимаю,  что  в  докторской  не
обязательны новые идеи, теперь я понимаю многое.  Но  тогда  мы  всё  искали
гуру и в каждом нашем  преподавателе  хотели  видеть  что-нибудь  особенное,
какой-то особенный блеск. Нам Дружинина ставили  в  пример,  но  Дружинин  к
тому времени уже умер.
      Н.Ф.: ... в пятьдесят каком-то, да?
      Г.К.: Да. Мы как раз на третьем [учились], когда он умер.
      Н.Ф.: А кто же у вас вел большой практикум тогда?
      Г.К.: Ганешина. Ну, она вела честно. Я кафедре за многое  должна  быть
благодарна, но искренне тогда,  в  те  времена,  была  благодарна  за  одно.
Скажем, мне нужно было уехать на зверобойку в марте, представляете?  Большой
практикум  отрабатывала  я  вперед,  еще  что-то;  мне  все  это  разрешили:
отработать вперед и сдать вперед.
      Н.Ф.: Сейчас бы не разрешили.
      Г.К.: Вот за это я и благодарна. Дальше. Я написала...
      Н.Ф.: А ваш начальник по рейсу...
      Г.К.: ...Ушел еще раньше. Я уехала в конце марта, он в  начале  марта,
две недели разница...
      Н.Ф.: Там на льдах?...
      Г.К.: Там пока лед не разошелся совсем, байдарки. А  дипломную  работу
свою  я  написала  намного  раньше...  Борис  Степанович  меня  отпустил   с
Карасевой на Кавказ, в апреле месяце я уехала.
      Н.Ф.: Но написано уже было?
      Г.К.: Написано было, да, я  ему  сдала,  и  всё.  Вот,  этим  кафедра,
конечно... Она нас никак не насиловала, ничего  не  заставляла.  Нам  давали
полную [свободу]. Они отпустили  меня  на  зверобойку,  несмотря  на  жуткие
прогнозы Карташова.
      Н.Ф.: А Карташов тогда какую роль играл там? Вы с ним общались? Он что-
то вел у вас?
      Г.К.: Нет, он у нас ничего не вел тогда. А практикума  по  систематике
птиц у нас, по-моему, и не было. Нам читал...
      М.М.: Да не могло этого быть.
      Г.К.: Значит, наверное, он систематику птиц вел, практикум.
      Н.Ф.: Он считался все-таки при Дементьеве?
      Г.К.: Да, он  при  Дементьеве  был.  Он-то  на  самом  деле  правильно
говорил, он же не знал, и кафедра не знала,  что  улучшилась  ситуация.  Мне
понарассказывали женщины, там оставались  помощница  кока  и  уборщица,  две
женщины на судне, — на одном одна, на другом две, — так что было  до  этого,
действительно...
      Н.Ф.: Этот вроде был очень приличный человек, тот, кто  вас  пригласил
туда.
      Г.К.: Конечно, конечно.
      Н.Ф.: Он знал, куда зовет, что будет нормально всё.
      Г.К.: Он-то знал, я на это и рассчитывала...
      Н.Ф.: А вы с ним познакомились где, кстати?
      Г.К.: На совещании по морским млекопитающим, когда была  на  четвертом
курсе, где-то в апреле месяце в Москве. Всесоюзное совещание...
      Н.Ф.: Это когда вы читали по-английски?
      Г.К.: Да. И тогда я искала, куда бы на практику пойти,  и  этот  самый
Эдик, Эдуард Августович, на пять лет меня  старше,  пушмеховский  выпускник,
мне сказал: «Хочешь, поехали на Дальний Восток. Ты укачиваешься?» Я  понятия
не имела, я никогда не плавала ни на чем.
      Н.Ф.: Не укачивались?
      Г.К.: Я сказала: «Не укачиваюсь, нет». Оказалось — действительно  нет,
соврала  с  ходу,  думала,  уж  с  этой  мелочью  я  как-нибудь   справлюсь,
подумаешь, проблема какая. Но оказалось, на счастье, что не укачиваюсь.  Его
интересовало только это: «Не укачиваешься?» — «Нет». Да, я еще сказала,  чем
хочу заниматься: мы будем возраст тюленей  определять.  Ему  это  было  тоже
интересно, у нас же с ним несколько работ опубликовано потом совместно  было
по определению возраста тюленей. Я-то тоже думала: он старше меня, он же  не
безмозглый,  понимает.  Там  еще  момент  был  один.  Он  действительно  все
понимал. Двадцать дней я шла на судне, которое меня просто  перевозило.  Там
были три женщины, в отличие от других судов, и было место,  четвертое  место
в их четырехместной каюте. И когда мы состыковались... Я  там  познакомилась
особенно  близко  с  одной  женщиной,  замечательная  такая   Ульяна   была.
Подозреваю, что детдомовка, из  тех,  когда  родителей  сажали,  потому  что
интеллектуальная  девчонка...  Ей  тогда  было  двадцать  семь  лет.  Ее   в
шестнадцать выкинули из детдома без профессии, без жилья, без  всего,  белый
свет как в копеечку  —  иди  гуляй.  Шестнадцать  лет!  Она  сначала  ездила
проводницей на  поезде  «Москва—Владивосток»,  потому  что  там  тоже  можно
спать, в поезде, а потом вот на судах.  По-моему,  где-то  в  общежитии  она
жила, в промежутке. Но личность замечательная. Это особая история, не  знаю,
уместно здесь рассказывать про эту самую Ульяну?
      Н.Ф.: Это все очень интересно.
      Г.К.:  Рассказать  про  «дала  —  не  дала»?  (Смеется.)  Для  общего
пользования. Не хотите?
      М.М.: Не под камеру.
      Н.Ф.: Я же не знаю эту историю, я не против.
      Г.К.: Это хорошо. Значит, девушка, естественно, при такой  жизни  свою
девственность  не  сберегла,  и  любовников  у  нее,  как   сейчас   говорят
бойфрендов, было  много.  Но  к  ней  приставал  капитан  —  она  убирала  в
капитанской каюте, — и она заявила: кому угодно дам, ему не дам. Это «дам  —
не дам» я потом уже, задним числом поняла. Она не так сказала, она  сказала:
кому угодно, но не ему. И очень огорчалась, когда я уходила с  этого  судна.
Говорит: понимаешь, он сейчас в нашу каюту не шастает, тебя боится. А  когда
тебя не будет, представляешь, какая у меня будет жизнь? Но я, мол,  не  хочу
и не буду. Она еще не хотела меня отпускать вот почему...
      Н.Ф.: Это было то судно, на котором вы добирались?
      Г.К.: На котором я добиралась. Когда мы встретились со вторым  судном,
где плавал Тихомиров, Ульяна спросила: «А  где  она  будет  спать?»  Там  же
одноместная каюта только...
      Н.Ф.: ...для капитана.
      Г.К.: Нет, там была одна уборщица — вот только для  нее.  «А  где  она
будет спать?» На это он сказал: «Она будет  спать  в  кают-компании».  Улька
сказала: это невозможно. Они там устроили целую [бучу], чтобы я  осталась  у
них, мол, пусть Тихомиров приходит, они  все  будут  делать...  А  Тихомиров
стоял на своем.
      Н.Ф.: За вас беспокоилась?
      Г.К.: Она за меня очень беспокоилась. И  в  конце  концов  я  сказала:
Ульяна, ты же понимаешь, я подневольная, пойду туда.  Сама  я  подумала:  не
может быть, что-нибудь придумается — я Эдуарду доверяла. Насчет «дала  —  не
дала» Улька мне говорит: знаешь, там капитан Тощеев, он  такой-то  такой-то,
ты  ему  от  меня  передай,  кроме  привета,  пусть  не  треплет  по   всему
управлению, что я ему дала. Я говорю:  «Уль,  я  скажу,  только  скажи,  что
дала». (Смех Н. А.) И Улька сказала: «А,  иди!»  Это  в  те  времена,  я  на
четвертом курсе!
      Н.Ф.: Замечательная история, такие личности,  отношения...  Почему  не
под камеру? Замечательная история, человек о вас заботился...
      М.М.: Нет, ну, по нынешним понятиям — просто дегенератка.
      Г.К.: Дегенератка. Студентка четвертого курса.
      М.М.: Сейчас любая третьеклассница бы поняла — ну не любая,  но  через
одну.
      Г.К.: И, честно говоря, я про это забыла, а потом  вспомнила  всю  эту
историю, и как она сказала: ну ладно, иди.
      Н.Ф.: Безнадежно.
      Г.К.:  Безнадежно.  И  действительно,  потом  оказалось,  что  у  меня
отдельная каюта, потому что эта самая уборщица  жила  со  старшим  механиком
или с кем-то еще. Но они не могли это объявить официально: что у меня  будет
каюта.
      Н.Ф.: Ну да, что она свободная.
      Г.К.: Так что поэтому я и верила.
      Н.Ф.: ...Вообще стармех — человек, очень уважаемый на судне, дед.
      М.М.: Да, дед.
      Г.К.: Поэтому я и говорю, что благодарна кафедре, кафедра не заставила
меня... Моя блажь: хочу, понимаешь, морских  млекопитающих  [изучать],  хочу
на зверобойное судно на Дальний Восток. Причем, мне  же  практику  оплачивал
университет. Мне дорогу оплатил университет.
      Н.Ф.: Да, конечно, тогда с этим было очень хорошо.
      Г.К.: Тогда это было все очень хорошо  поставлено.  И  мне  это  очень
много дало во многих отношениях. Конечно, было страшно интересно: и льды,  и
тюлени, и вообще зверобойный промысел.
      Н.Ф.: Четыре вида сразу там шло, да?
      Г.К.: Четыре вида шло, материал по четырем видам, причем мы смотрели и
питание, и размножение, в общем, все. Я, благодаря Карасевой, уже знала  все
про зоологическое вскрытие. Зоологическому вскрытию нас  в  университете  не
учили на кафедре, кстати. Сейчас учат?
      Н.Ф.: Учат на практиках. Но практика у нас две недели...
      Г.К.: А, у вас зональные сейчас...
      Н.Ф.: Мы восстановили, ее не было, первый год восстановили.
      Г.К.: У нас тоже зональной не было, еще не было.
      Н.Ф.: Но это идея Соколова. Соколов это все под себя, с его  энергией,
создал, с его уходом  это  исчезло.  А  при  нашем  заведующем  Корзуне  она
формально существовала, но некому было с ними ехать.
      Г.К.: А-а, понятно.
      Н.Ф.: Они без руководителя, одни, поехали  на  Кавказ.  Это  считалась
зональная [практика], но была одна зона, Кавказ.  И  он  [Корзун]  загорелся
восстановить зональную практику.  Сейчас  у  нас  очень  хороший  энергичный
молодой сотрудник, который ее на поездах восстановил.
      Г.К.: Это тяжело.
      Н.Ф.: Это фантастика, но он  договаривается  со  всеми,  их  встречают
всюду «Газели», это такая логистика сложная...
      Г.К.: Я представляю.
      Н.Ф.: ... Но ему это удалось. Три места: Черное  море,  Белое  море  и
тундра или тульские засеки — три места они объехали на поездах.
      Г.К.: Это хорошо. У нас третий курс вообще была вольная  практика,  на
Кавказ мы ездили зимой третьего курса.
      М.М.: Вот смотрите, это тоже знамение времени: ее  так  отпускали.  На
самом деле, будь я на кафедре, пусть не главным, но ответственным, я  бы  не
пустил  девку,  хотя  бы  ориентируясь  на  Карташева:   вот   так   послать
студента...
      Н.Ф.: Но сейчас уже воздух другой...
      М.М.: И в те времена я бы  не  пустил.  Когда  я  стал  ответственным,
скажем, в экспедиции, когда  нас  Лебедев  отправил  вдвоем  на  катере,  на
платформе, я бы тоже, наверное, сильно подумал, как бы за эти пять дней...
      Н.Ф.: Лебедев был существенно моложе, чем вы сейчас.
      М.М.: Ну, естественно. Вот я на Камчатке когда работал, было  мне  лет
сорок соответственно. У меня была такая задача: волк, козел  и  капуста,  мы
живем на западе Камчатки втроем, в шестидесяти километрах от,  так  сказать,
цивилизации. И один студент — ну толку никакого  от  него  нету,  потом  он,
кстати, хороший был специалист-систематик, но вот у него просто...
      Г.К.: ...Полевик никакой.
      М.М.: ...полевик никакой. А там надо  и  топливо  заготовить,  стланик
рубить, и что-то добыть пожрать, мы что-то с собой привезли, но очень  мало.
И  вот  я  его  с  дорогой  душой  бы  отправил  в  Москву,  но  по  технике
безопасности я не мог одного отправить.
      Н.Ф.: Одного нельзя.
      М.М.: Я, значит, должен отправить двоих. Но  тогда  его  туда  отведет
человек, а обратно-то он...
      Н.Ф.: ...один должен [идти].
      М.М.: И вот я этого деятеля терпел, потому что некуда было деваться.
      Г.К.: Но одного не отправил.
      М.М.: Одного не отправил. А так, я понимаю, по стандартам Лебедева...
      Г.К.: Ну взрослый мужик...
      М.М.: Иди вон себе, по столбам, там линия телефонная.
      Н.Ф.: Кстати, больших ЧП в общем-то не было.
      Г.К.: Конечно.
      М.М.: Ну как не было, как не было?
      Г.К.: Я подозреваю, что это просто слабые нервы.
      М.М.: Но когда мы работали на Западной  Камчатке,  жили  в  отрыве  от
цивилизации, ни радио, естественно, ничего, и Галя узнает, что  на  Западной
Камчатке погибла экспедиция академии, то есть...
      Г.К.: Московского университета.
      М.М.: ...Московского университета.
      Г.К.: Пять человек. Вышли на лодке и погибли в море.
      М.М.: А мы об этом мы и не знали ничего.
      Г.К.: А я...
      Н.Ф.: Нет, ну это вы переживали ужасно.
      Г.К.: Не то слово. Представляете, от них...
      Н.Ф.: Это какой год был? 1960-й...
      М.М.: 1971-й или 1972-й.
      Г.К.: От них сведений никаких. Как потом выяснилось, там кто-то  запил
и не давал телеграмму.
      М.М.: Да, я, уходя из населенного пункта, рыбинспектору оставил деньги
и кучу телеграмм, говорю: каждую неделю носи  телеграмму  и  отправляй,  что
все в порядке. Он деньги пропил, а телеграммы не отправлял.
      Г.К.: Я месяц не получаю никаких сведений,  а  потом  выясняется,  что
погибла экспедиция Московского университета,  пять  человек,  а  их  пятеро.
Западная Камчатка.
      Н.Ф.:  Такие  случаи,  конечно,  могли  быть,  но   я   не   помню   с
экспедициями... На моей памяти этнографы погибли на Чукотке, не  так  давно,
уже в перестройку.
      Г.К.: Но редко.
      Н.Ф.: Да, но вот  я  не  помню  таких  случаев,  чтобы  со  студентами
происходило что-то из-за того, что их отпускали одних...
      М.М.: ...нарушали технику безопасности.
      Н.Ф.: ...потому что на самом деле здесь, может быть,  человек  ощущает
ответственность.
      М.М.: Да, и все-таки старались  подбирать  людей.  Не  каждого  брали,
старались брать как-то себя зарекомендовавших. Случайно прокол  получился  с
этим парнем, а так, в общем, всегда подбирались...
      Н.Ф.: Ну да, бывает, что не полевики, такое бывает.
      М.М.: Бывает.
      Г.К.:  Яблоков  тоже  личность  специальная,  заслуживает   отдельного
рассказа.
      М.М.: Что да, то да. Еще вопрос, кто  специальнее,  каждый  по-своему.
Н.Ф.: Я вот хотел у вас спросить: о чем его [Яблокова] расспросить?
      М.М.: Даже не  знаю,  я-то  очень  радовался,  когда  он  здесь  снова
появился. В свое время, когда он был молод, и я, соответственно,  моложе,  с
ним было очень интересно обсуждать вопросы, в которых  я  плохо  разбирался,
но какое-то имелось смутное представление.








      3.10.30


      ...Николай Николаевич [на защите] так вальяжно: вроде ничего, вот тут,
правда, ошибка, вот тут ошибка, вот  тут  автор,  конечно...  В  общем,  как
самую заурядную работу... Ну  я  тогда  вышел  и  сказал...  Зря,  наверное,
вылез.
      Н.Ф.: А почему зря?
      М.М.: И без того бы всё бы защитилось, а зачем обижать людей? Конечно,
я их обидел,  я  сказал:  сомневаюсь,  что  кто-нибудь  мог  не  только  что
оценить, а понять работу из присутствующих... Это, в общем, хамство  с  моей
стороны. Ну, два черняка он схлопотал.
      Н.Ф.: Да-да. Это он мне рассказывал. Это для Леши было  важно.  Он  не
стремится, чтобы его понимали, но страдает оттого, что его не понимают,  вот
что интересно. Они-то давно забыли, а он до  сих  пор  помнит,  что  вы  его
поддержали.
      М.М.: Я вскипел, так сказать...
      Н.Ф.: Из-за этого тона, да?
      М.М.: Из-за тона, из-за того, что, действительно, в кои  веки  раз  на
совет вынесли абсолютно незаурядную работу. Я не ждал, что  все  там  начнут
кричать «ура» и бросать в воздух челюсти, но, в общем, был как-то...
      Н.Ф.: Но это, с другой стороны, вина, когда понимаешь, что  ничего  не
поняли, — надо же рассчитывать на аудиторию...
      М.М.: Не было Ученого совета такого в Советском Союзе... Может быть, в
Новосибирске, но в Москве точно ни в одном Ученом совете эту  работу  понять
не могли бы. Может быть, пара человек, а в  нашем  совете  точно  никого  не
было. И я не понимал ее до конца... Какую-то часть меньше понимал,  какую-то
хорошо понимал, какую-то  —  так  себе.  Но  этого  было  достаточно,  чтобы
оценить. Конечно,  я  ожидал  большего,  может  быть,  но  если  ожидал,  то
напрасно, потому что заранее было ясно... Хорошо, хоть не  прокатили.  Я  же
говорю, на него люди чего-то заводились.
      Г.К.: Потому что его неординарность, она была настолько...
      М.М.: ...Слишком очевидна.
      Г.К.: Слишком очевидна, и он ничего не делал, чтобы...
      Н.Ф.: ...не адаптировал.
      Г.К.: Да. Вы же понимаете, общаясь с ним, что  он  к  людям  в  лучшем
случае равнодушен, правильно? К окружающим.
      Н.Ф.: Не сказал бы. Меня удивляет, что он не стремится  быть  понятым,
не  адаптирует  ничего,  все  проскакивает  на  той  же  своей   крейсерской
скорости, на которой думает.
      Г.К.: Вот я про это и говорю.
      Н.Ф.: Он не стремится быть понятым, но обижается, что не понят. В этом
есть глобальное противоречие, которое проходит через все его рассказы.
      Г.К.: Ну это да.
      Н.Ф.: Потому что я вижу, а он не осознает — кстати, как многие люди. Я
считаю, очень, например, неординарным человеком Феликса Яновича, у  которого
огромная структура: кости,  мышцы,  сухожилия,  —  тянут,  упираются.  И  он
начинает сыпать латынью, и ты понимаешь,  что  у  него  все  это  вращается,
сжимается, принимает нужные  формы,  ему  это  просто.  Но  он  недавно  мне
признался, говорит: я никогда не  чувствовал  себя  непонятым,  у  меня  нет
этого чувства. Просто  надо  иметь  его  пространственное  воображение  плюс
знание морфологии, латыни. Это тоже вещь в себе. Ну, Кузнецов его  понимает.
А здесь за счет скорости. Вещи  он  [Яблоков]  говорит  интересные,  важные,
понятные, в которых хочется разобраться,  но  —  проскакивают  как  гоночный
автомобиль, а ты на велосипеде тащишься...
      М.М.: Да, поэтому я не знаю, как его студенты...
      Г.К.: Вот это я имела в виду под равнодушием.
      Н.Ф.: Студенты? Студенты в восторге. Ведь в  преподавателе  привлекают
разные вещи. Привлекает, что самое главное —  чему  можно  научиться.  И  он
показывает, что от него можно очень многому научиться...
      М.М.: Ну дай бог, если так.
      Н.Ф.: И тот же Саша Кузнецов, который ездил на  Белое  море,  говорит:
«Совершенно необычные лекции, и главное, он думает быстрее, чем  все  вместе
взятые, мысль быстро работает»... Он [Яблоков] сказал мне, что вы ему  через
плечо бросили: «Ну, теперь будет два черных шара».
      М.М.: Нет, это она сказала.
      Н.Ф.: Да-да-да, вы, Галина Александровна. То есть вы знали точно,  что
будет после этого выступления.
      Г.К.: Во-первых, я думаю, что, может быть, даже было бы  меньше,  если
бы Миша не выступил, было бы больше шаров...
      Н.Ф.: (Удивленно.) Да?
      Г.К.: ...понимаете, разница вот в чем. Воронцов, он так  выступил:  ну
работа, ну что, пятое-десятое...
      М.М.: ...но работа, в общем, хорошая...
      Н.Ф.: Он не был оппонентом?
      Г.К.: Нет. И каждый сидящий, что-то ему не понравилось,  мог  считать:
ну, мне не понравилось, хочу — проголосую «за», хочу — проголосую  «против».
А Михаил Валентинович, у него высокая репутация в институте, я даже не  могу
сказать, как определить это, но...
      Н.Ф.: Ну понятно, прислушиваются к человеку.
      Г.К.: Да, его мнение очень важно. И когда он каждому сказал: ты  этого
понять не можешь, и тот понял —  все  мои  сомнения  просто  потому,  что  я
понять не могу, ну что ж...
      М.М.: Ну ты домысливаешь, но неважно.
      Н.Ф.: Они на эту фразу не могли обидеться...
      Г.К.: Никто не обиделся, обидеться не могли, нет. Хотя, конечно, фраза
была нагловатая, но обидеться никто не  мог:  ну  да,  неординарная  работа.
Первый [черный шар] — это Воронцов, понятно, кто второй — я даже  не  помню,
честно говоря, из членов совета...
      М.М.: Я не знаю.
      Г.К.: Вот так же, как, скажем, сейчас Михаил Валентинович завалил одну
работу. Редкий же случай, когда у нас на Ученом совете голосовали «против».
      Н.Ф.: Вообще это на любом совете редкость.
      Г.К.: Это редко на любом совете, а на нашем совете он  завалил  своего
бывшего ученика Зюганова одной фразой. Рассказал, что теоретически спорил с
ним, с Зюгановым, в лаборатории, и сказал: «Я не завидую тем членам  совета,
которым придется голосовать», — и всё.
      М.М.: Нет, ну это было потом...
      Г.К.: Голосование было отрицательным.
      М.М.: Тоже, конечно, рисуешь. Зюганов очень способный.
      Н.Ф.: Да, он мой однокурсник, я его знаю.
      М.М.: Очень, очень. Вот он делал у нас в лаборатории — был стажером, —
занимался колюшкой, очень интересная была работа...
      Г.К.: Фантастическая.
      Н.Ф.: Да, они сейчас продолжают, Кондрашов продолжает  эту  работу,  и
там замечательные результаты.
      Г.К.: Мюге даже больше, чем Кондрашов, да?
      Н.Ф.: Они вместе на установке, которая...
      М.М.: ...которая еще работает, которая стала возможна только благодаря
Зюганову, который осуществил «экологический терроризм», как я  это  называл,
и вселил туда колюшку. Ну так вот, а  у  нас  очень  интересные  коллоквиумы
были в лаборатории, надо сказать.
      Г.К.: Замечательные. Благодаря Яблокову.
      М.М.:  Опять  же  благодаря  Яблокову.  И  самого  Яблокова  на   этих
коллоквиумах полоскали, и всех вообще, а Зюганова в особенности. И обычно  у
него были очень интересные материалы, конкретно несколько выводов  по  сути,
а дальше  начинался  полет  мысли.  И  тут  его  за  это  начинали  бить,  и
кончалось, как правило, тем, что...
      Г.К.: Нет, неправильно, бить не за полет мысли, потому что  он  мыслил
хорошо, а за необоснованность.
      М.М.: За необоснованность этого полета, потому что он, нельзя сказать,
что он был в теории подкован,  но  он  считал,  что  своим  интеллектом  все
превзойдет и так. И обычно кончалось тем, что говорили: работу, конечно,  мы
сейчас рекомендуем, но пусть Михаил  Валентинович  выкинет  оттуда  всю  эту
дребедень, которая не имеет отношения [к  теме].  И  Валера  безропотно  все
выкидывал. Все так шло, шло, шло, шло, а потом  он  ее  приносит  —  реферат
докторской своей.
      Г.К.: Но он уже ушел из нашей лаборатории.
      М.М.: Он ушел из нашей лаборатории перед этим.
      Г.К.: Со скандалом, надо сказать.
      М.М.: Не то чтобы со скандалом, но...
      Г.К.: Не одобрили. Он мечтал, у  него  был  такой  проект,  что  нужно
взрывать...
      М.М.: ...водопады, чтобы семга проходила выше. Но тут уж Яблоков встал
на дыбы и сказал...
      Г.К.: Все дружно [сказали], что экологический бандитизм, и как  проект
это не пропустили. А ему проект был очень важен. Он потом взрывать не  стал,
но деньги какие-то под него получил, в другом месте.
      М.М.: Ну вот, а когда он мне принес автореферат и ушел, я  прочитал  и
обалдел: все, что мы с ним  на  протяжении  нескольких  лет  выкидывали,  он
вставил назад.
      Н.Ф.: Да, бывает так.
      М.М.: И когда он пришел, я говорю: «Валера, объясните мне, в чем дело.
Мы же с вами обсуждали и выкидывали с вашего согласия. Почему  вы  тогда  не
возражали? Чтобы против ветра не ходить?» — «Да», —  сказал  он.  Я  говорю:
«Вы понимаете, в какое вы меня ставите положение? Я вынужден буду  выступить
и это сказать». На  что  он  хихикнул:  «Ну,  Михаил  Валентинович,  кто  не
рискует, тот не пьет шампанского». Вот это  я  и  сказал.  Я,  когда  вышел,
сказал: способный человек, много работал, но вот такая вещь.  Все,  что  там
[есть], вся теория — это липа и лажа, и тра-та-та, и вот я не  завидую  тем,
кто вынужден будет  голосовать.  Но  он  потом  защитился  в  Ленинграде,  у
Световидова, потом книжка вышла его, нормальная книжка, «Фауна СССР», вот в
этой серии.
      Н.Ф.: У Зюганова?
      М.М.: Да. Там тоже Световидов его взял под свое крыло.
      Н.Ф.: Колюшковая? По колюшкам?
      М.М.: Да, по колюшкам.
      Г.К.: Я просто привела этот пример к тому, что  прислушивается  Ученый
совет к мнению...
      Н.Ф.: Принципиальность все-таки очень важна в науке.
      М.М.: Мне это очень неприятно было, мне это никакого  удовольствия  не
доставило, его гробить, тем более что я действительно жалел...
      Н.Ф.: ...Тем более  что  он  все  равно  потом  защитился,  ничего  не
исправив.
      М.М.:  Поскольку  я  присутствовал,  я  должен  был,  как   говорится,
отмежеваться. Странно было несколько...
      Н.Ф.: Ну да. Надо сказать, у нас процедура защит совершенно...
      Может, хватит на сегодня, как вы считаете? Или у нас есть еще какие-то
темы?
      М.М.: Ну, тем-то до черта.
      Г.К.: Я думаю, а может, вообще хватит?
      М.М.: Действительно, не слишком ли нас много?
      Н.Ф.: Не-е-т, вы уж извините, Галина Александровна, вы просто звезды.
      Г.К.: Спасибо. Еще, конечно, интересная тема есть,  но  не  знаю,  как
надолго. Что действительно стоит обсудить — это  недостатки  и  преимущества
грантовой и предыдущей нашей системы в науке. Я вам говорила, когда  мы  чай
пили, что это вещь серьезная, здесь есть и плюсы, и минусы,  в  самой  науке
так таковой...
      М.М.: Понимаешь, Галь, я  думаю,  что  здесь  очень  опасно  обобщать.
Науки, они разные.
      Г.К.: Я надеюсь, там будет написано, что мы биологи?
      М.М.: Не только биологи, мы зоологи, причем такие, кондовые зоологи. А
дело в том, что одна и та же система,  грантовая  система,  может  быть  для
молекулярной биологии, для физики, для кого-то еще...
      Н.Ф.: Я думаю, для больших проектов физики она абсолютно  неприемлема.
Как можно построить синхрофазотрон на грант?
      М.М.: Ну на грант его не построишь, под другие...
      Г.К.: Хорошо, а в какой другой науке поисковые темы будут так грантами
финансировать? Ты же не знаешь, где сколько получится. И где?
      М.М.: Ты же слушаешь доклады у нас на Ученом совете. Люди  докладывают
куски, очевидно интересные и важные, но это кусочки, это не...
      Г.К.: Конечно.
      М.М.: Под каждый из этих кусочков можно получить грант.
      Г.К.: Я про поисковую тему.
      М.М.: А у них нет поисковых, как я понимаю, я про другие, со стороны.
      Г.К.: Я об этом и говорю. А поисковые темы раньше были.
      М.М.: У них...
      Н.Ф.: Сестра моя говорит, которая заведует лабораторией...
      Г.К.: А она кто вообще?
      Н.Ф.: Микробиолог, ученица Заварзина.  Сейчас  заведует  лабораторией,
даже замдиректора, по-моему,  стала.  И  она  говорит,  что  поисковые  темы
делает на те гранты, которые под другое, то есть у нее есть какой-то  задел,
и она как бы подпольно что-то делает...
      М.М.: Ну, естественно.
      Г.К.: Гранты лучше брать под задел всегда.
      М.М.: Правильно, но опять же, каждому своя сопля солона, как нехорошая
русская пословица говорит, — грубо,  но  верно.  Так  вот  у  нас  с  нашими
барбусами.
      Г.К.: (Усмехнувшись.) Кто про что.
      М.М.: Да, кто про что, а вшивый о барбусах... Для того чтобы  провести
качественные   исследования   скрещивания,   нам   нужно   иметь   хозяйство
рыбоводное. Я видел такие в Бельгии, Кирилл Дзержинский говорит,  в  Испании
такие есть. Это гектары прудов, бассейнов,  где  вы  можете  ставить  разные
варианты в разных условиях.
      Н.Ф.: Это научные хозяйства?
      М.М.: Нет, это и для науки, и для... Это неважно, важно, что это нужно
построить.
      Г.К.: ...А грант...
      М.М.: Считается наша наука дешевой, но это вот что? Это,  конечно,  не
огромный колайдер, но это тоже  большие  деньги,  миллионы,  тем  более  что
строить нужно в Эфиопии. И кто, когда на такую фиговину  деньги  даст?...  А
без этого мы ничего не сделаем, будем так вот, то есть я-то уже не  буду,  а
кто-то, если последует нашему примеру. Мы «поковыряли»  немножко,  показали,
что этим надо заниматься, это интересно — и всё...
      Г.К.: Знаешь, Миша,  может  быть,  не  менее  интересно  те  же  самые
процессы изучать на твоих гольцах...
      М.М.:  Милочка  моя,  в  том-то  и  беда,  это  увлечение   модельными
объектами, гольцами ничуть не проще. А, скажем,  на  гуппи,  конечно  проще,
там можно в аквариумах, но у них нет и этого. Попытки изучать  симпатическое
видообразование на дрозофиле делаются, но это глупость, потому что...
      Г.К.: Я имею в виду как раз такой же пучок видов, например.
      М.М.: Правильно. Нет-нет, все верно,  с  одной  стороны,  если  мы  не
обобщаем, это не  наука.  С  другой  —  издавна  потешались  зоологи,  когда
физиологи говорят, что исследовали какой-то процесс у  рыб,  земноводных,  и
птиц, и млекопитающих. И выясняется, что это  были  карась,  лягушка,  белая
крыса и голубь.
      Г.К.: А раньше был кролик.
      М.М.: Неважно. Зоологу понятно, что это, может  быть,  вещи  настолько
общие, что без разницы, кого вы возьмете, кролика, медведя, тигра, а  может,
и нет. У барбусов почему замечательная  вещь:  мы  можем  предположить,  что
есть группа относительно мелких, примерно в  десять  раз  мельче  наших,  на
которых тоже, может быть, это бы удалось. Когда-то на Филиппинах  был  такой
пучок мощный...
      Н.Ф.: Да-да.
      М.М.: ...Это знаменитое озеро Ланао, близкие формы. Вот если бы на них
поработать, но и там, это уж точно, риск, потому что у этих-то мы  знаем,  а
там — то ли будет, то ли нет. И так ли это будет или иначе — тоже  никто  не
знает. То есть получается,  даже  на  простой  поиск  потребуется  ого-го-го
сколько. Все это очень-очень непросто. С одной  стороны,  модельные  объекты
необходимы, с другой — господа генетики сделали  науку  на  мухе  дрозофиле,
еще на двух-трех объектах — замечательно, но это отнюдь не значит, что  если
у дрозофилы так, то и у всех остальных  будет  так  же.  Вот  что  я  должен
поставить,  скажем,  в  заслугу  Воронцову:  они  элёбиуса  ввели  в   число
лабораторных животных, интереснейшие же вещи. А если бы  они  их  не  ввели,
смогла бы Янина изучать  все  эти  механизмы...  Так  что  человек,  который
сделал новый объект, уже сразу резко расширяет [границы  исследования]...  А
потом еще какая штука:  то,  что  интересно,  это  не  обязательно  наиболее
распространено, скорее наоборот. Скажем, на европейских  карповых  мы  могли
попытаться сделать то же самое, но не получится:  того,  что  есть  у  наших
африканских барбусов, в европейских карпах нет.
      Н.Ф.: Надо пояснить, о чем идет речь.
      М.М.: О многообразии форм.
      Г.К.: Нет, именно «пучок видов».
      М.М.: «Пучок видов» — понятие растяжимое. У цихлид пучок видов  —  это
действительно много хороших видов, которые не скрещиваются, безмерные  виды,
в смысле Майра, живут в одном месте. А вот когда пишут о барбусах  —  усачах
озера Тана, начинают сравнивать с цихлидами. Это совсем другая  ситуация!  У
цихлид подбор по окраске, у  цихлид  забота  о  потомстве,  у  цихлид  может
потомок запомнить, как мама выглядела. У барбусов ничего этого нет.
      Н.Ф.: Но, может быть, это тем и  интереснее,  эта  ситуация,  что  она
лишена понятного механизма.
      М.М.: Правильно, она интересна, но ее нельзя на цихлидах изучать,  она
другая.
      Н.Ф.: Ну, конечно, конечно, другая.
      Г.К.: Это скорее не «пучок видов», это «пучок форм».
      М.М.:  Понимаете,  это  «пучок  форм».  Причем   формы,   видимо,   не
эквивалентные, там могут быть и виды. Сейчас там пятнадцать описаний  видов,
сейчас модно  виды  описывать.  Но  там  почти  наверняка  они  разные,  так
сказать, по статусу. Есть которые изолированы друг от друга —  это  виды,  а
есть, видимо... Причем  об  этом  еще  в  1940  году  один  умный  итальянец
написал,  был  такой   Брюнелиот.   Когда   итальянцы   пять   лет   Эфиопию
оккупировали, они организовывали кадастрацию ресурсов,  была  такая  миссия,
рыба там тоже [фигурировала].
      Н.Ф.: И он написал...
      М.М.: Он написал, кстати, со ссылкой на Берга и чуть ли не на Семенова-
Тян-шанского. В те времена котировалась российская зоология.  А  сейчас  вот
такое (причем там тоже): давайте  мы  сперва  виды  опишем,  а  потом,  если
выяснится, что они... Нас-то учили иначе, и так мне внушили, что вид  —  это
финальный этап, что я сперва должен изучить, а потом, если найду  основания,
опишу вид.  А  сейчас  рекомендуется  все  начинать  с  другого  конца:  вот
пропишем виды... и один из аргументов — тогда их будет легче охранять.
      Н.Ф.: Ну это неправильный аргумент. Вообще говоря,  виды  описаны  для
того, чтобы  было  легче  изучать,  потому  что  когда  есть  что  называть,
появляется общий язык.
      М.М.: Это все верно, но это тоже  имеет...  Голландские  наши  друзья,
коллеги описали сперва морфотипы, дали им английские названия, потом они  их
обозначили как виды, и что изменилось?
      Н.Ф.: Изменилось то, что никто не  даст  такое  же  название  тому  же
морфотипу, другое название  такому  же  морфотипу.  Ну,  это  принципиальная
вещь, теперь вы обязаны этот морфотип называть этим латинским  названием,  и
вы говорите все на одном языке.
      М.М.:  Нет,  извините,  во-первых,  я  не  обязан.  Мы,  например,  не
пользуемся, я не пользуюсь этими видовыми названиями, потому  что  для  того
чтобы  описать  вид  я  должен  иметь  минимальную  информацию.  Если   люди
утверждают,  что  эти  виды  репродуктивно  изолированные,  пусть  они   мне
приведут...
      Н.Ф.: ...Вы можете  называть  форму,  но  использовать  это  латинское
название.
      М.М.: Нет, не могу.
      Н.Ф.: Почему?
      М.М.: Не могу, латинское название не могу, потому что это биномен, это
видовое название.
      Н.Ф.: Ну, а существуют, например, гибридные  формы  определенные,  они
имеют иногда перекочевавшие из  бинарной  номенклатуры  латинские  названия,
какая-нибудь лишанкаветата...
      М.М.: Но это нехорошо на самом деле, нехорошо. Понимаете, когда Ядвига
здесь, всякие Ливингстоны и прочие Рюпели Паатрики описывали по одному,  по
двум экземплярам, в этой ситуации действительно... Потом люди  приходили  и,
так сказать, разбирались, но как правило и не разбирались. Так же  поступают
наши  океанические  ихтиологи.  Они  поймали  во  впадине   Тускарора   один
экземпляр, похожий на что-то в Мариинской впадине, и, априори  не  допуская,
что это один и тот же вид, описывают их как разные,  хотя  почему  разные  —
фиг поймешь.  Какие-то  различия  всегда  есть  между  особями.  Это  другой
вариант. А здесь, когда люди приходят,  видят  такую  полиморфную  ситуацию,
начинают все это  раскручивать,  изучать,  дают  какие-то  в  данном  случае
английские, англоязычные  обозначения,  —  никакой  путаницы  возникнуть  не
может. В озере Тана такая-то форма с таким-то  диагнозом,  мы  ее  называем,
скажем, смоллайт, такая-то биган, такая-то еще как-то, —  так  и  живем.  Но
зато мы не берем...
      Н.Ф.: ...На себя ответственность.
      М.М.: ...На себя никакой ответственности. Ведь в чем  беда  с  видами?
Хотя даже на последнем заседании панафриканской — там  конференция  была,  и
один из этих описателей  [выступал],  и  уже  нами  воспитанные  эфиопы  ему
задали вопрос: вы продолжаете называть это видами, а какие у вас  аргументы?
Потому что генетика там, к сожалению, не  работает,  по  метофедральной  ДНК
судя — каша полная, никаких отличий  нет.  И  Лео  сказал:  нам  важны  были
этикетки,  нам  важно  было  обозначение.  Тогда  возникает  вопрос:  почему
обязательно эти этикетки по латыни написать? Вот уже даже сам  он,  разумный
человек, назвал — и не держится вроде за  это  дело.  А  его  последователи,
следующее  поколение,  уже  уперлись  рогом.  Возвели  нас  в   ранг   своих
идеологических противников и, кровь из носа, доказывают и даже нас  цитируют
супротив шерсти — то есть то, чего мы не говорили,  нам  приписывают,  чтобы
[доказать]:  нет,  все-таки  это  виды,  они  изолированы,  хотя  сами   это
описывавшие  провизорно  говорили  —  скорее  всего  вот  так.  А  следующее
поколение исследователей — уже все, сказано виды, значит...  «Доктор  сказал
в морг — значит в морг».
      Н.Ф.:  А  на  самом  деле  идея,  которую  вы  развиваете,  конечно...
Получается так: мы не знаем, как на самом деле, но  если  рассматривать  это
как один вид, у которого существует энное  количество,  минимум  15  или  30
путей развития, и это все, как матрешки, замкнуто в оболочке одного вида,  и
при разных условиях может быть выбран один  из  пятнадцати  путей  развития.
Так?
      М.М.: Не совсем так.
      Г.К.: В принципе, возможна и такая модель.
      Н.Ф.: Я утрирую, конечно.
      М.М.: Я бы так сказал: во-первых, нас приучили — мы иначе не  умеем  —
мыслить в терминах видов; здесь репродуктивная изоляция — это  берега  озера
Тана.  Все,  что  внутри  озера   Таны,   может   скрещиваться,   может   не
скрещиваться, может напрямую...
      Н.Ф.: Хорошо, ну, хорошо...
      М.М.: То есть это популяционная система  Гранта,  некая  популяционная
система, где  есть  компоненты,  в  разной  степени  обменивающиеся  друг  с
другом...
      Н.Ф.: Изначально туда вселился предшественник...
      М.М.: Нет, теперь мы думаем,  что  не  так.  Мы  с  Юрием  Юлиановичем
Дгебуадзе развивали на Пафосском заседании: понимаете,  какая  штука,  такие
«пучки видов», ой, ну, я, по-моему, уже задолбал вас.
      Н.Ф.: Очень интересно!
      М.М.: Сейчас расскажу. Считалось, что озеро Тана особое, и большое,  и
разнообразное, и вот этот «пучок» возник, эти  формы.  А  потом,  трудами  в
основном Александра Серафимовича  Голубцова,  великого  землепроходца,  было
найдено по меньшей мере пять пучков в  реках  Эфиопии,  только  в  реках,  в
озерах нет других.
      Н.Ф.: Пять пучков?
      М.М.: Да, в пяти бассейнах рек.
      Н.Ф.: В пяти бассейнах пять разных пучков?
      М.М.: Разных совершенно, они, в общем, формой похожи — ну то,  что  я
когда-то называл фенетическими аналогами, похожи, но не те же.
      Н.Ф.: То есть они независимы, скорее всего.
      М.М.: Видимо, независимы. И единственное озеро, кроме Таны, в  Африке,
известное, где было несколько форм, это  так  называемое  озеро  Кьога,  или
Чьога, как его местные называют, и  оба  озера  —  и  Тана  и  Чьога  —  это
подпрудные озера, озера, возникшие...
      Н.Ф.: ...совсем недавно.
      М.М.: Недавно,  десять-пятнадцать  тысяч  лет  назад.  Их  перепрудили
лавовые потоки... В Чьоге-Кьоге истребили все это, сейчас там нет  уже  этих
форм, а в Тане пока есть, но скоро не будет.  А  в  других  озерах,  которые
иначе возникали, барбус есть, а пучков нет. Там все в разных озерах  разные,
но везде одна...
      Г.К.: ...То есть из речного получается...
      М.М.: Да. И мы предполагали, что получился флок не от одной  формы,  а
от флока, что есть такая форма существования,  не  вид  в  нашем  понимании,
или, хотите — называйте «полиморфный вид», но мы, опять же, не знаем...
      Г.К.: ...Хотите — называйте «комплекс».
      М.М.: Хотите — «комплекс»  называйте,  да.  Мы  предпочитаем  называть
«комплекс», но  это  еще  и  локальный  комплекс.  И  от  одного  локального
комплекса возникает другой локальный комплекс. Ведь что еще интересно,  если
эти всё виды возникают, они никогда не  встречаются  в  одиночку,  всегда  в
компании, две-три формы, а вот так, чтобы одна...
      Н.Ф.: В этих-то озерах по одному?
      М.М.: Да, но это генерализованная форма, одна генерализованная...
      Н.Ф.: А которые в тех озерах, они из кого возникли, тоже из речных?
      М.М.: Скорее всего из речных.
      Н.Ф.: А почему, почему?...
      М.М.: А там флока не было.
      Г.К.: Миш, а там интермедиус, в остальных?
      М.М.: Считается интермедиус, да.
      Н.Ф.: А почему, если тоже из речных, почему  там  флок  не  дал,  если
речное сходно...
      Г.К.: В реке флока нет.
      М.М.: А потому что в реке флока не было. Есть реки,  в  которых  флоки
имеются, а ...
      Н.Ф.: В пяти реках он нашел флок, но те  озера  не  произошли  от  тех
рек...
      М.М.: Нет-нет-нет...
      Н.Ф.: ...в которых имелся флок.
      М.М.: Больше того, скорее всего, они не подпрудные. Это  было  большое
озеро Гала, которое затем распалось на несколько рифтовых озер.
      Н.Ф.: Понятно.
      М.М.: Сейчас так мыслится, это другого происхождения совершенно озера.
Но все  равно,  происхождение  происхождением,  но  там  другая  ситуация  с
речными тоже, в том бассейне.
      Н.Ф.: Почему бы там не жить нескольким формам? Хорошо,  там  и  мелочь
есть, которую можно харчить, там растительность есть, а в озере Тана есть  и
растительноядная форма.
      Г.К.: А почему в одних реках есть флоки, а в других нет,  почему?  Вот
это самое интересное.
      Н.Ф.: Да, это на самом деле не  снимает  вопрос.  Получается,  что  вы
просто отодвигаете это событие на  пораньше  и  говорите:  ну  да,  вот  это
произошло от флока. А отчего флок происходит, непонятно.
      Г.К.: А почему флок?
      М.М.: Отчего флок происходит, не совсем непонятно.  Дело  в  том,  что
флоки есть в филогенетической линии, которая идет к  барбинам,  и  у  других
барбин есть. То есть этот флок был у каких-то очень далеких предков, и  есть
даже  в  семействе  шизотарацины,  которое  филогенетически  связано,  и   у
барбусов. Ну, род барбусов — это вообще страшная вещь, это такое...
      Н.Ф.: ...нагромождение...
      М.М.: Нагромождение, да...
      Н.Ф.: Там сотни видов.
      М.М.: Нет, сейчас разбили, в озере Ланао другие совсем  барбусы.  Вот,
скажем, танские барбусы —  это  гексаплоиды  150  хромосом,  а  там,  скорее
всего, были диплоиды, это южные мелкие барбусы, что  у  нас  сидят,  это  50
хромосом.  Тут  разные  совершенно,  но  тоже  был  флок,  и  есть  в  реках
описанные. Кстати, озеро Ланао — тоже  подпрудное,  возникшее  в  результате
перекрытия.
      Н.Ф.: Кстати, странно, что, как я понимаю, гольцы  дают  разнообразие,
это не совсем «пучки форм», «пучки видов», но они  дают  не  в  реках,  а  в
озерах, когда оказываются в озерах.
      М.М.: Да-да, и цихлиды тоже.
      Н.Ф.: А здесь... как бы именно для речных это свойственно ...
      М.М.:  Да-да-да-да.  Тут  можно  долго  спекулировать,   но   каких-то
данных... Я очень далеко зайду, если дальше начну...


      ОУИ НБ МГУ. № 1487.
      Над материалом работали:
      М. А. Мельниченко
      Г. М. Нургалеева
      О. Д. Тальская
      О. И. Ярикова




