
Михаил Валентинович Мина
                       Галина Александровна Клевезаль

                                Вторая беседа

                                    Дата?

                            Запись Н.А. Формозова

          Расшифровка, компьютерный набор, сверка с фонозаписью Г.М.
                                 Нургалеевой




      Н.А. Формозов: Ну вот, значит, в прошлый раз мы остановились на…

      Г.А. Клевезаль: Начало университетской жизни. По-моему, пора о
преподавателях.

      Ф: Да, даже вы уже успели съездить после…

      М.В. Мина: … на ББС.

      Ф: На ББС(?). И Михаил Валентинович там был командиром, а Галина
Александровна пикировалась с ним все время и мешала командиру командовать
(смеется).

      К: Но гораздо справедливее - вам тоже небезынтересно - рассказать о
первом курсе, потому что это было до этого. Понимаете, как получилось
забавно, вот сейчас только вспоминала, что для меня, например, скажем,
самое интересное обучение было на первом курсе, ну, там та же, скажем,
ботаника и зоология беспозвоночных. Ну, правда читал нам… Да, анатомия,
конечно, замечательная, читал нам Гремяцкий и Пропп…

      Ф: Анатомия человека?

      К: Человека.

      Ф: Ага, была на первом курсе.

      К: Была на первом курсе, причем чуть не годовой курс, большой курс
был, совершенно замечательный.

      Ф: Гремяцкий был заведующий…

      М: … кафедрой антропологии.

      К: Кафедрой антропологии. И довольно интересные были и… практикум по
анатомии. Они, правда, нас в анатомичку не водили, а нам привозили
формалинный, этот самый…  материал, и мы его разглядывали  - ну, тоже
ничего, довольно интересно.

      Ф: И зарисовывали, наверняка, да?

      К: Нет, нет.

      М: А вот это я не помню. Я помню, что тетрадь была исписанная
латинскими названиями. Мне просто вот очень нравилось заучивать эти кости,
благо несложно было…

      К:  Девяносто костей черепа, ну, при его памяти… И очень интересный,
был, конечно, в частности, у нашей группы, очень интересный был практикум
по беспозвоночным, Вера Александровна Бродская вела. Лекции читал Зинкевич,
и, по-моему, малоинтересно, что я не помню, ну помнишь?

      М: Ах, как ты наплевала в душу его поклонницам!

      К: А что?

      М: Нет, он очень читал артистично, это действительно. Но у меня просто
специальное отношение, потому что я как раз ухитрился схлопотать четверку у
него на экзамене, потому что мне выпал какой-то вопрос по лекции, которую я
пропустил. Я вообще-то ходил, мне нравилось, а это было о кастах у
насекомых, и я прекрасно помню, я знал, что будет читать он о кастах. А
наши старшие товарищи, кюбзовцы, которые на втором, на третьем курсе были,
если у них были пустые часы… Вот Генка Глускер говорит: «Слушай, пойдем,
потрепимся». – «Что я пойду трепаться, я пойду Зинкевича слушать». – «А что
он будет рассказывать? А он ничего, - говорит, - не знает, я тебе лучше
расскажу». И, действительно. А он занимался уже муравьями тогда, и он мне,
действительно, очень много чего рассказал. И вот когда мне попалось, я
решил: тут уж я разгуляюсь, и я, значит, ему про муравьев рассказываю,
какая-то химическая теория распределения каст, еще какая-то, он уже вроде
так… Говорит: «Ну, а у кого еще есть касты?» Я говорю: «Да, по-моему, -
говорю, - у термитов». «Как, - говорит, - по-моему?! Я целую лекцию
посвятил кастам у термитов!» Ну, я думал, что четверку он мне не поставит,
потому что больше никаких не было, выхожу, смотрю – бах! Единственное, что
меня утешило, что Виленкин тоже ухитрился четверку по беспозвоночным
получить - вот подвели. Нет, он читал интересно.

      К: А мне почему-то не запомнилось. Но что, конечно, потрясающе было,
потрясающа была практика после первого курса, это самое… Ну, может быть,
потому что, скажем, мы, кюбзовцы, зоологию позвоночных более-менее знали по
КЮБЗу, и поэтому звенигородская практика нам была мало интересна, а
практика первого курса… Ну, нам еще и повезло, нашей группе: у нас ботанику
вел Кадан Николай Николаевич, у нас Ланге вел насекомых и у нас
беспозвоночных вел Бернштейн. Это было вообще! Мы вообще не вылезали, не
помню, когда мы только спали, в 12 ночи мы еще сидели в лаборатории,
смотрели, особенно беспозвоночных. Это было безумно интересно. Вообще
сказать, практика – это было просто для нас такая…

      Ф: Все эти пресноводные, а что вы там смотрели пресноводных,
коловраток?

      М: Нет, там много чего было.

      Ф: Но у меня-то не было пресноводной практики.

      М: А-а. Я уж сейчас не помню, но всяких там смотрели, и босмин, и
всякую там, этих, церепедий(?), или как они там, кладоцеры…

      К: Все это живьем, и всё это…Нет, очень это было интересно. Все
сидели, причем вся группа, все потом разошлись по разным кафедрам,
естественно, но практику первого курса… И Кадан вел замечательно ботанику,
я еще думала, не пойти ли мне вообще на ботанику, настолько это меня всё
увлекло, но потом меня все-таки зоология…

      Ф: Но пойти на ихтиологию у вас не было?..

      М: Было, было.

      К: Было. И знаете, почему было? Я могу сказать вам. Значит, вот, как
говорится, не в укор кафедре зоологии позвоночных, но, кстати, потом-то я и
поняла. Кафедра зоологии позвоночных в те времена, по крайней мере, к нашей
группе относилась… спустя рукава.

      М: Сплошные девицы, группа считалась какой-то выморочной такой, что
вообще…

      Ф: Ну да, нрзб. думал, ну, всех мальчиков на ихтиологию, почему-то
девочек не стал с собой брать (смеется).

      К: Да, а перед этим, прежде чем идти на кафедру, на втором уже курсе,
мы так походили, посмотрели, и я уж тогда убедилась, что на ихтиологии
гораздо интересней, у них интересней все занятия кафедральные, чем у нас.
Но я этих рыб на морду не различаю, для меня…

      М: … Ага, до сих пор.

      К: Нет, ну, наверное, сейчас окуня от щуки я отличу с
большим…(смеется), но, скажем, плотву от красноперки – ну, это вообще в
жизни никогда я не могла отличить, и сейчас не могу отличить, несмотря на
все практикумы. Я  всерьез думала, что кафедра сильная и интересная и,
наверное, наука там может быть интересная, но что ж я – объект я вообще,
для меня объект ничего не значит - неинтересно.

      Ф: А  травки, нет, травки все-таки знали.

      К: О, травки я знала все. Причем Кадан тогда поставил так, он сказал
так: если 50 растений определите сами, то потом я буду говорить, просто
запоминать будете, а пока 50 растений не определили, не сдали ему, то по
определителю ползите. Я, правда, пошла по пути наименьшего сопротивления, я
осоки определять не стала, злаки, осоки я не определяла. Определила всякие,
там, цветковые, 50 набрала, а потом уже к нему ходила и просто спрашивала,
что это такое. Он нас возил на ночь – как это?

      М: В Подсолнечное, на Сенеж.

      К: На Сенеж, на озеро Сенеж.

      Ф: Это в Чашниках?

      К: В Чашниках, на ночь возил, нас возили.

      М: Это их возили, нас не возили.

      К: Вам не повезло с ботаникой, у вас какая-то была… женщина…

      М: У нас, не помню даже, кто был, была какая-то женщина, я не помню,
как-то большого увлечения у нас не было.

      К: А вот геоботаника, потом на втором курсе…

      М: О, это было вообще…

      К: … это было очень неинтересно, не знаю, почему.

      М: У нас очень хорошая тетенька вела, Петковская (?) такая.

      Ф: Геоботанику?

      К: Геоботанику, на втором у нас.

      М: Но она какая-то не про что была.

      К: Звенигородская практика.

      М: Ну вот там, типы леса...

      К: Вся беда в том, что вот я, например, очень поздно узнала, это надо
было, наверное, на геоботанике нам каким-то путем давать, вот про всю эту
экологию растений, когда растения друг дружку не пускают. Я это узнала уже
чуть ли не… причем узнала в Польше случайно, когда была там в командировке
и там с ботаниками общалась. Вот безумно ж интересная вот эта вещь -  все
эти взаимоотношения растений, именно такая, именно высокая экология, но нам
геоботанику, какая-то такая она была, какая-то…

      М: … бесцветная.

      К: Бесцветная, абсолютно. Ну вот, и практика была очень… И она была, и
никому в голову не приходило с этой практики пытаться уйти. Вот со
звенигородской у нас кто-то - Бойко с Игорем - отпросились, куда-то уезжали
на Белые моря, а звенигородская…

      М: Они в рейс уходили.

      К: В рейс уходили.

      Ф: А студенты, они устроились просто уже рабочими в рейс?

      М: Нет, на практику, ну вроде так. У нас тогда была на третьем курсе
курсовая по желанию, то есть не обязательно, но желательно. И они вот
договорились с Москалевым Львом Ивановичем, значит, что он их берет с собой
в рейс в качестве лаборантов нрзб., но для этого они должны там быть…  Но
какое-то время они там были, на практике, но очень недолго, что-то быстро
посдавали и уехали. Но, по-моему, кроме них никто и не уехал, все
остальные…

      К: У нас как-то из девиц со звенигородской отпрашивались, там, по
всяким...

      М: Ну, там какие-то девицы просто отпрашивались на отдых ехать…

      К: Ну да, да, ну, это…

      Ф: И отпускали тогда?

      М: Отпускали, ну, может, там, справка, я не знаю, поскольку сами мы…
Нет, звенигородская была вполне, только жрать все время хотелось. Я помню,
что просто это вот у нас все время вела практику Спановская(?),
ихтиологическую, ходили на Сетунь, она говорила: «Что за группа такая,
только, - говорит, -  первые десять минут на отвлеченные темы беседа, а
потом начинается разговор, когда обед и что дадут на ужин». Потому что
жрать хотелось, потому что кормили плохо. Это еще ихтиологов, ну, все-таки
рыбу-то, вот которую там ловили, нам разрешалось уху сварить, там, всё и…

      Ф: Когда Лапин у меня вел, то уже мы отпускали, мы поймали вот такого
линя (показывает), он сказал: «Нет, такой экземпляр мы не будем брать в
коллекцию», и отпустил его. (Смеются).

      К: Ну, что, теперь это модно.

      Ф: Это было очень давно, это было в семьдесят втором году,  не
совершенно его это было решение. Он сказал, что это вообще, наверное, из
Можайского водохранилища, что он оттуда как-то со сбросом попал. Ну, очень
крупный линь, просто я таких больше и не видел никогда, таких огромных
линей.

      К: А вот у меня, скажем, вот в плане подготовки как зоолога я гораздо
больше получила от практики третьего курса, когда поехала с Карасевой. Ну,
это, конечно, была…  Во-первых, это было очень длительно, я уехала раньше,
я провела там май, июнь, июль.

      Ф: Вы все-таки с ней поехали, хотя не очень…

      К: Я с ней поехала. К этому времени я уже решила, что буду заниматься
морскими млекопитающими, я уж не знаю, почему, может, меня к ихтиологии
ближе тянуло (смеется)… Не знаю, почему. А может, потому что тогда было,
пожалуй, другое, было такое глупое, детское, что нужно, чтобы ближе к
практике. Медицинская зоология меня тогда не тянула почему-то, а вот
морские млекопитающие, это, так сказать, промыслы, это регуляция их, это, в
общем, очень интересно, а может… Ну, не помню, почему, но к тому времени…

      Ф: Потом, как это сейчас говорят, харизматичные виды вас тянули –
тигры и киты.

      К: Ну да-да, может быть, харизматичные виды меня интересовали, да.

      Ф: Вот у нас сейчас все девочки, которые поступают на кафедру, они
либо хотят заниматься крупными кошками, либо китами и дельфинами.

      К: Ну, дельфины, понятно – дельфины умные. Тогда про умных дельфинов я
еще ничего не слышала, тогда меня просто, видимо, промыслы интересовали, и
я начала заниматься, вот я уже делала курсовую на третьем курсе по
музейному материалу уже по тюленям.

      Ф: А у кого?

      К: Там получилось смешно на самом деле, на третьем курсе, там
получилось смешно, потому что я, собираясь заниматься морскими
млекопитающими, не знала, куда приткнуться, на кафедре никто этим не
занимался, никто меня, так сказать, поддержать не мог, как-то так я была
пущена на самотек. А через родственницу случайно я вышла на Клумова, был
такой, значит…

      Ф: Да.

      К: Знаете.

      Ф: Да. Ну, расскажите, расскажите, это же не только для меня.

      К: Понимаете,  человек он был очень интересный, наверное, по-своему,
но меня он никак не впечатлил. Во-первых, потому что, сняв с меня мое
совершенно жалкое пальтишко абсолютно (ну, понимаете, у нас мама была
учительница, сами понимаете, сколько она получала, значит соответственно
пальтишко было соответственное), он, снимая его, как снимают с дамы,
сказал: «Пальто женщины должно пахнуть духами». Всё!

      Ф: Кюбзовке нашел что сказать…

      К: Кюбзовке, в таком пальтишке, да еще духами! Всё.

      Ф: Это просто как издевку можно было воспринять.

      К: Нет, он был такой человек. Он действительно был большой любитель
женщин.

      Ф (смеясь): О господи!

      К: И даже к такой фитюльке, как я, он, так сказать, относился как к
женщине.

      Ф: Комплимент!

      К: Наверное, это был комплимент. Потом меня потрясло другое (ну, это
опять мое  бедное детство): выпендреж, у них стоит в средней комнате, через
которую мы прошли в его кабинет, стоит ваза с апельсинами – но так же не
бывает, чтоб ваза с апельсинами стояла! (Ф. смеется). Апельсины дают, там,
ну, в качестве большого, так сказать,… Ну уж получил апельсин, так ты его
съешь, что ж так класть в вазу-то! А если он лежит в вазе, то его ж надо
целый день есть, что ж он лежит в вазе, возьмут же это, апельсины! Это
декорация, это выпендреж, такой же выпендреж, как духи и пальто. Но ничего
другого…

      А я к нему пристала: хочу заниматься. Он, чтобы от меня отделаться,
так сказать, вот … Потом Клейненберг этого слышать не мог, он очень плохо
относился к Клумову, и, наверное, по делу, и когда потом выяснилось, что я
попала к морским млекопитающим через Клумова, но, слава богу, я уже
завоевала тогда приличную репутацию, а то бы не знала, что было. И он… Так
вот, Клумов, чтобы от меня отделаться, сказал что-то такое, английские
статьи, вот переведите мне статью с английского. Я языка не знала. А мы
тогда как раз стали осваивать английский. Кстати, вашей маме я должна, я
всегда ей благодарна за одно: вот как вовремя было сказано. Значит, вся моя
любимая группа – Мишка, Наташка и Машка, Черкасова-Хмелевская-Мина, они
пошли в немецкую группу на первом курсе, а меня – в начинающую английскую.
Но мне же обидно, я хочу вместе с ними. Причем, по-моему,  Наташка уже
перевелась, она пошла в деканат и сказала: «Хочу заниматься немецким», - ее
перевели. Я бегу в деканат, чтобы тоже сказать: хочу, чтобы немецкий, зачем
мне  этот английский.

      Ф:  Это на первом курсе?

      К: На первом курсе, в самом начале, первые самые. Встречаю (смеется)
Осмоловскую.

      Ф: А вы были с ней знакомы?

      К: А! Мы были с ней знакомы, потому что мы для нее до этого, вот
можно, кстати, вспомнить…

      Ф: …грачей считали.

      К: Грачей считали, грачей считали на весенний праздник, а еще мы,
кюбзовцы, мы ворон считали еще.

      М: По Москве.

      К: По Москве. Это был целый проект перемещения ворон по Москве,
кстати, очень интересный проект.

      Ф: А где, интересно, эти данные, они опубликованы?

      К: Их собирал Владимир Ильич Марков.

      М: Да, Владимир Ильич Марков, мы с ним, фактически, общались, но знаю,
что курировала это Осмоловская.

      Ф: Подсчет грачей я знаю.

      М: Нет, грачей, да…

      К: Но до этого ворон.

      М: Грачи в «Крокодил» ведь попали потом, там была карикатура…

      Ф: Нет, сначала в доклад Хрущева.

      К: Да.

      М: …что вы, люди, фигней занимаетесь, а с воронами там была ведь
экономическая, так сказать, составляющая, там посчитали, сколько вороны
какают на крыши московские, во что обходится ремонт крыш, и это было до
пятьдесят седьмого года. А к пятьдесят седьмому году развели дикое
количество голубей, и уж на фоне того, что там гадили голуби, эти бедные
вороны просто не гляделись.

      К: Ну, этот-то был до этого проект.

      М: Ну до этого.

      Ф: Ну ночевки были большие, да?

      М: Очень большие.

      К: Очень большие, на Историческом музее колоссальные.

      Ф: Они на моей памяти исчезли в Москве, с чем это связано, не очень
понятно.

      М: Неизвестно. Да, да-да, на ГУМе была большая ночевка.

      К: А говорят, мне говорили, что связано с тем, что сейчас стали
закрывать…

      М: …помойки.

      К: … помойки.

      Ф: Они кормятся, они кормились, ведь они же всегда вечером летели и
утром летели, они кормились на больших вот этих полях,  помоечных…

      М: …которые существуют.

      Ф: Они существуют.

      М: Но там чайки их вытеснили вроде бы.

      Ф: Во-первых, чайки, а во-вторых, там все закрыто в полиэтилен.

      М: А-а.

      Ф: Но вороны умные, и почему они не могут справиться с полиэтиленом?
На больших вот, большая помойка есть в Хметьеве, там, где была база МАИП,
вот куда мы ездили, сейчас там огромное поле, полигон, вот это…

      К: И там много ворон?

      Ф: Там их… доминируют вороны и галки, огромные стаи воронов, чего
никогда раньше не бывало.

      М: Да, ворон - он не стайная птица.

      Ф: Ну вороны есть, но очень много ворона там стало. И он гнездится во
всех окрестных лесах, стал обычнейшей птицей, а вот в сороковые годы это
было редко.

      М: Редкостью, кюбзовцы, если выезжали в пятидесятые годы, видели
ворона: у, я ворона видел!…

      К:  А в каком году мы тогда считали этих ворон? Я только помню, что я
стояла на Малом Каменном мосту, в книжке, нужно было примерно прикинуть,
сколько там летит – сто, двести, триста, так, на глазок, и направление
писать. Книжка - и пишешь. Подходит мельтон, не только ко мне, все
рассказывали…

      М: Да, кое-кто даже в отделение попадал.

      К: Да. Стоит девчонка и в книжке что-то пишет и смотрит туда-сюда.  «В
чем дело?» - «Ворон считаю». Ну, вот я не помню…  Я помню, что ко мне
подошли, я честно сказала, что ворон считаю. Он очень удивился, но,
кажется, я ему объяснила, в чем дело, или просто он сказал: «Здесь не стой,
здесь закрой и уходи», - сейчас я  забыла, чем это дело кончилось, но это
всюду у всех были проблемы – «ворон считаю».

      Ну вот, а Осмоловская – вот это грачи были, так что я ее…

      М: Ты договори, ты отвлеклась, что встретила ты Осмоловскую.

      К: Да, встретила Осмоловскую, и она мне: «Ну, что там, как дела?», -
мы, естественно, знакомы. Я, значит, рассказываю: «Да вот сейчас бегу в
деканат, хочу проситься в немецкую группу». Она говорит: «Не делай этой
глупости». Я говорю: «Почему?» - «А потому что, - говорит, - немецкий ты
более-менее по школе знаешь, читать ты сможешь, а без английского ты не
проживешь, ты все равно будешь его учить». И вот тут редкий случай, когда я
послушалась. (Ф. смеется). И я, значит, повернула обратно. И,
действительно, всю жизнь ей была благодарна, потому что это сделало все
моё… причем, смешно, вот это сделало, действительно, всё последующее.

      Благодаря этому, мне Клумов дал переводить статью какого-то норвега,
с английского. И я первый раз посмотрела про эти самые годовые слои в зубах
тюленя, это была новая статья, одна, прямо свежая статья, это было прямо
только-только-только. Я тут же побежала в музей, мне разрешили отпилить
половинку клыка, по-моему, нижнего, и я, значит, этим самым занялась и уже
начала на этом делать курсовую. Но когда я пришла к Клумову за
результатами, он мне сказал: «Замечательно, я могу определить…», - я сейчас
помню, я тогда по кривой по этой тоже определяла, как ихтиологи, там, с
ними советовалась, вот, наступление половой зрелости можно было по слоям,
потом так и оказалось, что можно, но  вот по слоям можно определить, по
ширине слоев, время наступления половой зрелости у тюленей.

      Ф: А за счет чего? Они становились уже?

      К: Уже, резко уже. Там такие интересные данные, кривые построила,
прихожу к Клумову, а ему это всё абсолютно было до лампочки, ему было аж бы
от меня отделаться. И потом я это поняла, хотя я на это была туповата и
ходила к нему, как я понимаю, несколько раз лишних, могла бы уже и не
ходить, сдала статью – и могла бы уже уйти. Но потом я с этим прибилась, не
зная, куда деться…  А! И к Карасевой когда я поехала…

      Ф: К Карасевой вы поехали на курсовую практику…

      К: После третьего курса, после третьего курса, но я сказала, у меня
уже курсовая была задумана. По идее я должна была ехать к ней и делать
курсовую четвертого курса, ну, перед четвертым практика, уже по ее теме. А
я заявила: «Продаю тело, но не душу».

      Ф: Прямо так вы ей сказали?

      К: Абсолютно, но Евгении Васильевне можно было сказать, она юмор
хорошо понимала. А ей нужны были тогда…

      Ф: …Руки.

      К: Руки, да, очень нужны были.

      Ф: Но она, несмотря на потерянные ножики, она вас все-таки считала,
что вы уже выросли и вам можно доверить нрзб.?

      К: Я подозреваю, что был дефицит у нее, как говорится, на безрыбье и
рак рыба. Поэтому она меня взяла просто потому, что в группе не было
мальчиков, а нужно было набрать студентов, она привыкла брать студентов. В
общем, в результате я с ней поехала. Благодарна ей за это очень, безумно
интересная была поездка вообще – Алтай, Казахстан четыре месяца, горные
маршруты верхом, потом на машине.

      Ф: А машина у вас была какая?

      К: Машина была, сначала была машина, потом машина была отправлена, и
был месячный маршрут верхом по долине Челушмана, потом по Тибетскому на
лодках, потом снова на машине, в Казахстане на машине.

      Ф: А что вы ловили, что вы искали?

      К: Медицинская зоология, этот самый, туляремия, лептоспироз.

      Ф: Это обследование, широкое обследование?

      К: Обследование мышей, да, да.

      Ф: Понятно.

      М: Тогда это было поставлено вообще здорово, я не знаю, как сейчас, но
тогда вот медицинские заводы лихо, конечно, работали, чего не отнимешь.

      К: Очень было интересно, и вот у нее всем зоологическим приемам:
вскрытиям, записям дневниковым – все вот это вот вообще я фактически
привыкла у нее вот это вот. Перед этим там было какие-то мои КЮБЗовские,
так, упражнения, а здесь была такая хорошая дрессировка. Плюс к тому была
очень хорошая дрессировка чисто человеческая, поскольку она, мне не
простив, что я продала только тело, но не душу, она меня, в самые трудные
места запихивала меня и говорила: «Это вот тебе, ты будешь, там, с
морскими, тебе будет трудно, вот тебе, давай». Ну, в общем, ну много,
рассказывать, это вообще…

      Ф: Ну расскажите, расскажите, ничего, это интересно.

      К: Ну, понимаете, вот, например, такая вещь. Все едут в горный
маршрут…

      Ф: Верхом?

      К: Верхом, еще в один горный маршрут, уже, значит, мы прошли большой
маршрут, вот этот месячный, потом встретились, и потом нужно будет еще один
небольшой месячный маршрут. Но кто-то на машине должен вернуться в уже
обследованную точку и там доставить ловушки дообследовать очаг, потому что
на этом первом маршруте только его наметили, а вот нужно дообследовать как
следует.

      Ф: Как вы выясняли, что это очаг? У вас сразу же были с собой какие-то
бактериологические исследования?

      К: Конечно, с собой был врач, с собой был врач, доктор Чернуха, врач-
микробиолог. Мы должны были принести ему свежих мышей, и он сразу же
микроскопировал, искал там всю эту гадость, и всё было, нет, это всё было
сделано…

      Ф: Это сразу было ясно, и очерчивали, вот, границы?

      К: Это сразу было ясно, и очерчивали границы. И Карасева сама это,
кстати, микроскопировать умела, сама это все видела, поскольку, когда этот
Чернуха, не выдержав, как она это говорила, по мужской слабости трех
месяцев жизни нашей такой полевой, он отпросился у нее, она потом целый
месяц сама микроскопировала. Это, конечно, было медленнее всё, она всё сама
это делала.

      Ну вот, а меня так воспитывали: ах, ты морские млекопитающие? Так,
значит, должен был ехать Чернуха, лаборант, шофер и кто-нибудь им в помощь.
А там были двое мальчиков и еще две девочки кроме меня -  Элка Смилина, еще
такая с географического Светик, и два Женьки, Головлев и Смирнов, курсом
младше нас. Ну вот, но туда скучно, трудно, туда нужно Гальку послать, туда
Гальку посылают. А поскольку Гальку посылают, ей там палатка будет
отдельная, вот все всем, значит, в лагере ставят палатку, она мне говорит:
«Ну вот, а ты сама ставь свою палатку, ты же одна в ней будешь жить, вот и
ставь». Я, закусив губу, начинаю ставить палатку, но, слава богу...

      Ф: Одной, в одиночку нелегко там…

      К:  Я бы ее и не поставила, колья-то падают, пока один поставишь,
другой падает. Ну, добрый тогда лаборант был, Бобровский, замечательно
добрый человек, он, конечно, тут же подошел, мне помог поставить.

      Ф: Жесткость какая была у Евгении Васильевны.

      М: Да ну, вообще…

      К: У нее была жесткость, я когда рассказывала в восторге, он говорит:
«Ну что ты восторгаешься, она же садистка была, что ты восторгаешься». Но
на самом деле я знаю, в чем дело: молодежь прощает все, что угодно, но она
не прощает невнимания, равнодушия она не прощает. Вот когда Карасева была
ко мне равнодушна, когда я ездила с ней школьницей, у меня к ней никакого
отношения такого особого не было, ну, было, конечно, с уважением, и всё. Но
здесь она много мне уделяла внимания, часто жестко, много меня
расспрашивала, много мне рассказывала, и вот это, это было главнее,
вероятно, чем вот такое мелкое издевательство. Но на мое счастье, вот с
этим Тужаром, куда нас отправили, она перед этим, играя, возилась с Элкой и
сделала ей, загнула ей салазки, в результате у Элки здесь треснула грудина
(смеется).

      Ф: Ужас какой!

      М: Женщина была мощная, под 90 килограмм.

      К: А Элка Смилина маленькая, миниатюрная. Вот, и верхом Элка ездить не
могла. В результате, на мое счастье, ее отправили со мной, да, и тогда ее
отправили в Тужар со мной, потому что, конечно, я бы одна просто не
справилась, потому что, оказалось, мы должны были подъехать прямо к озеру,
и нужно было очень большой облов сделать, 500 ловушек ставить ежедневно. А
мы не смогли доехать семь километров.

      Ф: А там лептоспироз или туляремия была? Там туляремия.

      К: Туляремия была. И вот мы должны были каждый день ставить,
проверять 500 ловушек, это за семь километров. А Чернуха требовал, чтобы к
девяти утра были мыши, а то потом… нет, это лептоспиры были, лептоспироз,
потому что лептоспиры сдохнут. Чтобы лептоспиры не сдохли,  не позже, чем в
девять утра. Вот, слава богу, мы с Элкой и с Бобровским. А потом у
Бобровского кончилось курево, и Бобровский, как настоящий курильщик -
добрейший человек! - без курева озверел, и когда я один раз сходила с ним
за семь километров, там мы все поставили, вернулись, я сказала: «Элка,
умоляю тебя, очень трудно ходить, я понесу все рюкзаки, я уже больше с
Бобровским ходить не могу, потому что он просто…» Это человека переменили,
пока…

      Ф: Ломка.

      К: Ломка, ломка наркомана. И мы ходили с Элкой вдвоем, а в это время,
конечно, доктор Чернуха спал. Значит, мы вставали в пять, к девяти утра мы
приходили и приносили мышей. В девять утра я подходила и злобным голосом
говорила Чернухе, в палатку Чернухе, что мыши у порога, пора вставать.
Потом Чернуха быстренько микроскопировал, а мы с Эллой забирались в палатку
и начинали зоологическое вскрытие, быстро…

      Ф: Зачем так много в одном месте, вы же очерчивали очаг, там ясно, что
он есть?

      К: А наверно, частота, наверное, частота должна была быть, Коль,  быть
оценка частоты, потому что, ну хорошо, не в каждой же мышке там были
лептоспиры.

      Ф: Интенсивность очага.

      К: Наверное, да, наверное, да.

      Ф: Вообще-то говоря, там выборки о-ей-ей, пятьсот штук!

      К: Пятьсот штук ловушек, но в них попадалось не пятьсот же мышей.

      Ф: Ну, я понимаю.

      К: Но, между прочим, мышей шестьдесят-семьдесят, совершенно спокойно.

      Ф: Да, шестьдесят-семьдесят.

      К: И вот быстренько вынимаешь почки, а потом начинаешь зоологическое
вскрытие, и потом все черепа нужно было собрать, то есть работы…, другая
соответственно палатка…

      Ф: А куда эти черепа потом делись? Потому что никаких вот гигантских
сборов от медицинских зоологов в музеях не осело - это вот поразительная
вещь. Я сам участвовал в этих экспедициях…

      К: А может быть, у них в своем институте есть музей.

      Ф: Да нет там никаких музеев, всё выкинули.

      К: Я знаю, вот она научила эти вязки делать бесконечные, череповые
вязки, все это мы делали. Ну вот.

      Так вот, Карасева в ответ, в благодарность за то, что я, не знаю, не в
благодарность, за то, что я была ей так покорна, и всякое такое, она мне
сказала: «Ладно, я, так и быть, познакомлю тебя с самым главным «морским
млекопитающим», специалистом по морским млекопитающим». И позвонила
Клейненбергу, и сказала, что вот, есть у нее вот такая сумасшедшая, которая
хочет заниматься млекопитающими, не посмотрит ли он на нее? Карасева ему
сказала, как он мне передавал, «она совсем как я, только молодая».

      Ф (громко смеясь): Это комплимент! Конечно! «Только молодая!»

      К: В результате Сергей Евгеньевич ожидал увидеть соответственно, вот…

      Ф: Да!

      К: А увидел – во мне тогда было килограмм 50, ну, и сейчас-то немного,
а тогда еще поменьше.

      Ф: Она имела в виду темперамент, конечно.

      К: Она имела в виду, наверное, темперамент, нрзб. и всякое такое.

      Ф: Целеустремленность.

      К: Он, наверное, он потом мне рассказывал, что, когда я явилась к нему
(даже я помню: коричневая юбка, светло-коричневый свитер и тут, на голове,
поскольку в то время я уже обрезала свои косички, было что-то совершенно
невообразимые), он, надо сказать, тоже не сильно обольстился. Хотя тут же я
ему показала вот то, что у меня получается, ему это уже понравилось. Но
опять, опять все же решил английский, потому что я еще была на четвертом
курсе, и было совещание по морским млекопитающим, на которое я, ну, как
сказать, пошла просто послушать. И там вышла первая книжка, английская, по
тюленям, Шеффера. И вот сидящие по рукам ее пустили, смотрели, но,
поскольку сидели моржевики(?), языков-то не знали, то я, значит, начала
переводить картинки. Ну, что там, Коль, что там перевести картинку, под
картинкой у тюленя?

      Ф: Ну, это вы учили английский только год или два?

      К: Нет, с первого курса, это уже четвертый курс.

      Ф: А, четвертый курс, ну, три года.

      К: Да, и училась я с интересом, мне он понравился больше немецкого,
мне только единственное, что не нравилось, это жуткое произношение:
написано одно, читается другое.

      Ф: Да.

      К: И я, когда это просмотрела, кто-то говорит: «Ах! Ты знаешь
английский?!» Я говорю: «Да не знаю я английский». – «А немецкий?» - «Да
так же, как английский», - сказала я, абсолютно не рисуясь, потому что,
действительно, считала, что одинаково знаю оба, еще немецкий помнила. Но
поскольку для них-то вот это было «Ах!», это отнесли Клейненбергу. И это в
его глазах очень сильно повысило мой статус. И, когда я  уезжала на
практику по тюленям на зверобойную шхуну, вот он уже тогда, слава богу,
перед отъездом, сказал мне, что он говорил с директором института, если я
не против, после окончания меня  возьмут к нему в лабораторию.

      Ф: Он уже тогда работал  в ИБРе.

      К: Это был ИЭМЭЖ, у него уже была своя лаборатория, там уже работали
Яблоков и Велькович. И у него была студентка, такая Оля Михневич, которой я
перебежала, правда, она была не москвичка, поэтому, наверное, я сильно не
перебежала дорогу, в то же время это было решающее, он с ней куда-то даже
ездил. Но тут знание мое, так называемое знание, английского, по тем
временам так называемое, потом-то я, конечно, лучше его знала, решило, и он
сказал, что он меня к себе возьмет. И это было правильно, потому что, если
бы не это, я бы осталась на Дальнем Востоке, потому что после этой
практики, более того, они, я даже считала, что я обязана у них остаться,
потому что вроде как они мне предложили. И практика такая интересная была,
на зверобойной шхуне я четыре месяца провела, что тоже песня.

      Ф: Владивосток, Владивосток – это?...

      К: ТИНРО, Владивосток, ТИНРО. И тогда там был такой Тихомиров Эдуард
Августович, он мне сказал: «Конечно, мы тебя возьмем». Но я сказала: «Но
мне предлагают, вот, в Москве, но я хочу остаться у вас». Эдуард Августович
повернул мою судьбу, который сказал: «Не делай этой глупости».

      Ф: А кто сказал это?

      К: Тихомиров, он там, он был научный сотрудник там. И я, собственно,
вместе с ним на шхуне была, вместе мы, он взял к себе как бы в помощники.

      Ф: То есть четыре месяца в море были, да? Довольно нелегко.

      К: Это особая песня, замечательная.

      М: Это первая женщина была, ну, в смысле не первая женщина, а первая
исследователь-женщина, на зверобойке. Ее отсылали с такими напутствиями,
Карташов говорил: «Куда вы девку посылаете?»

      К: Да, Николай Николаевич Карташов, но надо сказать, он имел резон, он
там был в пятьдесят шестом году, а я поехала уже в шестидесятом. В
пятьдесят восьмом прошла чистка всех зверобойных шхун. И до этого, говорят,
действительно, зверобойка была, это действительно, плавучая тюрьма. И он
говорил, и он мне сказал, он говорит: «Слушай, куда ты? Ты бы села в тюрьму
к уголовникам?!» Я говорю: «Нет». – «Так ты куда идешь?!» - (плаксиво): «Ну
я же слово дала, я же обещала, он же уже в море ушел, он меня там ждет». А
он, действительно, он ушел в море в марте, а я поехала в апреле, помню. И
он… В общем, короче говоря, он ушел раньше меня, чем… Я потом догоняла его
на другом судне.

      Ф: Тихомиров?

      К: Тихомиров, уже ушел. То есть слово было дано.

      Ф: А где вас встречали? Как это, в море ушел…

      К: А мне, другая шхуна меня взяла, другая шхуна. Эти двенадцать шхун,
они все работали примерно в одном месте, периодически встречались, это всё
в Охотском море. Охотское море для шхун – это как лужа, понимаешь.

      Ф: А промысел там каких был – настоящих тюленей или…?

      К: … Крылатка, ларга, крылатка, акиба, то есть вот эти все. В
основном, лахтак, лахтак редко попадался, ну, крылатка, акиба. Промысел был
сам по себе безумно интересный, вообще материал, ну всё было безумно
интересно.

      И так вот, поскольку уже был разговор, что мне предлагают, я сказала
Тихомирову, что я, я так хочу работать во Владивостоке, вообще, и всё, но
вот Клейненберг предлагает Москву, и он сказал тоже: «Не делай глупости,
потому что тебе предлагают лучшую лабораторию в СССР».

      Ф: А он знал как бы по работе…?

      К: А все знали, Яблоков…

      Ф: …что это центр такой.

      К: Центр. Я должна сказать, что Сергей Евгеньевич много болел, и в
основном там Яблоков, так сказать, задавал тон. Это был центр исчезающих
морских животных вообще по Союзу. Действительно, было очень здорово, и,
действительно, конечно, я не знаю, что бы стало со мной, останься я во
Владивостоке. Потом бы, наверное, ушла в аспирантуру и снова в Москву, я
думаю так, потому что, конечно, там они слабее были. А, но, конечно, это
было много… много интересней работать здесь по, так сказать, по делу.

      Ф: А вот я обратил внимание, что очень интересно, что у вас работы
очень сходные по идеологии, по методикам, ведь у вас же была фактически по
той же самой теме диссертация.

      М: Да.

      Ф: Это позже возникло?

      М: Да нет.

      К: Это я, это я обезьянничала.

      М: Нет, ну не то, что обезьянничала, это просто…

      Ф: … Нет, как, как?

      М: … просто когда Галя узнала, она же знала, что у ихтиологов, …

      К: Да, ихтиологи ушли вперед.

      М: … она пришла ко мне. И я тоже уже этим стал заниматься, и вроде,
так сказать, я был…  Просто у ихтиологов больше было наработано. И мы
решили, что вообще-то можно некую создать,  так вот все это объединить,  и
какую-то теорию. И мы ее сделали, между прочим. Я, например, до сих пор
считаю, что неглупо мы сделали. Но по крайне мере, мы вот сделали, это, я
считаю, вообще высший класс, когда термин, который вы придумали, потом люди
используют и ссылаются на автора термина, уже это как должное
воспринимается, вот мы ввели этот термин – «регистрирующая структура».
Против него очень сильно возражали, в том числе Астауров, он страшно не
нравился, он говорил, что это неправильно.

      К: Но на самом деле многозначность…

      Ф: А Астауров был тогда директором ИЭМЭЖа?

      К: Директором ИБРа.

      Ф: А директором  ИЭМЭЖ  когда он был?

      М: Разделился, нет, тогда Хрущов был, по-моему, в неразделенном?

      К: Нет, старый Хрущов был до разделения, поступала я при старом
Хрущове, он уже сильно болел. Потом замещал его Мицкевич.

      М: Да, потом Мицкевич.

      К: Потом работала я уже первые годы, до разделения института, был
Мицкевич. Он был И.О.

      М: Но когда ты ехала на Байкал, у тебя была командировка подписана
Хрущовым.

      К: Нет, не на Байкал, на Черное море.

      М: На Черное море.

      К: Это я поехала после окончания пятого курса, я решила совместить
приятное с полезным.

       Ф: Вы уже работали фактически там?

      К: Нет, я зачислена была туда с первого августа, а в июле я решила
съездить на юга, у меня было по тем временам 80 рублей, уже новыми
деньгами, в кармане. И за 80 рублей я проехала Крым и Кавказ (смеется), и
даже немножко поработала на дельфинах. И я решила поработать на дельфинах,
и пришла, и мне дали письмо от института, бумажку о содействии, не
командировка была. Но бумага о содействии была подписана Хрущовым, и
поэтому меня всюду селили бесплатно и кормили бесплатно (усмехается)…

      Ф: Они думали, что не случайно, да?

      (Оживленно обсуждают это, реплики звучат одновременно, нрзб.)

      У них, по-моему, у одного – через О, у другого – через Е.

      К: Да, да, там не разбирались – Хрущов и Хрущов.

      А, конечно, я не то что слизывала, не то обезьянничала, просто много
взяла из их…  Ихтиологи были в плане исследования вот этих регистрирующих
структур, они были на голову вперед, потому что ведь сначала даже считали…

      Ф: Да, у них это все-таки уже было налажено.

      К: Налажено, и считали, что почему есть годовые слои в зубах тюленей?
Да потому что они в воде. Вот у рыб есть, и у тюленей есть. И потом, когда
вот было обнаружено, что они есть у всех наземных, то это уже была
совершенно другая песня.

      Ф: Нет, да, я понимаю, но все-таки у тюленя это тоже обнаружили
норвежцы, и это вот была статья, которая вам случайно попала от Клумова.

      К: Норвежцы сделали из этого, начали делать науку, а вообще-то об этом
говорил еще Оуэн в тысяча восемьсот каком-то году.

      Ф: А, понятно.

      К: Глядя на зуб кашалота, говорил: «Довольно странные здесь такие,
наверняка они годовые». Ну, это было, он сказал и забыл, а вот приспособить
эту науку к промыслу, сказать, что это, действительно, годовые, это сделали
норвежцы. И тогда, когда я в это дело включилась, уже по морским
млекопитающим, было прилично, работ десять было сделано.

      Ф: А как, они метили животных как-то?

      К: Нет, нет, по анализу – молодые, взрослые, вот так просто. По
размерам-то можно определить годовалого, двухлетнего - до трехлетнего.

      Ф: Ну да, в соответствии с возрастными группами.

      М: Причем вот заметьте, как прочно держится предубеждение, вот
говорили, что у рыб есть, потому что они пойкилотермные, а у гомойотермных
быть не может. Но потом всё уже доказали, показали, что есть, и, тем не
менее, до сих пор, когда идет спор, были ли динозавры теплокровными или
холоднокровными, то говорят, что: «А, а вот у них есть слои в кости,
значит, они были холоднокровными». Ф: (смеется). Это до сих пор.

      К: Статья была совсем недавно, года три назад, какая-то испанка
опубликовала, что какая-то ископаемая коза была рептилией.

      Ф: Коза?!

      К: Коза. Опубликовала, я забыла латынь этой самой козы…  миотрагус,
вот, miotragus. Так вот, она опубликовала это в, на «Nature of the Science
нрзб.», была большая статья, где она показала, что, вот, есть там эти самые
слои, …

      Ф: …и, значит, она была рептилией.

      К: Значит, она была рептилией. А сейчас ее качнуло в другую сторону,
эту заразу, она недавно в «Nature» опубликовала другую статью, где она
пишет, что эти слои есть, а теперь эти слои есть у всех, это не зависит,
там, ни от чего, я забыла, но на самом деле, тоже не у всех…

      Ф (с возмущением): Кто там рецензирует?

      К: Не знаю,  безграмотно…

      Ф: Кто там рецензирует? Вот после этого послушаешь Кондрашова, для
которого наука существует только в «Nature», кто там рецензирует?! Там, по-
моему, всё-таки решает …

      М: Нет, не надо мне про «Nature». Просто понимаете, ругать «Nature»,
как только ты его начинаешь ругать, это потому, что тебя там не публикуют,
вот ты и ругаешься (Ф. смеется), так же самое не принято ругать Академию,
потому что говорят: а вот ты не академик, поэтому ты и ругаешься. Нет, ну
это на самом деле. В «Nature» безобразнейшие статьи бывали, вот по нашим, я
не знаю…

      Ф: Именно по зоологии, какая-то халтура.

      М: Именно по зоологии, безобразные, вот, просто и искать долго не
надо. Я не знаю, может, по физике, по генетике другое.

      Ф (сочувственно): Да, да.

      М: И более того, … Ну ладно, сейчас мы начнем «Нейчер» ругать, это
скучно и неинтересно.

      К: Вот действительно, вот это до сих пор такая есть…

      Ф:  Михаил Валентинович, расскажите теперь, как у вас студенческая
ваша жизнь складывалась.

      К: Он тоже экспедиции…

      Ф: Всё вот, что касается Никольского, это страшно интересно.

      М: Ну вот, с Никольским, значит, я…

      К: … Про Лебедева расскажи.

      Ф: И про Лебедева, да.

      М: Ну сейчас, до Лебедева дойдем, потому что сначала-то я с Лебедевым
не пересекался, я все-таки как-то у Никольского все больше. Правда, я не
помню, кто курсовой у меня был руководитель, но Никольский или Лебедев, не
помню. А на курсовую меня сманил с собой, такой был у меня однокурсник,
Владик…

      Ф: … Вы имеете в виду?

      М: После третьего курса.

      Ф: После третьего курса, это сейчас вы рассказываете про эту курсовую?

      М: Да.

      Ф: Первую курсовую, которая у вас была?

      М: Нет, первую курсовую я сделал, вот…

      К: Ну после третьего она первой и была.

      Ф: Нет, после второго, нет, …

      К: А, после второго.

      М: После второго я сделал курсовую, которая была не обязательна. Она у
меня была по суточному ритму питания уклеи реки-Москвы. Вот значит, причем
интересно было, меня трофология тогда так… Но я, в общем, всех, чего
касался, начинал увлекаться, но это нормально, наверное, для этого
возраста.

      А после третьего курса вот Вадик Трофименко, мой однокурсник, он начал
очень рано заниматься гельминтами рыб и контачил с этой вот лабораторией
гельминтологии Скрябинской. И он мне предложил поехать с отрядом
гельминтологов, ну, собственно, весь отряд-то был Ройтман, такой, Виталий
Арнольдович, покойный, ну, и Вадик уже покойный, он был аспирантом тогда,
Ройтман, и при нем были мы с Вадиком, еще там потом Лиза Скрябина
появилась, во второй половине экспедиции. А мы поехали на реку Зею, это мы
вписались как бы, на кафедре считали нас продолжением амурской экспедиции,
потому что странным образом Зею они проглядели. Вообще, единственный
бассейн, который ихтиологами был к тому времени, да и сейчас, пожалуй,
обследован так капитально, это бассейн Амура. Но при всем при том там такие
дыры были, удивительные. Ну, вот, например, они там одну форму линька, вид
там, не вид, но не заметили. Вот потому что ее летом в тех местах, где они
работали, нет, а зимой они не работают.

      Точно так же они проглядели Зею, вообще. Это крупнейший приток Амура,
и более того, вот местные там эвенки считали, что Амур в Зею впадает, а не
Зея в Амур. Около Благовещенска там трудно сказать, кто из них мощнее. И
Зея тогда была еще без всяких этих водохранилищ, это была совершенно
замечательная река. И мы вот втроем забросились аж под становой хребет,
потом работали там ниже, и в общем, замечательная была экспедиция. А я там,
в этой экспедиции числился рыбаком, у меня был договор подписан, как
это?... проверка, починка…

      К: А как же тебе дорогу оплачивали? Рыбака нужно было на месте нанять?

      М: Ну как-то оплачивали, но зато там Ройтман ни фига не платил, хотя
вроде договаривались.

      К: Ну а Карасева тоже никогда не платила, мы всегда так, за харчи
работали, это не модно было - платить.

      М: Да, это уж точно, что не модно. Нет, Вадик вот был зачислен
лаборантом здесь, и он получал какие-то денежки.

      К: Ну да, здесь.

      М: А я ничего не получал, но на кормежку, так сказать… Ну ладно, это
не главное было, а работали очень интересно, и у меня была курсовая,
значит, «Материалы по ихтиофауне реки Зеи». Ну, самая такая кондовая
фаунистическая работа. Но поскольку до меня там никого не было, а там об
этой Зее было очень странное представление, что это вот Зея, Бурея – на
равных. Но Бурея - это, действительно, горная, сравнительно небольшая река,
но я там, правда, не был, может быть, тоже не всё так. А Зея – это
громадная река, и вот эти элементы амурские, богатая амурская фауна, она
проходила довольно далеко, причем там…

      Ф: Она как бы делится, как я понимаю, на две части?

      М: На две части, да, Тукурингра Джагды пересекает.

      Ф: Там порог был, наверное, большой?

      М: Порог был большой, его с трудом, там ходила теплая компания
пароходов – «Роза Люксембург», «Карл Либкнехт» и «Кузьма Минин» (все
смеются). Почему-то вот такая святая троица. И вот такие пароходы были
вроде как в фильме «Волга-Волга» …

      К: … А «Пожарский», наверное, потонул к тому времени.

      М: … там, если кончались дрова, к берегу приставали, все запасали
дрова, и он начинал плюхать вверх на этот перекат. Плюхал, плюхал, причем,
вот ты видишь: вон там скала. Пошел, поспал, выходишь - а она чуть-чуть
сдвинулась. Если не хватало пару, значит, он снова вниз, еще снова дрова и
поплюхал, вот, ну забавно было. Но вот как раз мы работали выше хребта и
ниже, и у меня, так сказать, в работе было. И эта работа была потом
опубликована, и, что самое забавное… Ну студенческая работа, она и есть
студенческая работа, никаких нет там…

      Ф: Но две формы ленька вы там уже нашли?

      М: Нет, нет, еще не нашел. Мы леньков ловили…

      Там, понимаете, в чем дело, гельминтологи вообще такие специальные
люди, они гнали вскрытие, вот Ройтман – вскрытие, вскрытие, вскрытие. Мы с
Вадькой всё хотели куда-нибудь за экзотами – таймень, «вот у нас всего два
тайменя, вот давай, мы поедем». «Нет, - говорил Ройтман, - надо вскрывать».
И мы с ним утром шли прямо из поселка Дамбуки с неводом на ближайшую отмель
и ловили там пескарей всяческих и, вот, молодь ленька, молодь тайменя. Ну,
вот, таймень, у нас там было вскрытие что-то пятидесяти тайменей, …

      Ф: … Это были вот такие, да?

      М: … но вот такие, да, а натуральных тайменей там парочка всего была
приличных. Но тем не менее все было интересно, хотя мы с Вадькой постоянно…

      К: А у молоди гельминты разные…

      М: Да нет, более того, у молодых их вообще нет, потому что они их
набирают, но это неважно, а вот вскрытие, вот количество вскрытий важно, ну
вот гнали, гнали, гнали, потому что…

      Ф: Статистика совершенно неправильная.

      М: Да нет, никакой статистки, ну у них нрзб. тоже такая
гельминтологическая была, вот здесь это, а здесь это. Ну потом
экстенсивность, интенсивность, конечно, они рассчитывали, наверное, но, в
общем, мы очень огорчались, что мало повидали. Но все равно, хорошо.

      Ф: Экстенсивность – это у скольких особей, а интенсивность – сколько
экземпляров на особь.

      М: Да-да-да. Но вот к чему я веду, что вот это моя студенческая работа
 сейчас оказывается единственная работа по Зее  - доза регулирования. Там
еще есть парочка работ до меня написанных, но по притокам, по Селемдже и
еще, не помню, по какой реке, и это 30-х годов, по-моему, еще работы. А по
Зее… И как-то забавно было, лет десять назад я встретил, по-моему, из
Хабаровска ихтиолога, он говорит: «О-о, - вроде “А вы еще живы!” - Мы же
вашей работой пользуемся, у вас же вот единственная работа по ихтиофауне
Зеи, мы думали, что вы уже…», - должны, вроде,… дуба дать, в таком плане
(смеются).  И, действительно, мы с Вадькой потом хотели, пытались уже от
кафедры пробить  туда экспедицию, чтобы, вот, по-настоящему, но ничего у
нас не получилось. А потом там вот выстроили…

      Ф: Это была амурская экспедиция?

      М: Амурская уже кончалась, фактически мы-то были - уже пятьдесят
девятый год, а амурская официально в сорок девятом кончилась. И хотя какие-
то еще такие вот были заезды туда, кто-то ездил и работал, но, в общем, уже
такой не было.

      Ф: А вот, кстати, непонятно, как вот это решалось, что вдруг нужна
амурская экспедиция? Это решение ЦК, решение...?

      М: Я не знаю, Коля.

      Ф: Почему-то она в сорок девятом году заканчивается, вот кто это
определял? Откуда это взялось? Вот изучаем Амур, а Лену мы не изучаем?

      М: Нет, ну изучали Амур, потому что с Китаем, потому что вроде русские
с китайцами братья навек, так я думаю.

      Ф: А, то есть как бы деньги…

      М: Нет, деньги от китайцев…, но деньги на дружбу, да…

      К: Я полагаю, что всё шло изначально: скажем, была интересна эта вещь
тому же Никольскому.

      М: Ну естественно.

      К: Он подает проект, какой-то, таких проектов было мульон, может, кто-
нибудь еще что-нибудь подал там, а вот это совпало, что вот, действительно,
Амур с Китаем, ну и…

      Ф: Ну да, как бы мотивировка, что связано с Китаем.

      М: Но это чуть боком не вышло.

      Ф: А что боком?

      М: Ну, я вам рассказывал в прошлый раз, что на них катили  бочку, что
они чуть ли не хотят Амур Китаю продать и там вроде дело велось, но просто
раньше им оформили Государственную премию уже,  вот…

      Ф: Ну да.

      М: Ну вот. А теперь Зея, -  мне даже и не хочется туда, и не хотелось
потом. Теперь вот эти водохранилища, идиотские совершенно. Залили лес,
получились эти глубокие, где лес там стоит и не гниет, и ничего, и, в
общем…  Ну, в общем, это грустная история, одна из самых таких нелепых
историй.

      К: Человек ведь не может не сделать той гадости, которую может
сделать.

      М: Да, да.

      Ф: Огромное водохранилище, огромное!

      М: Не одно, там два…

      Ф: Разделенное, что ли?

      М: … нет, там два водохранилища, как мне говорили, да, можно
посмотреть в Гугле.

      Ф: Нет, там вот в этом створе(?) …

      М: Да, в створе Тукурингры. Там еще одно есть, выше вроде бы, значит,
вот где вот этот поселок Дамбуки, где мы базировались, он вроде бы нет, он
под водой, как мне говорили, что его уже нет, вряд ли это от Зейского.

      Ф: Может быть, вы знаете, может быть, там сделали, поскольку оно очень
мелкое в верхней части, там сделали насыпь, чтобы БАМ мог перейти через
него, то есть это фактически одно водохранилище.

      М: Ну черт его знает, мне даже как-то интересоваться… Я знал, что
изгадили реку, а у меня к этой реке были очень теплые чувства, мы там очень
интересно работали, вот. Ну, и вот тогда это вот было. А потом уже, но это
уже вот следующий этап, это была моя такая первая настоящая экспедиция
ихтиологическая. А потом, после четвертого курса, на дипломную,
преддипломную практику – вот это вот  уже тут Владимир Дмитриевич Лебедев,
такой был светлый человек у нас на кафедре с интересной биографией, штурман
из морской авиации, один из немногих выживших этих торпедоносцев, вот. Он,
кроме еще всего прочего, был  как такой, землепроходец, один из последних …

      К: Нравилось ему, всем нравится путешествовать.

      М: Нравилось ему проходить отсюда до… дойду. И кореш Папанина, и
Папанин ему…

      Ф: Он закончил университет  до войны?

      М: Да, ну, он вот из тех, кто, по-моему, кончил, то ли не доучились
они… В общем, он вернулся, сразу в университет попал, но, по-моему, уже в
качестве аспиранта, видимо, он все-таки кончил. И в сорок восьмом он
защитил кандидатскую, за которую ему дали докторскую.  Вот это он…

      Ф: По палеонтологии?

      М: По палеонтологии, да, по ископаемым рыбам.

      Ф: А где он нашел, что за рыбы?

      М: Это  лихвинские отложения в основном, но были и другие, я знаю,
что...

      Ф: Лихвин?

      М: Лихвин – это где-то около Оки, вот там есть такой, это сланцы,
лихвинские сланцы знаменитые. Вот вечно у нас на кафедре груды лежали этих
пластов с отпечатками рыб. Причем там, по-моему, фауна какая-то…
архитретичная (?)…

      Ф (удивленно): На Оке?

      М: На Оке, да, бассейн Оки, по крайней мере. Вот. Ну, может быть, то,
что он докторскую за кандидатскую получил, это было и не очень хорошо,
потому что он как-то несколько размагнитился и вот больше уже… Но он много
чего хорошего сделал, между прочим. А тут, значит, Папанин подарил ему
катер. Катер этот из Кронштадта  привезли в Ломоносов, погрузили там на
кильблоки, и вот лаборант такой, Женя Цепкин, был у нас на кафедре, тоже
такой…, а  я студент соответственно. Вот мы сели на эти кильблоки, на
кильблоки на катере мы с Женей – и на Лену поехали… (К. смеется). Без
продуктов, без ничего, вот как были, вот сейчас погрузили катер: «Давай,
ребята, садись, поехали!»

      Ф: Ну рюкзаки были с собой?

      М: Да, рюкзаки были, потом мы бегали, состав загоняют куда-то на
пятнадцатый путь – это попробуй, добеги за водичкой, за… Ну ничего…

      К: А сколько времени вы шли?

      М: Пять дней мы ехали. Ну, мы ехали, потом мы стояли там…

      Ф: Быстро, прямо как курьерский поезд.

      М: Да, потому там что Лебедев нажал на какие-то свои связи, то ли
через Папанина, то ли как, и нас подцепили в состав со стратегическими
грузами, и спереди нас ехал танк, а сзади вообще непонятно что под
брезентом. Поэтому к нам…

      Ф (смеясь): Стратегический груз в виде катера.

      М: Да, в виде катера, а что, мы вполне гляделись там, и у Женьки даже
была фуражка морская, вот. Ну, мы потом остановились в Чупе, по-моему, уже
вот Тайшет – Лена ветка, и вот где-то, не доезжая, мы остановились. Там
была забастовка.

      К: Подожди, какая Чупа?

      М: Не Чупа, нет, Чуна, Чуна, наверное, Чуна, Чупа – это Белое море. По-
моему, Чуна, а может, и вру, сейчас уже все это… Между Тайшетом и Усть-
Кутом, порт Осетрово. А я тогда первый раз узнал, что в Советском Союзе
бывают забастовки.

      Ф: Это какой год был?

      М: Это шестидесятый.

      Ф: Но это Озерлаг еще существовал.

      М: Нет, где-то, может быть, и было, но вот когда мы ехали по этой
ветке, кругом лагеря, лагеря, но всё пустые. Но очень много бродило всяких,
так сказать, я уж не знаю, то ли там остались люди, то есть, короче, по
ночам надо было нам сидеть, намотав на руки цепи, и смотреть. Ну, на
платформу к нам кое-кто подсаживался, но на катер влезть никто не пытался.
А нас предупреждали, что, если полезут, то вы, не спрашивая имя-фамилию,
сбивайте, благо нас с катера…, авось вас не… Но поскольку были еще часовой
впереди и часовой сзади, то, в общем, мы благополучно доехали. А стояли
вот, ждали, когда кончится забастовка, в этой самой, в Усть-Куте, потому
что, как нам там объясняли, значит, грузчики бастуют, чтобы им повысили,
это, говорят, каждый год происходит. Потому что зимой, когда мало грузов,
им понижают расценки, понижают, понижают и понижают. А когда весной
начинается ажиотаж, идут грузы, они говорят: пока не повысите, работать не
будем. Но повысить сразу-то вроде западло начальству, поэтому, значит, вот
начинается такой период. Потом приехали туда, и прилетел туда Лебедев,
Володька Филин, известный вам ботаник, и Миша Шолохов.

      Ф: Он был студентом тоже, примерно с вашего курса, Филин?

      М: Филин? Он был уже аспирантом тогда.

      Ф: А я знаю, что он с курса Рекубрацкого.

      М: Но он старше нас, на два, что ли, на три года, на два года, вот. Он
занимался как раз тоже всякой ископаемой флорой, там, собирал материал, ну,
и вообще, он был лебедевский кадр, они ездили и до того с ним много. И Миша
Шолохов был, вот, сын нашего советского классика, он кончал нашу кафедру
ихтиологии, но с нами он просто так поехал, интереса для, я не помню, по-
моему, он нигде в тот момент не работал. Ну, вот это мы такой       веселой
компанией на этом катере рванули вниз по Лене и почти до Тикси дошли. В
общем, где с работой, где без работы. У меня работа была в основном в
дельте Лены. Вот когда мы пришли в дельту Лены, мы там на острове наш
лагерь поставили, и мы с Филиным там остались, а Лебедев, Шолохов и Цепкин
пошли, Лебедев сказал, что надо дойти до океана. Вот надо дойти до океана,
и они умотались и сказали…

      К (шутя): Океан без этого просто погибнет.

      М: Нет, … что вернутся они через неделю. Вернулись они, по-моему, то
ли через две, то ли через три. Но мы с Филиным очень хорошо там жили, дичи
было до черта, я рыбу ловил, своих гольцов. Филин хозяйственный мужик, он
там в мерзлоте сделал погребок, у нас всегда там лежали гольцы соленые,
гуси стреляные, куропатки, в общем, мы с ним…

      Ф (усмехаясь): А какая была задача этой всей поездки?

      К (смеясь): Вот именно.

      М: Нет, всей поездки никакая, то есть работали там двое: Филин собирал
на диссертацию, я на дипломную.

      Ф: Как, а Филин собирал тоже ископаемых там?

      М: Ископаемых, и не только, потому что уже в дельте никаких
ископаемых.

      Ф: А где, а где ископаемые?

      М: А мы по Алдану поднялись до  Мамонтовой горы.

      Ф: Когда вы успели проплыть там, поразительно?

      М: Ну, дык, …

      Ф: Это тысячи и тысячи километров.

      М: Ну нет.

      К: А то ж рано же уехали, в мае…

      Ф: От Усть-Кута до дельты тысячи полторы, наверное.

      М: Ну, порядочно, да.

      Ф: Да еще на Алдан.

      М: Да еще на Алдан заворачивали. Вот, и на Алдане вот там эта
знаменитая Мамонтова гора. А Лебедев так, причем Лебедев всем собирал
материал, то есть собирал я по его заданию. Матёхину я каких-то моллюсков
собирал, Малевичу червей собирал, кому-то грызунов собирал, кому-то летучих
мышей, Кузякину, по-моему, надо было. То есть, вот все, что движется, надо
было коллекционировать. Вот. Ну, поскольку у меня уже навык был
определенный, то не так уж было всё, даже забавно. Вот. Каких-то, кстати,
пищух я оттуда кому-то привозил, где-то по дороге на…

      Ф: Вот интересно, пищухи на островах, которые исчезли, вот жалко, вы…


      М: Ну, наверное, это в зоомузей попало, если… нет, пищухи были из
среднего течения.

      Ф: Да-да, в районе… вот там как раз самое  их… В какой это музей
попало? И в какой же музей это могло попасть?

      М: Ну только в московский, скорее всего, вряд ли в (их Ленский(?)-
нрзб.), наверное, в наш зоологический. Но там немного, штук пять я их
замочил всего. Они, гады, сами ведь знаете, падают, их стреляешь…

      Ф: Они были в камнях?

      М: Они в камнях.

      К: А ты что привозил, черепа?  Или зафиксированные тушки?

      М: Я  - тушки, и черепа при тушках, естественно.

      Ф: А где это было примерно?

      М: О, чтоб я знал! Ну, где-то там, вот по дороге на…

      К: То есть ты делал тушки или шкурки?

      М: По-моему, тушки я делал, по-моему, я делал тушки. Но уже сейчас  не
помню, столько лет прошло.

      Ф: Сейчас частный вопрос такой, только мне интересный, но есть ли у
вас, сохранился какой-нибудь?…

      М: А вот дневник, я не знаю, ленский дневник. У меня их такое
количество накопилась, но…

      К: Ну, наверное, ленский, дневники-то не выбрасывал вообще.

      М: Да вот, если я его писал в то время.

      К: А-а.

      М: Потому что я мог…

      К: Ну как же, кюбзы дневники писали же.

      М: Ну вот, ты знаешь, там это же, я везде и всегда был странным
человеком, потому что вообще у наших коллег не принято дневники писать. Вот
даже в эфиопской экспедиции, собственно, дневник ну, Юрий Янович ведет,
так, более-менее регулярно, а так всегда ко мне прибегают, так что эти у
меня все в порядке. А вот на Камчатке я уже вел дневник.

      К: Да.

      Ф: Там какой-то журнал вскрытия должен был быть, конечно.

      М: Ничего там не было.

      Ф: Нет, ну, если вы коллекционировали, потом же надо отдавать с
этикетками…

      М: Ну я где-то там записывал, ну, этикетки мог написать, нет, этикетки
были, это всё было сделано, да, но куда все это делось… Поскольку это такое
было, ну, знаете, как Петр Симон Паллас – всё похватали: хватай больше,
тащи дальше. А с пищухами, я помню, что я вокруг одной особенно бился, я ее
шлепнул, она между камней завалилась, я ее вижу, она лежит…

      Ф: Да, бывает такое.

      М:  … а достать не могу.

      Ф: Да, а с камня…

      М: … а с камня, да… И вот крутился, крутился, какими-то палками
пытался ее…

      К: Так и не достал?

      М: Нет, запихнул еще глубже, уже когда и палка не доставала, я
успокоился и ушел. Но несколько штук привез, потом какую-то разбил, я
помню. Конечно, это было всё… Ловушки там, вот мы вечером пришли…

      Ф: Всем занимались.

      М: Всем, всем, всем, всем. Всем. Вот каких-то полевок я оттуда таскал,
помню, тоже.

      Ф: А как вы считаете, это была хорошая школа для вас?

      М: Да нет, нет, это как раз в этом смысле нет, нет, это было просто
интересно. Это было интересно посмотреть, вот, то, другое, третье, вот,
узнать, ну, рыбы новые… Нет.

      Ф: Все-таки  это сибирская фауна, вы ведь до этого в Сибири не были,
да?

      М: Я был, вот, я амурскую знал.

      Ф: Да, ну, а эту, сибирская отличается…

      М: А эту, да, конечно, эту, да, конечно. Я вот увидел всех сигов, так
сказать, всех этих муксунов, чиров, омуля, всё это посмотрел, вот. Лебедев,
кстати, к вопросу об истории науки, Лебедев загорелся идеей акклиматизации
и разведения сибирского осетра, ленского причем.

      Ф: В Европейской части?

      М: В Европейской части, да. Что, вот, надо привозить, разводить и всё
прочее.

      Ф: А почему именно…

      М: А потому что, во-первых, он непроходной, и он тугорослый. Но
Лебедев считал, почему, не знаю, но он оказался прав, как выяснилось, что
это он там тугорослый, а если его посадить в хорошие условия, он будет ого-
го-го.

      Ф: В теплую воду, да кормить побольше…

      М: Да, да кормить побольше, то это ого-го-го.

      К: Так оно и …

      М: И он с этой идеей приехал и подал какой-то там проект в это самое,
в Перевозочно-акклиматизационное управление, ЦПАУ…

      (Перерыв в беседе во время смены элемента питания магнитофона)

      Ф: …но карта памяти еще кончится, потому что это я записываю на одну и
ту же, что и Кондрашова.

      К: Значит, Кондрашов… Ну, про себя-то он рассказывал, наверное?

      Ф (занимаясь сменой батарейки): Ну, это как бы особый разговор –
рассказ про него, я хотел даже поговорить с Михаилом Валентиновичем. Да, ну
, конечно, он много всего интересного рассказывал, но такое ощущение, как-
то наш разговор иссяк, и что именно еще у него спросить, то это надо,
конечно… Так, сейчас Михаил Валентинович придет, и я тогда включу.

      К: То есть вас он не удовлетворил?

      Ф: Нет, конечно, очень интересно, но одна из особенностей Леши, что он
(это не я один заметил), что он думает в сто раз быстрее, чем средний
коллега его. И он проговаривает что-то быстро-быстро, дикция у него не из
лучших…

      К: Да, «фефект фечи».

      Ф: Как, эффект?

      К: «Фефект фечи» - ну, это же из фильма.

      Ф (смеясь): Я не знаю.

      К: Только сейчас Миша вспомнит, из какого фильма. Миша, из какого
фильма это - «фефект фечи»? Он сейчас не слышит. «Улица кой-кого»?, откуда
это? Ну, это какая-то знаменитая вещь, «улица кой-кого»?

      Ф: … Вот, и либо его надо переспрашивать и говорить: «Нет, Леша,
объясни, пожалуйста, подробно», - ну, он немножко раздражается, вот. И
поэтому как-то такие вещи, которые хотелось бы вообще так, подробно
обсудить, он проскакивает на…

      К (обращаясь к В.М.М): «Фефект фечи», откуда это? «Улица кой-кого»?

      М: «Фефект фечи»? Да, это был сериал такой. Играл там Быков, вот этого
самого, Ролан Быков этого играл, логопеда… А как это, дли-и-нная была
такая, это один из первых, советских еще, сериалов, там еще Польских, по-
моему, играла...

      Ф: Да, и на чем мы остановились?

      М: На том, что Лебедев предложил, подал проект по введению в
аквакультуру, тогда, правда, этого слова не было, но в хозяйство,
сибирского этого осетра, причем именно ленского. Ну, это, естественно,
отправили на …

      Ф: А почему именно ленский, а не, там, енисейский?

      М: Ну… Ну, я думаю, потому что он на Лене в основном работал, хотя на
Енисее тоже был, ну, может быть... Не знаю, почему именно ленского, но,
вот, разговор шел именно о ленском осетре. И, значит, отправили это все,
естественно, на рецензию осетрятникам, осетрами и тогда много занимались.
Но они все вроде бы вполне рационально занимались вот южными осетрами, на
Каспии, на Черном море. И написали Лебедеву они, что ты, парень вообще в
уме? С какого фига эту тугорослую дрянь оттуда таскать, когда вот тут и
ближе, и растет, и налажена биотехника разведения, и всё. Но Лебедев был
мужик упорный, и кроме того, вот то, что называется харизматичный, у него
друзей было везде много, и он таки пробил, и начали эти работы. И таки да,
и вот стали привозить. А дальше вот сразу перескочу, по-моему, пару-тройку
лет назад, у нас сейчас в институте такой есть Борис Федорович Гончаров…

      Ф: …Я его знаю.

      М: Знаете. Это один из самых больших специалистов по осетроведению,
вот он сейчас в Испании, там помогает испанцам с осетрами там всё, и вот он
делал у нас в институте доклад вроде об успехах осетроловства. И говорил,
что вот там сибирский осетр, там сибирский осетр…

      Ф: Да, Борю Гончарова я знаю хорошо, он же из МАИПа, он мне читал
лекции, когда я был в шестом классе, по эмбриологии.

      (Перерыв в записи, смена второго элемента питания)

      М: Ну вот, значит, Боря Гончаров сообщал об успехах осетроводства, и
вот и там сибирский осетр, и там сибирский осетр. А я, по-моему, у него
спросил после уже, в кулуарах, я говорю: «Борь, а кто сибирского осетра
внедрил в аквакультуру?» Он говорит: «Да вроде всегда был», - и мне так
обидно стало. Я пошел к Гоше Рубану, это сейчас наш Георгий Игоревич Рубан.
Ну, он не непосредственный ученик Лебедева, а как бы, так сказать, внук…

      Ф: Но знает…

      М: Но знает, да, и всё. И говорю, а у него есть монография, у Гоши,
вот которую он защищал как докторскую, и там тоже, но там, правда, не про
разведение, я говорю: «Ну как так получилось, человек заслужил, чтобы
помнили, что он это всё». Он говорит: «Да я-то знаю, но вот…» И я вот
буквально из него пару лет выкручивал, а он в свою очередь нашел того
мужика, который из ЦПАУ этим занимался.

      Ф: Что такое ЦПАУ?

      М: Центральное перевозочно-акклиматизационное управление.

      И вот тот мужик, действительно, и вот, по-моему, в прошлом или
позапрошлом году они таки опубликовали в «Вопросах ихтиологии» большую
статью вот об истории освоения этого, где вот все…

      Ф: И оказалось, что это эффективнее, чем русский, гораздо, потому что
непроходной…

      М: Да, да, он вообще, я не осетровод, но вот по…

      Ф: А вот эти все бестеры?

      М: Ну это другое.

      Ф: Они для биомассы, да, это не для икры, а это для икры?

      М: Ну я не знаю, получают ли они икру от бестера, может, и получают.

      Ф: То есть, это, наверное…

      М: Ну я не знаю, Коль, это особое совершенно, осетровики это, так
сказать, отдельная песня. Вот. Но факт тот, вот что я очень доволен тем,
что…

      Ф: То есть везде в Европе не атлантический осетр, а сибирский?

      М: Да, значительно, в большей части. Ну, там масса легенд уже. Вот
говорят, что в свое время министр Рыжков был такой, рыбной промышленности,
что он японцам подарил, приезжая в Японию, четырех сибирских осетров.

      Ф: Живых.

      М: Живых. А японцы от них сделали маточное стадо.

      Ф: И пошли они…

      М: Там. Ну, потом во Францию возили, в Финляндию возили.

      Ф: Дарили просто.

      М: Дарили, возили. И, в общем, я очень доволен тем, что…

      Ф: … что удалось восстановить…

      М: … что удалось восстановить, естественно…

      Ф: … Да, его приоритет.

      М: Его приоритет, ну, вот заслуга безусловная человека, и большая
заслуга. Ну, видите, дело в том, что…

      Ф: … А вот интересно, какие его все-таки мотивы были, вот мне
непонятно. Он это делал из каких соображений? Из-за того, что это нужно
народному хозяйству, он думал, что это… Или, все-таки, хорошая идея,
которая может сработать и при этом возможность …

      М: Я думаю второе. Я не думаю, что он сильно был озабочен интересами
народного…

      Ф: То есть тогда вот уже пафоса, что, вот, надо, надо добиться, что
это будет эффективно, это пойдет, такого уже не было?

      М: Ну, понимаете, дело в том, это вот и я с этим столкнулся, там, это
уже позже гораздо, но все равно лыко в строку, тот же Лебедев и Ксения
Александровна Савваитова, они в девяносто восьмом году…

      Ф: Она тоже ученица Лебедева, да?

      М: Ну, в общем, в какой-то мере да, Лебедева и Никольского, так
сказать – ну, все там. Ну, а вот ученик, учитель – здесь это, знаете, все
это непросто. Вот я был студент, я был студентом Никольского, Никольский
был моим руководителем, но вот сказать, что он был моим учителем вот, как
это в науке принято, ну, я бы…

      Ф (убежденно): Кем же он еще был? Любил вас, шпынял вас, поддразнивал…
Конечно, конечно, учитель!

      М: Нет, ученик – это тот, кто принимает взгляды учителя. На мой
взгляд, это необходимо, иначе…

      Ф: Иногда и отталкивается от них, иногда и отталкивается.

      М: Вот, тогда да, вот почему я и говорю, что вот я, например, никогда
о своих студентах не говорю, что это мои ученики…

      Ф: А как?

      М: Я говорю «мои студенты», «мои подопечные». Вот если он меня своим
учителем называет…

      Ф: Ну это да. Потому что это как бы звучит…

      М: А это несколько обязывающе, «мой учитель» - это значит человек…

      Ф: Да, понятно.

      М: Ну, неважно. Вот, продолжая, это, значит, в шестьдесят восьмом
году…

      Ф: … Кстати, Леша Кондрашов считает вас своим учителем.

      М: Я знаю, я знаю.

      Ф: … «У меня, - говорит, - было два учителя». Он вчера очень интересно
рассказывал, говорит: «Михаил Валентинович мне рассказывал о том, что он
сам не понимает, и это было самое интересное». (Смеются).  Говорит: “Вот я
этого не понимаю”, – и мы в этом разбирались, это было самое интересное».

      М: Нет, мне очень интересно с ним было тоже работать. Ну, если он так
считает, я горд.

      Ф: Да, еще в студенческие годы он познакомилсяс вами, оказывается,
еще на олимпиаде.

      М: Да, было такое.

      Ф: Он мне рассказывал замечательную историю, как он всё догадался про
амура, что нужна была пятерка, и вот что он начал с того, что назвал
радужную форель линем, вот, и потом добивался долго от вас пятерки. И
последнее, просто его осенило, когда  вы его спросили: «Вот белый амур, а
какие бывают еще амуры?», - его осенило, что, конечно, черные. (Все
смеются). Ну, он гениальный человек… - «А потом: “Ну, вот белые амуры
питаются, там…  А чем питаются черные амуры?» Он говорит: «Если бы он был
фитофаг, он бы меня не спросил, здесь очень все круто, и тогда я сказал:
«Бентосом» (общий смех). Вот гений!

      К: Вот именно, научные догадки, ничего, а просто соображает.

      Ф: Нет, это было здорово. И вот он считает вас своим учителем.

      М: Нет, но я горд, пускай считает, а мне было бы называть его своим
учеником, было бы несколько нагло, потому что, в общем, действительно, мы с
ним работали, можно сказать, на равных, какой он мой ученик? Уж это ему
виднее, если он от меня чего-то взял, так слава тебе, господи.

      Так вот, никак не доскажу, что в шестьдесят восьмом году Лебедев и
Савваитова, исследуя так называемых благородных лососей Камчатки, значит,
есть вот анкаринкусы, а есть еще вот, раньше он считался род сальма(?) в те
времена. Сейчас его американцы тоже в анкаринкус ввели, по-моему,
совершенно зря, а мы пошли на компромисс, мы теперь его парасальма
называем. Ну, там эти кладистические штучки, в общем, все равно, конечно,
по экологии, по морфологии – это сальмы. Ну, есть у него там синапоморфия,
которая заставляет считать его, кладистов заставляет его вводить в род
анкаринкус. Ну их, прокладистов, не будем о грустном. А так вот.

      Так вот, было описано там два вида, еще Крашенинниковым, по-моему,
сальма никис эт паласум и сальма пендженесис(??), тоже, по-моему,
Крашенинниковым, проходная. И показали, по-моему, вполне убедительно, хотя
некоторые до сих пор с этим не согласны, Лебедев и Савваитова, значит,
сказали,  показали, что это, во-первых, не два разных вида, а что  микижи -
пресноводная живая форма, фактически форель при вот  этой проходной форме
сальма пенджинезис(?), а и что все они соответственно сальма микис, а более
того, что сальма микис – это то же самое, что вот эта радужная форель и
сальма гайднери в Америке.

      Ф: Стальноголовый.

      М: Стальноголовый лосось и стальноголовый лосось, проходная форма.  А
отсюда… Ну, и в тот же год сделал американец, такой Роберт Бенке(?) сделал
работу. Ну, как полагается, ссылаются на Бенке и не ссылаются на  Лебедева
и Савваитову, потому что Бенке не ссылается, на чем я с ним отношения
испортил. Он мне книжку прислал про лосося, а я ему написал, что все это
прекрасно, но почему же вы не пишете, что, вот, одновременно с вами… Он
обиделся, ну, обиделся, и фиг с ним, но это факт. Так вот. А отсюда, опять
же, по-моему, Лебедева была идея, а может, Савваитовой, а у нас возили икру
радужных форелей, и, по-моему, до сих пор возят, если своей… Нет своя,
наверное, уже теперь-то есть, маточные стада, а тогда возили из Швеции, из
Дании, а мы, значит…

      Ф: … и канадскую.

      М: Ну теперь, а тогда, по-моему, не было, тогда, по-моему, в основном…
Я просто знаю, куда вот эти чиновники ездили за икрой, сотрудники…

      Ф: … Для разведения.

      М: Для разведения. Привозили икру, здесь ее инкубировали, значит,
выращивали. Ну, это маленькие, ну вот я знаю, например, что выращивали на
Сходненском хозяйстве для кремлёвских употреблений эту радужную форель. А,
значит, тут была идея такая: а на фига же нам платить валюту и возить из-за
бугра,  когда вот  у нас есть микижа, та же самая, да еще и там уже нрзб.,
и вялая и слабая, а наша вообще ого-го-го. Вот мы, когда привозили, в
аквариумы селили, эта микижа, это жуткий зверь, палец не засунь, как
пиранья, за пальцы хватает. Вот. И никак мы не могли понять, по тупости,
наверное, значит, без Лебедева это всё происходило…

      К: Он бы понял (смеется).

      М: Он бы объяснил, почему, ну, никак не хотят наши принять это. Потом,
наконец, один умный человек сказал: «Вы, - говорит, - идиоты». А мы причем,
мы привезли пробные партии, заставили, это еще при Лебедеве, и там,
авторитетом Никольского давили, заставили все-таки съездить, нрзб. туда,
привезти эту икру, инкубировать, и всё, но оказалось, что она никому не
нужна. Единственное, был такой то ли колхоз, то ли совхоз-банда в Латвии,
вот они заинтересовались, потому что к ним попала часть. И когда у них был
замор на прудах, то радужка вся сдохла, а микижа нет, вот. Ну, там это
отдельная история, очень забавная порой, порой не очень. И наконец умный
человек нам сказал, что вы, говорит, идиоты, подумайте сами, вот эти вот
ребята, которые ездят за икрой в Швецию, в Данию, худо-бедно, значит,
несколько дней за бугром, какая-никакая валюта, что-то там… А что, они на
Камчатку поедут за икрой? Сильно надо…

      Ф: Ну конечно.

      К: А потом начальник поедет еще в Швецию договариваться сначала, а на
Камчатке не с кем договариваться.

      Ф: Ну да.

      М: Ну, то есть это я к чему говорю? Что много вот таких подарков,
которые вроде бы вот к вопросу о практической значимости, ну, вот,
пожалуйста, ребята, вот вам, берите, да оно на фиг никому не нужно. Это та
же ситуация с осетром с этим самым, пока на Западе им не стали вплотную
заниматься, да и тут у нас вон они плавают, иди, лови, что тут разводить,
возиться - нужно это. Так что вот этими довольно быстро приходило осознание
того, что, ты, конечно, лучше, вот, иметь чистую совесть, ты предложил, ну
не взяли, а что ж тут сделаешь? Значит, им не нужно. Это никому не нужно. И
сейчас не нужно, точно так же, еще больше, наверное, вот. Это печальная
такая деталь. Так что Лебедев, я думаю…

      К: …внедрение…

      М: … в основном, просто было интересно. Он любил ездить на Лену, он
несколько раз ездил, с разными людьми. Вот Леонид Иванович Соколов,
покойный, был его, так сказать, правая рука на кафедре по этому делу.

      Ф: Но именно Лена, а не Енисей его привлекала?

      М: Он на Енисее был, но, может, там у него остались плохие
воспоминания, он там был с Владимиром Николаевичем Яковлевым, который
сейчас в  БАРХе, они там тонули, причем тонул, как раз капитально тонул
Лебедев. Володя Яковлев хотел пройти между буями, но буй-то был один, как
выяснилось, бакен.

      Ф: Это что же они так, вообще…

      М: Ну…

      К: Бывает.

      М: Не знаю, бывает. Короче, он в этот буй влепился, лодка
перевернулась, а Лебедев зацепился карабином сумки полевой за какой-то
тросик в лодке и не мог отцепиться. Его вынули и уже, так сказать,
откачивали, но вынули. И, может, у него после этого… Или это на Иртыше
было? Нет, по-моему, на Енисее они влепились, по-моему, на Енисее… Но вот
он последние годы, вот, последние лет пятнадцать, наверное, ну вот, когда
мы?.. Наверное, в шестидесятом, и вот до конца жизни, пока еще мог ездить,
он…

      Ф: В каком году он скончался?

      М: Вот, я сейчас пытаюсь это вспомнить. Он раньше Никольского ушел,
Никольский в семидесятом, да? Или в семьдесят седьмом? Или … Вот, надо
посмотреть…

      К: Никольский…

      Ф: … я его помню, я его помню на факультете, так что не в семидесятом
точно.

      К: В семьдесят седьмом ты к нам пришел, вот после смерти Никольского,
до смерти Никольского ты бы не ушел.

      М: Да, наверное.

      К: В семьдесят шестом, наверное, он умер.

      М: Но… но Лебедев раньше, он до семидесяти не дожил. И, в общем, люди
занимались, в основном, конечно, тем, что было им интересно. Хотя, вот,
чтобы иметь возможность этим заниматься, надо было - и лучше - не врать, а,
действительно, сказать, что да, вот пожалуйста, я сделаю, это можно будет
использовать, а уж возьмете вы или не возьмете, это, так сказать…

      Ф: А его жена, Цефановская(?)?..

      М: Она очень долго, да, была. Она до девяноста, по-моему, прожила, что-
то в этом роде, да?

      К: Да, она умерла, по-моему, пару лет назад…

      М: Она умерла несколько лет назад, вот. Но у меня все эти даты смертей
попутались, я не помню уже, кто когда. Да, Никольский, он десятого года
рождения и, по-моему, он до семидесяти, ну, там, в семидесятом, что-то
такое… А я еще там…

      К: Нет, Никольский…

      М: Когда следующий будет перерыв, я посмотрю. Я недавно, кстати,
смотрел годы жизни…

      Ф: Ну, это не так важно.

      М: Ну вот, так что вот такая была…

      Ф: Это был диплом ваш?

      М: Это был диплом, да. Это был  диплом. Я вот в дельте там собрал этих
гольцов, и вот было…

      Ф: И как, какая была тема по гольцам?

      М: «Экология и систематика озерных гольцов дельты Лены». Из двух озер.
А до этого там была только одна работа, старая работа Борисова, по другому
совсем озеру. Там очень интересное тоже место, много этих озер аластных(?),
термокарстовых, и там, в каждом озере, сидит “скотина”, на других не
похожая. То есть я всё с трепетом жду, когда туда доберутся наши дорогие
“дробители”, они там столько сделают видов, что, в общем, мало не
покажется.

      Ф: Но  непохожи за счет чего, что они там дробятся на разное
количество форм, там тоже есть…?

      М: …Ну, вот в одном озере высокотелый, с большим ртом, такой хищник
типичный, а через…

      Ф: … В нем нет жертвы или есть какая-то там?...

      М: Ну, какая-то там живет, но в основном там голец и ряпушка обычно
еще бывают.

      Ф: А, ряпушка?

      М: Ну, скорее всего, да. А ну он жрет и, например, гаммаруса, в
основном они там все на гаммарусе сидят. А вот через протоку, другое озеро,
там совершенно другая, непохожая, больше похожая на проходного гольца, хотя
проходного гольца там нет, по крайней мере в настоящее время. Это очень
интересно, как они там существуют, когда вот там обмен происходит. Он,
наверное, происходит, потому что в большую воду там это все соединяется,
потом эти озера ведь недолго существуют. Там же как получается, вот
образуется это вытаивание, тает, тает, тает, тает, с каждого лета все-таки
немножко вытаивает. И когда оно дотаивает до того, что может слиться, оно
сливается.

      Ф: Там образуется воронка.

       М: Образуется вот этот аласт(?) такой, а потом другое возникает. Вот,
это очень динамичная система, и… ну, это особый разговор, это чтобы, если
всерьез делать нашу науку, это оказывается совсем недешево и очень
трудозатратно. Это нужно много людей…

      Ф:  А что вы имеете в виду, взаимоотношения этих форм?

      М: Я имею в виду… Ну, конечно, взаимоотношения форм, как кто, как
мигрируют, как они сообщаются. Ну, зимой, ладно, зимой там, может быть,
делать нечего, а вот как только стаяло, вот весь сезон, когда открытая
вода, и вот, начиная с весны и до осени, надо много людей, потому что один
человек, просто он много озер не возьмет. А вот чтобы по единой схеме всё
это, но не только там, то же – на Таймыре, то же, вот, то, что в Забайкалье
Сережа старается делать. Причем в Забайкалье, Алексей в смысле, причем в
Забайкалье в чем-то проще, потому что там это стационарные вещи, а здесь
еще вся система подвижна, и подвижна она в таком временном масштабе
неудобном, что в эволюционном масштабе это - тьфу, плюнуть, а в масштабе
наших возможностей - это все-таки столетия…

      Ф: Существование озера?

      М: Да, существование озера, да. Это не то что, там, два-три года. И
вот очень интересно, что же успевает произойти за это время? И в какой мере
 оно там всё изолировано?

      Ф: А там  нескольких форм гольцов в одном озере нет, да?

      М: Я такого не видел, но, возможно, и есть такие.

      Ф: То, что, то, что Сережа…?

      М: Не-не-не, там другая ситуация. Там ситуация другая.

      Ф: Там тот же вид, что в Забайкалье…?

      М: Что?

      Ф: … гольцов, я просто не знаю, не вид, а как бы…?

      М: Комплекс.

      Ф: Комплекс, комплекс, видовой комплекс тот же?

      М: Да, да, да, сивелинус альпинус комплекс(?).1.27. Но опять же, кто
будет. Если Савваитову брать, это сивелинус альпинус комплекс, а если,
скажем, брать тех же самых дальневосточных наших коллег, то там вагон
видов.

      Ф: Понятно.

      М: Так что это всё… Вид, не вид – здесь…

      Ф: И вас оставили на кафедре после этого диплома.

      М: Нет, нет. Это еще забавней было. Но только я вот думаю, Гале бы
надо слово дать, а то я треплюсь, треплюсь.

      Ф: Давайте.

      К: Ну чего? Ну, вот, значит, со мной-то просто. Я после этого
распределилась в лабораторию ИЭМЭЖ и была безумно счастлива. Единственное,
что только вот Сергей Евгеньевич Клейненберг, ну, он, у него перед этим был
инфаркт тяжелейший, и он, в общем, ну, он много раз приходил на работу, но
он, конечно, такой интенсивной работы… Скажем, мне не пришлось съездить с
ним в экспедицию, ни разу. Вот в то время, когда я была…

      Ф: Сколько ему было тогда лет? Он года двенадцатого рождения, по-
моему, был.

      К: Он умер в шестьдесят восьмом году, не дожив, он восьмого года, по-
моему, нет…

      Ф: То есть шестидесяти лет ровно?

      К: Он, не дожив до шестидесяти лет, нет, значит, он… да, он умер в
шестьдесят восьмом, значит он девятого года. Он до шестидесяти лет не дожил
совсем немножко. И вот как раз у него была идея… Он так много болел, тогда
же с инфарктами по-другому поступали – 40 дней на спине, и без дураков,
ничего не могли сделать. И у него была идея, что он уйдет на
консультанство, оставит лабораторию Яблокову, но вот у него, он не дожил до
этого. Он умер в ноябре, а день рождения у него летом, вот ему исполнилось
59 летом, и в ноябре он умер. Вот. А в то время он болел, и тогда там были
Белькович и Яблоков, в основном, вот я с ними вместе сидела в одной
комнате, с ними вместе работала. Ну и, конечно, Яблоков, он задавал тон, и
вообще, так сказать, он, с его энергией, и всячески стимулировал, и меня
стимулировал на всевозможные исследования, все дальше и дальше. Но
единственное, что я…

      Ф: …Но в его интересы не входили, не входило то, чем вы занимались?

      К: Понимаете как, нет, его в интересы не входило… У меня всё
склонялось к эволюции, в эволюцию. А меня в то время интересовал такой
чисто практический предмет: а пьют ли тюлени? Вот, ну как же так, они в
море живут, а пьют ли они, ну, воды там пресной нет. И я решила, что вопрос
этот будет решен, исключительно если я буду исследовать почки. Сергей
Евгеньевич в один из таких периодов, когда мы обсуждали с ним, он, как
человек мягкий, ну правильно считал, что пусть каждый перебесится сам. Он
мне говорил тогда, что надо заниматься наземными, вот он-то стимулировал,
чтобы я продолжала заниматься теми же морскими, но на наземных, вот это
вот. Тем более, по-моему, какая-то уже одна работа к тому времени по бобру,
что ли, у меня уже  вышла. А у меня, ну, что это, это же скучно одним и тем
же заниматься, методика мне уже известна, объект известен, это же скучно.
Гораздо интереснее стало заняться почками. И я целый год потратила на это
самое исследование почек, делала заливки целлоидиновые, чтобы…

      Ф: А что вы хотели там увидеть?

      К: Вот в том-то и вопрос, что если кто-нибудь меня спросил тогда. Я
написала Гинецинскому вот по этому поводу, он мне сказал, что вот то, что я
смотрю морфологические методики, вряд ли что могут дать, а нужны там
физиологические опыты, и вообще, так сказать, вроде как неинтересно это,
то, что я занимаюсь. Но к тому времени я уже сама поняла, что это
неинтересно. Морфология почек абсолютно у них не отличалась, ну размер
почек там, ну по-другому там, ну чисто видовые, можно быть, так сказать,
микроэволюционные было бы интересно у кого там в какой популяции меняются
при этом почки сами по себе. Много было отливок, много было сделано, была
написана статья на пятнадцать страниц, я ее прочитала и сказала, что
публиковать ее я не буду, поскольку это безумно скучно, и так она где-то у
меня и сгинула.

      Ф: Кто сказал, что…?

      К: Я сказала, сама, прочитала и сказала, что ничего здесь интересного
нет, скукотища чистая, чисто межвидовые различия вот, там, по числу того-то
по числу сего-то, и вообще, и всё.

      Ф: Сколько же таких статей сейчас публикуют.

      К: И всё, и она ушла у меня сначала в ящик, а потом тихо-тихо и,
наверное, в помойку. И тут-то, я даже не помню, каким путем, но просто…

      Ф: А почему все-таки вы бросили в этот момент регистрирующие
структуры, которые еще не назывались регистрирующими структурами?…

      К: Да, потому что я считала, что скучно заниматься одним и тем же. Вот
я убедилась, что это есть у наземных, я посмотрела, по-моему, бобра я тогда
посмотрела, что у бобра это есть, правильно, работа шестьдесят первого
года, что ли, бобра, у бобра это есть, вот у морских есть, ну и что? Еще
один вид, еще один вид, я здесь не видела, я потом увидела интересную
задачу, уже когда, может, немножко поумнела. А тогда мне казалось, что это
просто скучно, это получается одно и то же…

      Ф: То есть решенный вопрос как бы.

      К: Да, вопрос решенный. А вот пьют ли тюлени, вопрос нерешенный, и
надо бросить туда все свои силы.

      Ф: А когда вышла вот та работа Клевезаль- Клейненберг, на которую все
ссылаются?

      К: Это шестьдесят седьмой год.

      Ф: То есть вы вернулись снова к этой теме.

      К: Да, да-да, да. И тогда Сергей Евгеньевич сказал, что вроде как я
ему сказала, что такая скучища получается, и он мне как-то так мягко
сказал, а не лучше ли посмотреть… И тогда, действительно, стали смотреть
разные виды. Я просто, зоологи мне притаскивали материал, вот, скажем, ту
же пищиху Алла Бернштейн принесла. Ну, в общем, всякие, всякие такие вот я
стала смотреть, и не могу сказать, что мне здесь какие-то еще вот такие,
ну, мы уже с Мишей обсуждали, вот, как говорится, глобальность этого. И
даже, я помню, как-то шли и мечтали: а вот потом мы напишем общую одну
такую книжку, общую…

      Ф: А вы уже поженились?

      М: Когда мы поженились-то? В шестьдесят втором.

      К: В шестьдесят втором мы поженились, да, в шестьдесят втором. Ну да,
правильно, правильно, да.

      М: Кстати, юбилей скоро.

      К: Да, скоро будет юбилей, да. И мы, действительно… И тогда это было
интересно. Тогда мы пробовали, вот тогда Миша пробовал механизировать.
Понимаете как, считать слои – может быть ошибка, а вот как бы так, чтобы
это было, чтоб машина все это посчитала.

      Ф: Ну да, чтобы объективно было.

      К: Да, чтобы было объективно.

      Ф: Одни считают так, другие этак.

      М: И я даже помню, что тогда у меня уже были, ну я знала, что половая
зрелость там записана и что там еще, может быть, что-то записано. Я даже
говорила, мечтала, помню, рассказывала у нас в институте уже, даже помню
кому - Маше Скоблиной, говорю: «Ты знаешь…», - она: «Что?» - «Мечта.» -
«Какая мечта?» - «Мечта такая: я делаю препарат, засовываю в машину, а
машина мне выдает оттуда всё, полную историю жизни данной особи, всё в
деталях». Она говорит: «И что, и может получиться?» - «По-моему, может».
Вот такая была тогда идея. И вот тогда мы к этому вернулись. И, когда
накопились, накопилось достаточное, разные группы были посмотрены, и всё
такое, это была идея Сергея Евгеньевича написать книжку, мне бы, конечно, в
голову такое нахальство не пришло.

      Ф: А все-таки у вас были тогда, был контроль с известного возраста?

      К: Конечно, конечно, конечно. Первое, что мы сделали, это мы поехали в
совхоз подмосковный, Салтыковский зверосовхоз. Там мы получили соболя, там
мы получили норку.

      Ф: С известного возраста?

      К: Ну конечно, с известного возраста. Потом я поехала в Гжатск,
который тогда еще был не Гагарин, а Гжатск, и получила нутрию с известного
возраста, вот и…

      М: И песца оттуда ты получила.

      К: Песца с известным возрастом у меня не было, это у Шиляевой потом
был с известным возрастом. Уже потом, когда пошли, начали люди подтягивать
с известным возрастом, потом с известным возрастом в Прибалтике были
косули. И я даже, у меня до сих пор эта коллекция сохранилась, и я написала
завещание, чтобы в зоомузей была отправлена коллекция. У меня, я сохраняла
все экземпляры, срезы уже, особи известного возраста, совершенно уникальный
материал, не Салтыковский зверосовхоз, естественно, поскольку это всегда
можно получить новый, а вот, скажем, ту же косулю, вот более редкие виды…

      Ф: То есть там была какая-то меченая популяция в природе, или они…?

      К: Несколько экземпляров, да, они держали в вольерах, нет, но в
больших вольерах. В общем, такой материал, сейчас-то по такому материалу за
рубежом много. А у меня свои препараты, они, хотя у меня и временные, но у
меня временные препараты сделаны так называемым бутербродом: значит,
краска… одно стекло, препарат, глицерин, второе стекло и окантовка, вечная
окантовка бальзамом, а потом, ну, неважно чем, другим средством. Так что
они выцветают со временем, но можно разбить стекло, срез вынуть, этот
совершенно уникальный, известного возраста, снова докрасить и снова… И вот
у меня так коллекция с описанием собрана, я написала инструкцию, как нужно
разбивать и нужно докрашивать, а сверху написано, что эти две коробки нужно
передать Кирилловой Ирине Владимировне, есть такая интенсивная женщина,
кончавшая географический, она в новом музее подвизается, вот Ирина сказала:
«Галина Александровна, не волнуйтесь, я…

      Ф: … в зоомузее?

      М: … в зоомузей отдам». Нет, она работает-то, сейчас она работает…
музей, как же он называется-то?

      Ф: Тимирязевский?

      М: Нет, на ВДНХ, знаете, Музей Ледового периода, по-моему, называется,
частный музей Шидловского. Неужели вы не знаете?

      Ф: Нет, не был.

      К: Коль, слушайте, сходите обязательно туда! Я, правда, говорю, что
туда нужно детей водить…

      Ф: На ВДНХ?

      К: На ВДНХ. Прямо от фонтана, по-моему, направо, чуть ли не первый
павильон.

      Ф: Я не был еще.

      К: Там совершенно уникальное, для детей там уникально то, что можно
мамонта бивни погладить, потрогать, взять в руки, и там много чего для
детей можно потрогать. А для взрослых потрясающие костерезные экспонаты.
Это… Ну, это особый рассказ, история Шидловского, можете позвать Ирину
Кириллову, она расскажет все это в деталях, или самого Шидловского.

      Ф:  Здорово, здорово.

      К: Ну вот, это вот я… Так что материал по известному возрасту был в то
время. И вот Сергей Евгеньевич предложил написать книжку. И книжка вышла
одновременно со статьей такого Дэвида Сержанта, который написал статью, что
это есть  и у наземных тоже, у него такая есть статья, он у лося  обнаружил
годовые слои и написал статью, что, вот, у наземных оно  тоже может быть. И
потом писал нам в письме: «Если бы я знал, что вот-вот выйдет книга, она
одним годом – его статья и наша книжка, то я бы, конечно, говорит, не стал
даже статью писать, что это вроде стыдно. Ну, в общем, тут мы обскакали
круто, обскакали забугор этой книжкой. Ее перевели в Израиле, кстати,
небезынтересно – вот книжку перевели на английский в Израиле…

      Ф: Она тоже совместно – Клевезаль, Клейненберг? Книжка?

      К: Которая переведенная? Да. Вот книжка вышла, на  русском вышла
шестьдесят седьмом, в шестьдесят девятом ее перевели за бугром, по-моему,
перед этим, в шестьдесят восьмом ее перевели в Канаде. Просто таким, вот
как, знаете, они сделали как…

      М: … для служебного пользования.

      К: Да, да, да, вот это таким.

      Ф: А вот, кстати, как решался в те времена вопрос о соавторстве? Тут
вклад Клейненберга в чем, в основном, в том, что он вас подталкивал?

      К: Значит, вопрос для Сергея Евгеньевича был очень болезненный. Его
упрекнул Матвеев, который был формальным руководителем моей дипломной,
которая дала начало всему этому. Но он был руководителем формальным потому,
что он занимался зубами, его это не интересовало вовсе, он мне все это…

      М: … но нежно любил Галю.

      К: Да, любил, да. Я его любила, он мне платил взаимностью,
замечательный человек был. И он мне всё говорил, что очень интересная
тритуберкулярная теория Копа - Осборна, и вот, Галюшка, почитайте. Ну, я
читаю, но мне это неинтересно – тритуберкулярная теория Копа - Осборна, ну,
да, ну, да, ну, зубы сложные получились слиянием вот таких путем, ну,
исполать им, получились, и слава богу. Меня более такие, практические вещи
интересовали.

      Ф: А его зубы интересовали вообще?

      К: Он, его…

      М: Ну как морфолог.

      К: Как морфолог, вот именно, происхождение зубов, вот это вот.

      Ф: Понятно, понятно.

      К: И он Сергея Евгеньевича упрекнул, когда книжка уже вышла. Или мы ее
только сдавали, он у меня рецензентом был, сейчас не помню. Он сказал, что
я же не стал соавтором ее работы, хотя являюсь формальным руководителем. И
Сергей Евгеньевич меня вызвал и говорит, а мы с ним обсуждали вопрос перед
этим, он написал введение и заключение и сказал: «Галя, я стою вторым
автором, вы первый, вы главный», - вообще, и всё. А Матвеев сказал, что, ну
подумаешь, там, вроде, введение и заключение, вроде это не…

      Ф: Они были существенны для книги, да? Они придали ей какой-то… Или вы
бы сами могли написать?

      К (помедлив): Мне сейчас трудно сказать, Коль. Понимаете, человек
склонен переоценивать свои возможности. Тогда мне, наверное, казалось, что
могла бы, может быть. Сейчас…

      Ф: Но то, что он соавтор, вам казалось вполне естественным?

      К: Мне это казалось вполне естественным. Я даже, нахалка, сказала ему,
когда мне Сергей Евгеньевич сказал: «Галя, а вы как считаете?», я сказала:
«Знаете, Сергей Евгеньевич, я считаю, пусть лучше… - Как же я сказала? -  Я
эгоистка, пусть лучше упрекают вас, чем меня, в том, что я воспользовалась
вашим хорошим отношением и, как нахалка, опубликовала книжку под одним
своим собственным именем». Вот я так ему ответила.

      Ф (со смехом): нрзб. Хорошо, хорошо!

      М: Вы верите, нет, я помню обсуждение этих вопросов, мы все это
обсуждали. Мало того, что он это написал, но фактически он действительно
курировал эти работы. Вопрос о соавторстве, как вы понимаете, очень часто
скользкий.

      Ф: Да.

      М: Но здесь работа была сделана, если бы не он, она бы сделана не
была.

      К: Нет, если бы не он, книга бы написана не была, нет, работа была бы
сделана.

      М: Нет, но работа была бы, книга, я имею в виду.

      К: Книги бы не было.

      Ф: То есть с этих почек он сказал вернуться на эту тему, да?

      К: Да, он сказал, не стоит ли вернуться, хватит валять дурака.

      Ф: До некоторой степени вклад его был существенным.

      М: Конечно. Она была его лаборантом…

      К: Я была его лаборантом. Я прекрасно помню первую работу. Вот,
кстати, он был очень щепетильный человек и он говорил: «Галя, я никогда не
стаю соавтором там, где я ничего не делал». И первая наша с ним совместная
работа, он там, правда, был первый автор, по дельфинам. Он там,
действительно, посчитал все в яичниках, сравнивали возраст по яичникам с
возрастом по слоям, первая работа по дельфинам была. И потом… А в институте
его упрекнули, он мне сказал, знаете, то есть пошла работа, вышла работа,
по-моему, она вышла без Клейненберга, у меня по соболю, я ее написала, я
все сделал сама, Сергей Евгеньевич то ли болел, ну, может, он даже и
прочитал. Честно говоря, тогда, если бы мой руководитель прочитал работу и
ее одобрил, я не считала, что это право на соавторство.

      Ф: Естественно, да, это и сейчас так есть, это всегда так было.

      К: Ну вот. И работа была опубликована. И его упрекнул ученый секретарь
и сказал, если у вас лаборант публикуется только под собственным именем,
что это такое? Он у вас…как-то… Лаборант должен знать свое место – типа вот
такого. У нас такой был тогда Горбунов, честно говоря, …

      Ф: … ученый секретарь.

      К: … ученый секретарь, но не очень.

      М: Не очень ученый.

      К: Не очень ученый, не очень семи пядей во лбу. И Сергей Евгеньевич
мне сказал, значит, что сказал Сергей Евгеньевич: «Ради бога, давайте мы с
вами будем публиковаться в соавторстве, и вопрос будет снят». Только чтобы
не упрекали, и ничего не делали. Но он очень эти работы стимулировал, он
честно их все читал и, наверное, я подозреваю, правил стиль, потому что,
ну, вряд ли я прямо так уж могла писать так прямо уж так замечательно. Я
этого сейчас просто уже не помню. Но, конечно, если бы он тогда так много
не болел, его участие было бы более активным, это несомненно, а вот эта
болезнь, она, конечно, сильно ему…

      Ф: Странно все-таки, очень рано ушел.

      К: Рано, он, представляете, вот с инфарктом свалился на лыжне, но если
бы тогда лечили так, как сейчас, он бы еще, может быть, жил и жил, но вот
тогда вот это было вот так вот. Ну, вот так вот. А дальше уже, дальше мне
уже самой стало интересно.

      Ф: Он один был в лесу, когда у него случился инфаркт?

      К: Он один был в лесу, он упал, лежал…

      Ф: Он добрался?

      К: Нет, он не добрался. Лыжницы бежали мимо, и они его притащили в
санаторий ближайший. И там, в общем, его уже вытащили.

      Ф: Я знаю такие страшные истории, когда человек просто так гиб в лесу,
тоже на лыжах.

      К: Конечно. А я знаю эту историю, когда была в санатории, на лыжах
встретила, ну, мне тогда было сорок, скажем, а я встретила человека,
которому, на мой взгляд, может быть, ему было шестьдесят, он тогда
показался глубоким стариком. Мы с ним встретились на лыжне, и мы потом
расстались, ну, поговорили-поговорили и расстались. И потом, когда
расстались, а я даже не спросила, из санатория он или откуда, просто, ну,
расстались и расстались, я подумала, как мне это не нравится, он такой
пожилой, на лыжне. И я тут же,  не снимая лыж, пробежала весь маршрут
снова,  не лежит ли он там, понимаешь, несчастный. Он не лежал.

      Ф: Это как раз было после истории?

      К: Ну естественно, это было много позже истории с Клейненбергом, но,
помня историю с Клейненбергом, мне было нехорошо просто на этом фоне, что
вот так вот он активно шел, думаю: «Не дай бог что». А лыжня была довольно
мало хоженая, довольно мало, мало… Мы эту как раз обсуждали с ним тему.

      Вот ему повезло, кто-то пробежал, и, значит, его, его спасли. Ну вот.

      А потом в дальнейшем вот я занималась, в институте занималась, тем
более что оказалось, что вот эта расшифровка истории жизни особи, она очень
хорошо вписывается, она может вписаться в тематику института. Деление
институтов, надо сказать, на самом деле было абсолютно не деление по темам,
оно было делением по отношению к науке. Потому что когда в институте, БМЖе,
образовались старое поколение и новое поколение, и старое поколение не
желало признавать новых методов, вообще ничего – «давай жить по старинке»;
а новое, зубастое, когда все говорили - «такие нахалы от науки», типа
нрзб., тогда молодой Георгиев у нас был, тот  же Яблоков, они все, значит,
требовали обсуждения на Ученом совете, настоящих докладов - в общем,
требовали, так сказать, жизни. Ну, и жить стало невозможно паукам, разным
паукам в одной банке, и было деление.

      Ф: А я думал, что это было всё под Соколова сделано.

      К: Нет, нет, нет. Более того, вот эта история деления института, она
длилась довольно долго, пока не нашли директоров, вот пока Соколов не решил
стать директором, вот так бы сказала.

      Ф: Скажите, пожалуйста, а кто был та противоположная команда, группа
пожилых и консервативных профессоров, это кто был?

      К: Ушатинская, так, Ушатинская, такая была Давлетова, насколько я
помню, …

      М: Студитский.

      К: Студитский, в первую очередь, Студитский, конечно, правильно,
Студитский.

      М: Вот, поколебавшись, Никольский к тому лагерю, поколебавшись,
Гиляров все-таки.

      К: Да, они все боялись молодых, что их съедят.

      М: Они боялись, что их съедят молодые эти, молекулярщики,
экспериментальщики. Гиляров долго колебался.

      К: Тогда кто же там был замдиректора – Соколов?

      М: Смирнов.

      К: Смирнов, Смирнов, Донат, Донат Смирнов был замдиректора.

      Ф: А Гиляров тогда уже имел лабораторию в МэЖэ?

      К: Да.

      Ф: И у Никольского была лаборатория?

      К: Да.

      Ф: Которая сейчас…

      М: У Павлова.

      К: У Павлова.

      Ф: Павлов же ведь был в лаборатории Соколова, их сливали, сливали.

      М: Нет, у Соколова не было, он у Мантефеля, Мантефель, по-моему, был.

      К: А там, да, Мантефель. Там получалось фактически так, что
экспериментальщики, вот, биохимики, гистологи, это фактически вот как
сливали институты, помните, ИМЖ, и это был, по-моему, институт цитологии
тогда, да? От чего мы образовались-то, что я забыла историю нашего
института, там же когда-то были слиты два института – ИМЖ…

      М: … и Кольцовский.

      К: И Кольцовский, и Кольцовский.

      Ф: Он экспериментальной… экспериментальной цитологии, может быть, он
назывался, слово «экспериментальной» там было…

      К: Нет, экспериментальной биологии, по-моему.

      Ф: Экспериментальной биологии, да. Он просуществовал до какого года?
Где-то до сороковых…

      К: Он до сороковых годов. Потом вот их слили, и деление-то было
фактически, вот, снова как бы их разделить снова.

      М: Но все-таки некоторые цитологи и гистологи, тот же Студитский, туда
метнулись…

      К: Да.

      М: А из зоологических лабораторий единственная, которая осталась в
ИБРе, это вот Клейненберг.

      К: Он в силу своей прогрессивности своей натуры вообще…

      М: Да в силу Яблокова прежде всего.

      К: И в силу Яблокова, он не хотел уходить под ту, эту самую, в ту
группу, но, вот почему я вспомнила, а формально, ну, как нас назвать,
называлась лаборатория экологической морфологии водных млекопитающих, - ну
не могла она, не имела место в институте биологии развития. И тогда моя
тематика, она подходила к изучению постнатального онтогенеза, вот
регистрирующие структуры давали возможность весь постнатальный онтогенез
развернуть как бы. И вот назвали лабораторию постнатального онтогенеза, и
вот эта лаборатория имела, как говорится, формальное основание остаться…

      Ф: Благодаря вашей работе.

      К: В общем-то, да.

      М: Ну, и Яблокова тоже, потому что Яблоков изменчивостью занимался, и
поскольку одним из аспектов была возрастная изменчивость, вот,
собственно...

      К: Да. Вот таким путем подтянули, как говорится, за ушки. Но эта
лаборатория тоже пополам разделилась наша, из нее ушли туда, ушла…

      Ф: В ВМС?

      К: Да, в ВМС, ушла Саблина со своей лаборанткой, с двумя своими
лаборантками, тогда две было, ушел Кокшайский и Якоби, и Бородулина.

      Ф: Они тоже все были в вашей лаборатории?

      К: Они все сначала были в нашей лаборатории. Ну, это тоже опять,
потому что лаборатория их, они тоже, как говорится, органически
отпочковались, потому что их перед этим несколько лет тому назад отдали
Клейненбергу. Была лаборатория Гали Шестаковой, и вот всех, кто был у нее,
отдали Клейненбергу, поскольку Шестакова просто умерла, и некуда их было
деть, там не было докторов. Так что вот так вот вроде как по швам она по
швам и разошлась, и наша лаборатория по швам разошлась. А вот эта вновь
сформированная лаборатория когда-то под Клейненберга, сформированная,
кусочек, где был тогда Клейненберг, Яблоков, Белькович, и всё, по-моему,
да, вот, а потом уже я, и вот, значит, они, мы ушли.

      Ф: Ну, вам и сейчас кажется, что кафедра ихтиологии все-таки была
сильнее и интереснее за счет, наверное, Никольского и вот такого, очень
неформального отношения к ученикам, к педагогическому процессу, и Лебедева,
да? Вот два были самых ярких человека на ихтиологии.

      М: Ну, Крыжановский в свое время был яркий.

      К: Крыжановский, он нам даже читал, он так нравился, он нам читал
кусочек ихтиологии, нам очень нравилось.

      Ф: А вот у нас на кафедре и на кафедре зоологии позвоночных,
Дементьев, Гептнер, они…

      М:  Они же со студентами-то не общались, как я понимаю.

      К: Они, Дементьев не общался со студентами, нам читал систематику, ну,
читал, так сказать…

      Ф: Дементьев читал?

      К: Читал систематику птиц, но она у меня следа не оставила. Гептнер
меня просто глубоко разочаровал, потому что он нам читал зоогеографию, это
был, значит, наверное, пятьдесят девятый год, а я, открыв его учебник сорок
девятого года, поняла, что он читает по нему.

      Ф: А это считалось вообще как бы… ужасным?

      К: Коль, перед этим (я считала ужасным), перед этим, например, когда
он читал зоогеографию, и там, я всё ждала, перед этим вышла статья по
зоогеографии тюленей Шеффера, очень, так сказать, интересная, ну, мне
казалось, что очень интересная, там какие-то там, на мой… Я думала, что
Гептнер, ну, он прямо про это что-нибудь расскажет, и всё. Выяснилось,
когда я к нему подошла и спросила, то, что он не знает эту статью, а она к
тому времени уже год как вышла. И что мой преподаватель не следит за
литературой, а читает мне то, что он в сорок девятом году написал, меня
это, должна признаться честно, глубоко обидело, потому что прочитать книжку
я могу и сама. А я от него ждала как раз то, чего я сама не могу.  Вот,
скажем, медицинскую зоологию хоть нам скучно читала Карасева и потом, я
забыла даже фамилию его… Корулин(?), скучно, но там не было такого, где я
могла бы это прочитать, они какие-то давали сведения разные, ну, она чисто
эмоционально была скучна. А здесь-то, ну что же читать-то то, что ты… что
написано-то. Вот.

      Ф: Да, понятно.

      К: То это меня, поэтому…

      Ф: Хотя он тогда занимался песчанками, и зоогеография тюленей была для
него где-то далеко-далеко.

      К: Абсолютно, конечно.

      М: Ну, еще максимализм у них юношеский.

      К: Юношеский максимализм.

      Ф: Но, с  другой стороны, это очень интересно.

      К: А потом, понимаете, как, мы в то время,  как мы с Мишей смеялись –
тоска по хозяину, мы всё искали гуру, понимаете, нам всё казалось… Вот чем
меня разочаровала опять же, кафедра, моя любимая кафедра. Идем слушать
представление докторской Лариной, докторской! А на мой взгляд, ну, да, это
большая, но почти кюбзовская работа. Там нет новых идей, там ничего нового,
я понимаю, теперь-то я понимаю, что не всегда есть новые идеи, в докторской
не обязательны новые идеи, теперь-то я понимаю многое. Но тогда-то мы всё
искали гуру, и мы в каждом нашем преподавателе мы хотели видеть чего-нибудь
особенное, какой-нибудь там особенный блеск. Нам Дружинина ставили в
пример, но Дружинин к тому времени уже умер.

      Ф: Он умер в пятьдесят…

      К: Он умер…

      Ф: … в пятьдесят каком-то, да?

      К: Да. Мы как раз на третьем, мы встали на третий курс, когда он умер.

      Ф: А кто же у вас вел большой практикум тогда?

      К: Большой практикум – Ганешина.

      Ф: Ганешина.

      К: Ганешина была. Ну, она вела честно. Мне, я кафедре благодарна
только, то есть не то что благодарна, я за многое должна быть благодарна,
но искренне тогда, в те времена, была благодарна за одно. Скажем, что мне
нужно было уехать на, вот, зверобойку, нужно было уехать в марте, уехать в
марте, представляете? Еще большой практикум отрабатывала я вперед, еще там
что-то, мне все это разрешили, отработать вперед и сдать вперед.

      Ф: В марте удалось уехать?

      К: В марте.

      Ф: Сейчас бы не разрешили.

      К: Ну вот, да, вот за это я и благодарна, я уехала в марте. Дальше. Я
написала…

      Ф: А ваш начальник по рейсу…

      К: … Ушел еще раньше.

      Ф: … ушел еще раньше.

      К: Я уехала в конце марта, он в начале марта, мы на две недели
разница…

      Ф: Там на льдах?...

      К: Там нужно, пока лед не разошелся совсем, байдарки(?) бывали. А
дипломную работу свою я написала намного раньше, чем… Еще дипломные, так
сказать, шли. И Борис Степанович меня отпустил с Карасевой на Кавказ на
месяц, в апреле месяце я уехала на Кавказ.

      Ф: Но написано уже было?

      К: Написано было, да, я ему сдала, и всё, вот.

      Ф: Здорово.

      К: Вот, этим кафедра, конечно,… То есть она нас никак не насиловала
вообще, она нас ничего не заставляла, вот. Нам давали полную, опять же, они
отпустили меня на зверобойку, несмотря на жуткие прогнозы Карташова.

      Ф: А Карташов тогда какую роль играл там, вы с ним общались? Он что-то
вел у вас?

      К: Нет, он у нас ничего не вел тогда, ничего не вел. А кто у нас вел?
Практикум, нет, а практикума по систематике птиц у нас, по-моему, даже и не
было. Нам читал…

      М: Да не могло этого быть.

      Ф: Нет, не может быть.

      К: А, значит, наверное, он систематику птиц вел, да, практикум.

      Ф: Он считался как-то все-таки при Дементьеве, да?

      К: Да, он при Дементьеве был. А и он-то на самом деле правильно
говорил, потому что он же не знал и кафедра не знала, что улучшилась
ситуация. А я себе представляю, то мне порассказывали, там, те женщины, с
которыми… там оставалась как помощница кока и уборщица, две женщины на
судне, на одном одна, на другом две, так что было до этого, это,
действительно, я не знаю вообще…

      Ф: Этот вроде бы был все-таки очень приличный человек, тот, кто вас
пригласил туда.

      К: Конечно, конечно.

       Ф: Он знал, куда зовет, что будет нормально всё.

      К: Он-то знал, так я на это и рассчитывала, что если...

      Ф: А вы с ним познакомились где, кстати?

      К: А я с ним познакомилась вот на этом совещании по морским
млекопитающим, когда я была на четвертом курсе, оно было где-то в апреле
месяце в Москве, Всесоюзное совещание...

      Ф: Это когда вы читали по-английски?

      К: Да. И тогда я просто искала, куда бы на практику пойти, и вот этот
самый Эдик, Эдуард Августович, на пять лет меня старше, пушмеховский(?)
этот самый, выпускник, он мне сказал: «Ну, хочешь, поехали на Дальний
Восток. Ты укачиваешься?» Я понятия не имела, я никогда не плавала ни на
чем.

      Ф: Не укачивались?

      К: Я сказала; «Не укачиваюсь, нет». Оказалось – действительно нет,
соврала с ходу, думала, уж этой мелочью, уж как-нибудь я с этим-то
справлюсь, подумаешь, проблема какая. Но оказалось, на такое счастье, что
не укачиваюсь. Его интересовало только это: «Не укачиваешься?» - «Нет». Да,
я еще сказала, чем я хочу заниматься: вот мы будем возраст определять этих
тюленей. Ему это было тоже очень интересно, у нас же с ним несколько работ
опубликовано потом совместно было по определению возраста тюленей. Я-то
тоже думала, что он же старше меня, он же не безмозглый, он понимает. Там
еще момент был один. Он, действительно, всё понимал. Судно, на котором я,
двадцать дней я шла на судне, которое меня просто перевозило. Там было три
женщины в отличие от других судов, и было место, четвертое место в их
четырехместной каюте. А когда мы состыковались… Я там очень познакомилась,
особенно с одной женщиной, замечательная такая Ульяна была. Я даже не знаю,
видимо, я подозреваю, что это вот детдомовка из тех, когда родителей
сажали, потому что интеллектуальная девчонка, с очень хорошей... Ей тогда
было двадцать семь лет. Ее в шестнадцать лет выкинули из детдома без
профессии, без жилья, без всего, вот белый свет как в копеечку – иди,
гуляй. Шестнадцать лет!  Она сначала ездила проводницей на поезде Москва-
Владивосток, потому что там тоже можно спать в поезде, а потом вот она на
судах. А потом, по-моему, где-то в общежитии  она жила, в промежутке между
этим. Но личность замечательная. Это особая история, я не знаю, может быть,
уместно здесь рассказывать или нет про эту самую Ульяну.

      Ф: Да нет, интересно, это все очень интересно.

      К: Вот. Рассказать про «дала – не дала»? (смеется)

      М: Да нет.

      К: Для общего пользования. Не хотите?

      М: Не под камеру.

      Ф: Нет, ну, я-то, я же не знаю эту историю, я же не против.

      К: Нет, ничего, это хорошо, это хорошо. Значит, девушка, естественно,
при такой жизни, конечно, она свою девственность, как я понимаю, не
сберегла, и любовников у нее, как сейчас, бойфрендов, было много. Но к ней
приставал капитан, она убирала в капитанской  каюте. И она заявила: кому
угодно дам, ему не дам. Ну, вот это «дам – не дам», это я потом уже, задним
числом поняла. Так вот…  Она не так сказала, она сказала: кому угодно, но
не ему. И она очень огорчалась, когда я уходила с этого судна, она говорит:
понимаешь как, он сейчас в нашу каюту не шастает, тебя боится. А когда тебя
не будет, представляешь, какой у меня будет, какая у меня будет жизнь? Но
я, это самое, вот не хочу и не буду. Когда я уходила на другое судно… А она
еще не хотела меня отпускать вот почему, потому что…

      Ф: Это было то судно, на котором вы добирались?

      К: На котором я добиралась. А когда мы встретились со вторым судном
нрзб., значит, где плавал Тихомиров, он сказал, когда я спросила, вот та же
Ульяна пришла: «А где она будет спать?» Там же нет места для, там
одноместная каюта только…

      Ф: … для капитана.

      К: Нет, там была одна уборщица, вот только для нее. «А где она будет
спать?» На это он сказал: «Она будет спать в кают-компании». Улька сказала,
это невозможно, они там устроили целую, эту самую, такую, чтобы я осталась
у них, пусть Тихомиров приходит туда, они все будут делать, ну, в общем
было целое… А Тихомиров стоял на своем.

      Ф: За вас, в общем, беспокоилась она, да?

      К: Она за меня очень беспокоилась. И в конце концов я сказала: Ульяна,
ну я, ты же понимаешь, я подневольная, пойду туда. Сама я подумала: ну, не
может быть, что-нибудь придумается, какая-то тут, я тут Эдуарду доверяла.
Насчет «дала-не дала» Улька мне говорит: знаешь что, там капитан Тощеев(?),
он такой-то такой-то, ты ему от меня передай, кроме привета, пусть он не
трепит по всему управлению, что я ему дала. Я говорю: «Уль, я скажу, только
скажи, что дала». (Смех Ф.) На что Улька сказала: «А, иди!» Это в те
времена, я на четвертом курсе!

      Ф: Нет, ну, замечательная история, такие личности, отношения… Почему
уж тут он: не под камеру, не под камеру? Замечательная история, человек о
вас заботился…

      М: Нет, ну просто, по нынешним понятиям - просто дегенератка.

      К: Дегенератка. Студентка четвертого курса!

      М: Это сейчас любая третьеклассница бы поняла, ну не любая, но через
одну.

      К: И причем, я, честно говоря, про это забыла, я потом вспомнила всю
эту историю, как она сказала: ну ладно, иди.

      Ф: Безнадежно.

      К: Безнадежно. А потом я вспомнила, вот. А так, ну, здесь я думаю,
что, и потом, действительно, оказалось, что у меня была отдельная каюта,
потому что эта самая уборщица, она жила со старшим механиком или с кем-то
еще, у нее было место. Но они не могли это объявить официально, что у меня
будет каюта, потому что вот так.

      Ф: Ну да, ну да, что она у нас свободная.

      К: Что она у нас свободная. Так что вот  поэтому я и верила. Так вот
что хочу сказать…

      Ф: …Вообще стармех человек очень уважаемый на судне, дед.

      М: Да, дед.

      К: Ну дед, конечно, стармех дед. Вот поэтому я и говорю, что чем
благодарна кафедре, что кафедра не, не, ну, не заставила меня… Моя блажь:
хочу, понимаешь, морские млекопитающие, хочу на зверобойное судно на
Дальний Восток. Причем, мне же практику оплачивал университет.

      Ф: Да.

      К: Мне дорогу до оплатил университет.

      Ф: Да, конечно, тогда это, тогда с этим было очень хорошо.

      К: Да, тогда это было все очень хорошо поставлено. И мне это очень
много дало во многих отношениях. Нет, конечно, было страшно интересно: и
льды, и тюлени, и вообще всё, зверобойный промысел, дало очень много.

      Ф: Четыре вида сразу там шло, да?

      К: Четыре вида шло, материал по четырем видам, причем мы смотрели и
питание, и размножение, и… ну, в общем, всё тут. Я тут уже, вот тут,
благодаря Карасевой, я уже знала всё про зоологическое вскрытие.
Зоологическому вскрытию нас в университете не учили на кафедре, кстати.
Сейчас учат?

      Ф: Учат на практиках, на практиках, вот. Но, конечно, там практика у
нас две недели…

      К: А, у вас зональные сейчас, зональные.

      Ф: Сейчас мы восстановили, а ее не было, вот первый год восстановили.

      К: Восстановили, у нас тоже зональной не было, у нас еще не было
зональной.

      Ф: Но это идея Соколова, кстати, Соколов это все под себя, с его
энергией, создал.

      К: Ну да.

      Ф: Потом с его уходом это исчезло. А наш заведующий Корзун,  он - это
последнее поколение, которое уже в какую-то такую полузональную… то есть
она еще формально существовала, но некому было ехать с ними.

      К: А-а, понятно.

      Ф: И они без руководителя, одни, поехали на Кавказ.      Вот, это
считалась зональная, но была одна зона эта вот, Кавказ. И вот он загорелся
поэтому восстановить зональную практику, и сейчас у нас очень хороший
энергичный есть молодой сотрудник, который ее на поездах восстановил.

      К: Это тяжело.

      Ф: Ну, это фантастика, но он договаривается со всеми, их встречают
всюду «Газели», там, это такая логистика сложная, …

      К: Я представляю.

      Ф: … но ему это удалось. И вот они три места: Черное море, Белое море
и тундра, или нрзхб.,  и тульские засеки - вот три места они объехали на
поездах.

      К: Ну, это хорошо. У нас третий курс вообще была вольная практика уже,
у нас на Кавказ мы ездили зимой третьего курса, это был Северный Кавказ.

      М: А вот, смотрите, это тоже  знамение времени, вот ее так отпускали.
Ведь, на самом деле, будь я там, на кафедре, пусть не главным, но
ответственным, я бы не пустил девку, хотя бы ориентируясь на Карташёва, вот
так послать студента, и…

      Ф: Но сейчас уже воздух другой, а если бы вы были…

      М: И в те времена я бы не пустил, то есть когда я стал ответственным,
вот, ну, скажем, в экспедиции, вот когда нас Лебедев отправил вдвоем, вот,
на катере, на платформе, я бы тоже, наверное, сильно подумал, как вообще я
бы за эти пять дней я тут...

      Ф: Да Лебедев был существенно моложе, чем вы сейчас.

      М: Ну, естественно, естественно. Но даже когда я был, ну, вот я на
Камчатке когда работал, было мне лет сорок соответственно, значит, да? Я
вот, у меня, например, там была такая задача: волк, козел и капуста, мы
живем на западе Камчатки втроем в шестидесяти километрах от, так сказать,
цивилизации. И один студент – ну, никуда, ну просто, ну толку никакого от
него нету, потом он, кстати, хороший был специалист-систематик, но вот у
него просто…

      К: … Полевик никакой.

      М: Полевик никакой. А там надо и топливо заготовить, там стланик этот
рубить, и что-то добыть пожрать, мы что-то с собой привезли, но очень мало.
И вот у меня задача, я его с дорогой душой бы отправил в Москву, но по
технике безопасности я его не могу одного отправить.

      Ф: Одного нельзя.

      М: Я, значит, должен отправить двоих. Но тогда его туда отведет
человек, а обратно-то он …

      Ф: … один должен.

      М: … один, никак. И вот из-за этого только я этого деятеля терпел,
потому что некуда деваться было.

      К: Но одного не отправил.

      М: Но одного не отправил. А так, я понимаю, по стандартам Лебедева и…

      К: Ну взрослый мужик, что.

      М: Иди вон себе, по столбам, там линия телефонная.

      Ф: Ну, кстати, никаких больших ЧП в общем-то не было.

      К: Конечно.

      М: Ну как не было, как не было?

      К: Я подозреваю, что это просто слабые нервы.

      М: Но вот когда мы работали на той Западной Камчатке, жили мы в отрыве
от цивилизации, ни радио, естественно, ничего, и тут вот Галя узнает, что
на Западной Камчатке погибла экспедиция Академии, то есть…

      К: Московского университета.

      М: Московского университета.

      К: Пять человек.

      М: Пять человек.

      К: Вышли на лодке и погибли в море.

      М: А мы об этом мы и не знали ничего.

      К: А я…

      Ф: Нет, ну это вы переживали ужасно.

      К: Ну, Коль, не то слово, представляете, от них…

      Ф: Это какой год был это, шестидесятый…

      К: Нет, это семьдесят...

      М: Семьдесят первый, семьдесят второй.

      К: От них сведений никаких нет, как потом выяснилось, там кто-то запил
и не давал телеграмму.

      М: Да, я, уходя вот из этого населенного пункта, рыбинспектору оставил
деньги и оставил кучу телеграмм, говорю, вот каждую неделю носи телеграмму
и отправляй, что, вот, значит, все в порядке, все в порядке. А он запил,
деньги пропил, а телеграммы не отправлял.

      К: Ну вот. А я месяц не получаю никаких сведений, а потом выясняется,
что погибла экспедиция Московского университета, пять человек, а их пятеро.
Западная Камчатка.

      Ф: Нет, ну такие случаи, конечно, могли быть, но вот я не помню с
экспедициями, на моей памяти этнографы погибли на Чукотке, вот, не так
давно, уже в перестройку.

      К: Но редко.

      Ф: Да, но вот я не помню таких случаев, чтоб со студентами происходило
что-то из-за того, что их, вот, отпускали одних…

      М: … нарушали технику безопасности.

      Ф: … потому что на самом деле здесь, может быть, ответственность,
человек ощущает ответственность, но не отпустил.

      М: Да, и все-таки старались подбирать людей, ну, не каждого брали, все-
таки старались брать людей, как-то себя зарекомендовавших, это вот случайно
на этом прокол такой получился с этим парнем. А так в общем всегда
подбирались…

      Ф: Ну да, бывает, что люди не полевики, конечно, такое тоже бывает.

      М: Бывает.

      Ф: Но они сами как-то ограничивают. Я помню, меня…

      Ну, я не знаю, как вы, не устали?

      (Перерыв в записи)

      К: Яблоков тоже личность специальная, это тоже заслуживает отдельного
рассказа.

      М: Да уж, что да, то да. Еще вопрос, кто специальнее, каждый по-
своему. А у Кондрашова, не знаю, сейчас, пожалуй…

      Ф: … Я вот что хотел у вас спросить: о чем бы его расспросить?

      М: Вы знаете, я даже не знаю, потому что сейчас, вот я-то очень
радовался, когда он  здесь снова появился. В свое время, когда он был
молод, ну и я соответственно моложе, вот действительно с ним было очень
интересно, так сказать, обсуждать всякие вопросы, в которых я плохо
разбирался, но какое-то имелось смутное представление.

      … Ну вот, вот Николай Николаевич вышел и так вальяжно – ну да, вроде
вот, ну ничего, ну вот тут, правда, ошибка, вот тут ошибка, вот тут автор,
конечно так… Ну, в общем, действительно, самую такую заурядную работу… Ну
вот я тогда вышел и сказал, зря, наверное, действительно, вылез.

      Ф: А почему зря?

      М: Ну, в общем, и без того бы всё бы защитилось, а зачем обижать
людей? Конечно, я их обидел, я сказал: сомневаюсь, что кто-нибудь  мог не
только что оценить, а понять работу из присутствующих… Ну, извините, это в
общем хамство с моей стороны, ну вот. Ну, два черняка он схлопотал.

      Ф: Да, да. Это вот мне вчера рассказывал. Ну, Леша это как какой-то
знак огромной поддержки, и это для Леши было важно, потому что когда
человек страдает от того, что его…     Он не стремится, чтобы его понимали,
но страдает оттого, что его не понимают, вот что интересно.

      М: Ну, это уже, но я рад, если это так было. Но  я-то…

      Ф: Они-то давно забыли, а он до сих пор помнит, что вы его поддержали.

      М: Я вскипел, так сказать…

      Ф: Ну, из-за этого тона, да?

      М: Из-за тона, из-за того, что вот, действительно, в кои веки раз на
Ученый совет вынесли абсолютно незаурядную работу. Я не ждал, что все там
начнут кричать ура и бросать в воздух челюсти(?видимо, оговорка), но, в
общем, был как-то…

      Ф: Но это, с другой стороны, вина, когда не понимаешь, то не не
продемонстрировал незаурядность, они ничего не поняли, надо же рассчитывать
на аудиторию…

      М: Ну не было Ученого совета такого, в Советском Союзе, где это, ну,
может быть, в Новосибирске, не знаю, но в Москве точно ни в одном Ученом
совете эту работу понять не могли бы. Но, может быть, где-то пара человек
были, а в нашем Совете точно никого не было. И я не понимал ее до конца,
почему я отказался быть… Но я понимал по крайней мере достаточно для того,
чтобы… Какую-то часть я меньше понимал, какую-то хорошо понимал, какую-то -
так себе, вот. Но этого было достаточно, чтобы оценить. А, конечно, я
ожидал большего, может быть, сейчас уже не помню, но если ожидал, то
напрасно, потому что, в общем-то, это заранее было ясно, что… Хорошо, хоть
не нрзб.  Я же говорю, на него люди чего-то заводились.

      К: Ну, потому что его неординарность, она была настолько…

      М: …Слишком очевидна.

      К: Слишком очевидна, и он ничего не делал, чтобы…

      Ф: … не адаптировал.

      К: Да. Вы же понимаете, общаясь с ним, что он к людям, ну, в лучшем
случае, равнодушен, правильно? К остальным окружающим.

      Ф: Ну, не сказал бы, нет, нет. Меня удивляет, что он не стремится быть
понятым, он не адаптирует ничего, он всё проскакивает на той же своей
крейсерской скорости, на которой он думает.

      К: Вот я про это и говорю.

      Ф: Он не стремится быть понятым, но обижается, что он не понят, в этом
есть некоторое такое глобальное противоречие, которое проходит через все
его рассказы.

      К: Ну это да.

      Ф: Вот. Потому что я вижу, как, а он просто не осознает, кстати, как
многие люди. Вот, я считаю, очень, например, неординарным человеком Феликса
Яновича, у которого, вот, целая там, у него огромная вот эта структура, да,
вот это вот, там: кости, мышцы, сухожилия, тянут, упираются. И вот  он
начинает сыпать латынью, и у него вдруг это, ты понимаешь, что у него все
это вращается, сжимается, принимает нужные формы, ему это абсолютно просто.
Но он тут недавно мне признался, говорит: я никогда не чувствовал себя
непонятым, у меня нет этого чувства. Это просто надо иметь его
пространственное воображение плюс знание морфологии, латыни, и еще
пространственное воображение фантастическое. Это такая тоже вещь в себе,
вот он ее создал, у него есть, ну, там, Кузнецов его понимает, вот. А здесь
тоже, а здесь за счет скорости. Вещи он говорит интересные, важные,
понятные, в которых хочется разобраться, но - проскакивают, просто как, я
не знаю, гоночный автомобиль мимо, там ты на велосипеде, там тащишься на
каком-то…

      М: Да, вот поэтому я не знаю, как там его студенты…

      К: Вот это я имела в виду равнодушие.

      Ф: Студенты, студенты в восторге. И, и, знаете, ведь в преподавателе
привлекают разные вещи. Привлекает, ну вот, как вы говорили, что самое
главное - чему можно научиться. И он показывает, что от него можно очень
многому научиться, вот, и…

      М: Ну дай бог, слава богу, если так.

      Ф: Ну, и вот, тот же Саша Кузнецов, который ездил на Белое море,
говорит: «Ой, совершенно необычные лекции, и, главное, он думает быстрее,
чем все вместе взятые, мысль быстро работает», - это вот сейчас. Да, это
что-то я вклинился. Вот, а он сказал мне, что вы ему через плечо бросили:
«Ну, теперь будет два черных шара».

      М: Нет, это она сказала.

      Ф: Вы, да-да, да, Галина Александровна. То есть вы знали точно, что
будет после этого выступления.
      К: Нет, во-первых, я думаю, что, может быть, даже было бы меньше, если
бы Миша не выступил, было бы больше шаров…

      Ф (удивленно): Да?

      К: … потому что, понимаете, разница вот в чем. Что Воронцов, он так
это выступил: ну, да, ну работа, ну что, ну, пятое-десятое…

      М: … но работа в общем хорошая …

      Ф: Он не был оппонентом?

      К: Нет. И каждый сидящий, что-то ему не понравилось, - он мог считать,
что, ну, мне не понравилось. Ну, хочу - проголосую «за», хочу – проголосую
«против». А Михаил Валентинович, у него высокая репутация в институте, в
отличие, высокая репутация, ну, трудно сказать, человеческая, у Коли тоже
была неплохая человеческая репутация, я даже не могу сказать, как
определить это, но…

      Ф: Ну понятно, ну прислушиваются к человеку.

      К: Да, его мнение очень важно. И когда он каждому сказал, что ты этого
понять не можешь, и тот понял, что все мои сомнения просто потому, что я
его понять не могу, ну что ж, смирился, ну…

      М: Ну ты домысливаешь, но неважно.

      Ф: Они на эту фразу не могли обидеться, потому что…

      К: Никто не обиделся, обидеться не могли, нет. Хотя там, конечно,
фраза была нагловатая, но обидеться никто не мог: ну да, неординарная
работа. Один-то первый был Воронцов, понятно, кто второй, я даже не помню,
честно говоря, из членов совета…

      М: Я не знаю.

      К: Вот так же, как, скажем, сейчас Михаил Валентинович завалил одну
работу. Редкий же случай, когда у нас на Ученом совете голосовали «против»,
заваливали работу.

      Ф: Вообще это на любом совете редкость.

      К: Это редко на любом совете, а на нашем совете он завалил своего
бывшего ученика Зюганова одной фразой, сказавши, ну, рассказав, что он,
значит, что теоретически спорил с ним, с Зюгановым, в лаборатории, сказал:
«Я не завидую тем членам совета, которым придется голосовать», - и всё.

      М: Нет, ну там это было  потом…

      К: Голосование было отрицательным.

      М: Тоже, конечно, рисуешь. Зюганов очень способный.

      Ф: Да, он мой однокурсник, я его знаю.

      М: Очень, очень. Ну, вот он делал у нас в лаборатории, был, значит,
стажером, как-то занимался нрзб. колюшкой, очень интересная была работа…

      К: Фантастическая.

      Ф: Да, они сейчас продолжают, Кондрашов продолжает эту работу, и там
замечательные результаты.

      К: Ну Мюге даже больше, чем Кондрашов, да?

      Ф: Ну они вместе на установке, которая…

      М: …которая еще работает, вот, которая стала возможна только благодаря
Зюганову, который туда, вот это осуществил, «экологический терроризм», как
я это называл, и вселил туда колюшку. Ну, так вот, а у нас очень интересные
коллоквиумы были в лаборатории, надо сказать.

      К: Замечательные. Благодаря Яблокову.

      М: Опять же, благодаря Яблокову. И самого Яблокова на этих
коллоквиумах полоскали, и всех вообще, всех, всех, а Зюганова в
особенности. И обычно у него были очень интересные материалы, конкретно
несколько выводов по сути, а дальше начинался такой полет мысли. И тут его
за это начинали бить, и кончалось, как правило, тем, что…

      К: Нет, неправильно, бить не за полет мысли, потому что он мыслил
хорошо, а за необоснованность.

      М: За необоснованность этого полета, потому что он, нельзя сказать,
что он был в теории подкован, но он считал, что он своим, так сказать,
интеллектом всё превзойдет и так. И обычно кончалось тем, что говорили, ну
да, работу, конечно, мы пропускаем, сейчас, так сказать, мы рекомендуем, но
пусть Михаил Валентинович выкинет оттуда всю вот эту дребедень, которая не
имеет отношения. И Валера безропотно все это выкидывал. Ну, всё так шло,
шло, шло, шло, а потом он ее приносит – реферат докторской своей.

      К: Но он уже ушел из нашей лаборатории.

      М: Он ушел из нашей лаборатории перед этим.

      К: Со скандалом, надо сказать, ушел.

      М: Ну, не то, чтобы со скандалом, но…

      К: Ну не одобрили, он мечтал, у него был такой проект, что нужно
взрывать…

      М: … водопады, чтобы семга проходила выше. Но тут уж Яблоков вообще
встал на дыбы и сказал…

      К: Да ну все дружно, что экологический такой бандитизм, и как проект
это не пропустили. А ему этот проект был очень важен. Он потом под него,
ну, взрывать не стал, но деньги какие-то под него он получил в другом
месте.

      М: Ну, я не знаю. Ну вот, а когда он мне принес этот автореферат свой,
я гляжу, он ушел, я прочитал и обалдел: вот всё, что мы с ним на протяжении
нескольких лет выкидывали, он всё это вставил назад.

      Ф: Да, бывает так.

      М: И когда он пришел, я говорю: «Валера, ну объясните мне, пожалуйста,
в чем дело. Мы же с вами вроде обсуждали и выкидывали с вашего согласия.
Почему вы тогда не возражали, чтоб против ветра не ходить?» - «Да», –
сказал он. Я говорю: «Ну, вы понимаете, в какое вы меня ставите положение?
Я вынужден буду выступить и это сказать». На что он хихикнул: «Ну, Михаил
Валентинович, кто не рискует, тот не пьет шампанского». Ну, вот это я и
сказал, я, когда вышел, я сказал: да, способный человек, много работал, но
вот такая вот вещь. Вот всё, что там, вся эта теория – это липа и лажа, и
тра-та-та, и вот я не завидую тем, кто вынужден будет голосовать, и вот. Но
он потом защитился в Ленинграде, как раз у Световидова, потом вот книжка
вышла его эта, нормальная книжка, ну, «Фауна СССР», вот в этой серии.

      Ф: У Зюганова?

      М: Да. Там тоже Световидов его взял под свое крыло.

      Ф: Колюшковая? По колюшкам?

      М: Да, по колюшкам, семейство  нрзб.

      К: Ну, так вот, я просто привела этот пример к тому, что
прислушивается Ученый совет к мнению…

      Ф: Нет, ну принципиальность все-таки очень важна в науке.

      М: Мне это очень неприятно было, мне это никакого удовольствия не
доставило  его гробить, тем более, что я действительно жалел…

      Ф: … Тем более, что он все равно потом защитился, ничего не исправив.

      К: Нет, не было задачи его…

      М:  … я был, поскольку я присутствовал, я должен был сказать, что я…
это, как говорится, отмежеваться, странно было несколько, так сказать…

      Ф: Ну да. Ну, надо сказать, у нас вообще процедура защит совершенно…

      Может, хватит на сегодня, как вы считаете? Или у нас есть какие-то еще
темы?

      М: Ну, тем-то до черта.

      К: Нет, я думаю, что, а может, вообще нам хватит?

      М: Может быть, действительно? Не слишком ли нас много?

      Ф: Не-е-т, вы просто, вы уж извините, Галина Александровна, вы просто
звёзды.

      К: Спасибо. Видите, еще, конечно, интересная тема есть, но не знаю,
как она надолго. Наверное, действительно, мы уже устали. Вот что
действительно стоит обсудить, это вот преимущества, недостатки и
преимущества, грантовой и предыдущей нашей системы в науке. Вот это вещь,
действительно, я вам говорила, когда мы чай пили, что это вещь, так
сказать, серьезная, здесь есть и плюсы, и минусы, вот именно в самой науке
так таковой, в которой...

      М: Нет, то, что, понимаешь, Галь, я думаю вот то, что я говорил в наше
первое свидание: здесь очень опасно обобщать. Вот науки, они разные, то,
что мы объединяем.

      К: Я надеюсь, там будет написано, что мы биологи?

      М: Не только биологи, мы зоологи.

      К: Зоологи.

      М: Зоологи, именно зоологи, причем такие, кондовые зоологи. А дело в
том, что одна и та же система, вот та же грантовая система, может быть для
молекулярной биологии, для физики, для кого-то еще.

      Ф: Ну, я думаю, для больших проектов физики она абсолютно неприемлема.


      М: Ну, это…

      Ф: …Как можно построить, там, синхрофазотрон на грант?

      М: Нет, ну на грант его не построишь,  под другие…

      Ф: Конечно, не построишь, должны быть другие проекты…

      К: Хорошо, а в какой, в какой любой другой науке поисковые темы будут
так грантами финансировать? Ты же не знаешь, где сколько получится. И где?

      М: Ну, вот, смотри, ты же слушаешь доклад у нас на Ученом совете. Люди
докладывают куски, очевидно интересные и важные, но это кусочки, это не…

      К: Конечно.

      М: Под каждый из этих кусочков можно получить грант.

      К: Под поисковую тему, я про поисковую.

      М: А у них нет поисковых, как я понимаю, я про другие, со стороны.

      К: Я об этом и говорю, об этом и говорю. А поисковые темы раньше были.

      М: У них…

      Ф: Сестра моя говорит, которая, она все-таки заведует лабораторией, и
вообще …

      К: А она кто вообще?

      Ф: Она микробиолог, она ученица Заварзина.

      К: А-а!

      Ф: Вот, сейчас заведует лабораторией, даже замдиректора, по-моему,
стала. В микробиологии, да. И она говорит, что она поисковые темы делает на
гранты, на те гранты, которые под другое, то есть вот у нее есть какой-то
задел, и она как бы подпольно что-то делает…

      М: Ну, естественно, ну, правильно.

      К: Вообще гранты лучше брать под задел всегда.

      М: Нет, правильно, но вот опять же каждому своя сопля солона, как
нехорошая русская пословица, но верно говорит, грубо, но верно. Так вот у
нас с нашими барбусами.

      К (усмехнувшись): Кто про что.

      М: Для того, чтобы поставить (да, кто про что, а вшивый о барбусах),
чтобы провести, так сказать, качественные исследования скрещивания, нам
нужно, иметь хозяйство рыбоводное. Ну, вот, как вот я видел такие в
Бельгии, вот Кирилл Дзержинский говорит, в Испании такие есть. То есть это
буквально гектары прудов, бассейнов, где вы можете, там, ставить разные
варианты в разных условиях и всё такое.

      Ф: Это научные такие хозяйства?

      М: Нет, там это и для науки, и для …, вот у Кирилла там для... Это
неважно, важно, что это нужно построить. Ни на какие, в качестве побочного
какого-то такой расход …

      К: …А грант…

      М: Считается наша наука дешевой, но вот это вот что? Но это, конечно,
не огромный коллайдер, но это тоже, это большие деньги, это миллионы, тем
более что это строить нужно в Эфиопии, и кто, когда на такую  фиговину
деньги даст?…  А без этого мы ничего не сделаем, то есть, ну, будем так
вот, ну, то есть я-то уже не буду, а кто-то там, если последует нашему
примеру. Мы «поковыряли» немножко, показали, что этим надо заниматься, что
это интересно, и всё, и мы съедаем масло…

      К: Знаешь, Миша, на самом деле, может быть, не менее интересно те же
самые процессы изучать на тех же твоих гольцах…

      М: Милочка моя, в том-то и беда, это еще один наш, это вот увлечение
модельными объектами, гольцами ничуть не проще. А вот, скажем, на гуппи,
оно, конечно проще, там можно в аквариумах, но у них нету и этого, как вот
попытки изучать симпатическое видообразование на дрозофиле, делается, но
это глупость, потому что…

      К: Я-то имею в виду как раз именно то, что вот такой же пучок видов,
например.

      М: Правильно. Вот, может быть, найти… Ну, нет, нет, все верно, с одной
стороны, если мы не обобщаем, то это не наука. С другой стороны, вот это
издавна потешались зоологи, когда физиологи говорят, что они исследовали,
там, какой-то процесс у рыб, земноводных, и птиц, и млекопитающих. И
выясняется, что это был карась, лягушка, белая крыса, и голубь.

      К: А раньше был кролик.

      М: Ну вот, неважно. В общем, зоологу понятно, что это, может быть,
какие-то вещи настолько общие, что без разницы, кого вы возьмете, там,
кролика, медведя, тигра, а может быть, и нет. И вот у барбусов почему
замечательная вещь: да, вот мы можем предположить, что там есть вот группа
относительно мелких, ну, примерно в десять раз мельче наших, на которых
тоже, может быть, это бы удалось. Это вот то, что когда-то на Филиппинах
был такой пучок мощный…

      Ф: Да-да.

      М: …вот это знаменитое озеро Ланао, вот, близкие формы, вот если бы,
может на них поработать, но и там это уж точно риск, потому что у этих-то
мы знаем, а там – то ли будет, то ли нет. И так ли это будет, или иначе –
это тоже никто не знает. То есть вот получается, что даже на простой поиск
потребуется ого-го-го сколько. Так что все это очень-очень непросто. И, с
одной стороны, вот действительно модельные объекты необходимы, и, с другой
стороны, очень легко, вот, как вот господа генетики сделали науку на мухе
дрозофиле, еще там на двух-трех объектах – ну замечательно, но это отнюдь
не значит, что, вот, у дрозофилы так, то и у всех других будет так же. Вот
что я должен поставить, скажем, в заслугу Воронцову, что вот они, скажем,
элёбиуса (? ilybius) ввели в число лабораторных животных, интереснейшие же
вещи. А если бы они  их не ввели, смогла бы Янина изучать все эти, вот,
механизмы…

      К: Но они их ввели после того, как они нашли флюоды(?) пучок нрзб.

      М: Неважно, неважно, они нашли, но изучить-то…

      К: …Ну да, вы нашли, а вы не можете без всего нрзб.

      М: Мы вот тоже нашли, а толку-то с того,…

      К: Ну да.

      М: … изучить-то не можем, нам это нужно превратить… Так что все вот
это человек, который сделал новый объект, уже сразу резко расширяет… А
потом ведь еще какая штука: то, что очень интересно это не обязательно
наиболее распространённо, скорее наоборот. Вот, скажем, на европейских
карповых мы могли попытаться сделать то же самое, но не получится. Потому
что вот то, что есть у этих наших африканских барбусов, в европейских
карпах этого нет.

      Ф: Ну да. Надо пояснить, о чем идет речь.

      М: Ну, о многообразии форм.

      К: Нет, именно «пучок видов».

      М: Ну, «пучок видов». Ну, «Пучок видов» – понятие очень растяжимое. У
цихлид пучок видов – это, действительно, много хороших видов, которые не
скрещиваются, вот, безмерные виды, в смысле Майра, живут в одном месте. А,
опять же, вот, хороший пример, и вот когда пишут о барбусах, озеро Тана,
усачи, значит, озера Тана, так сразу начинают сравнивать с цихлидами.
Ребята, это совсем другая ситуация. У цихлид подбор по окраске, у цихлид
забота о потомстве, у цихлид может потомок запомнить, как мама выглядела. У
барбусов ничего этого нет.

      Ф: Но, может быть, это тем и интереснее, эта ситуация, что она лишена
такого понятного механизма.

      М: Правильно, она интересна, но ее нельзя на цихлидах изучать, она
другая.

      Ф: Ну, конечно, конечно, другая.

      К: Это скорее не «пучок видов», это «пучок форм».

      М: Понимаете, это «пучок форм». Причем формы, видимо, не
эквивалентные, там могут быть и виды. Вот сейчас там 15 описаний видов,
поскольку сейчас модно виды описывать. Но там почти наверняка они разные,
так сказать, по статусу своему. Есть которые изолированы друг от друга, это
виды, а есть, видимо… Причем об этом еще в сороковом году один умный
итальянец написал, был такой человек, Брюнелиот(?), когда итальянцы пять
лет Эфиопию оккупировали, вот, они организовывали такие,  кадастрацию
ресурсов, я бы сказал. Вот была такая миссия нрзб., рыба там тоже.

      Ф: И он написал…

      М: Он написал, что вот там виды описывают, и вот его же соавторы в
этом, но вообще-то, вот, мол… Кстати сказать, со ссылкой на Берга, по-
моему, чуть ли не на Семенова-Тяньшанского. В те времена котировалась это,
российская зоология, вот. А сейчас вот такое победительное: давайте, причем
там тоже, давайте мы сперва виды опишем, а потом, если выяснится, что они…
Нас-то учили иначе, и так мне внушили, что вид – это финальный этап, что я
сперва должен изучить, и потом, если я найду основания, я опишу вид. А
сейчас рекомендуется всё начинать с другого конца: вот пропишем виды, и
один из аргументов – тогда их будет легче охранять.

      Ф: Ну это неправильный аргумент. А вообще говоря, виды все-таки
описаны для того, чтобы было легче изучать, потому что, когда есть что
называть, появляется общий язык.

      М: Правильно, это все верно, но это тоже всё имеет… Ну вот, чем лучше,
голландские наши друзья, коллеги описали сперва морфотипы, дали им
английские названия, потом они их, значит, обозначили как виды, и что
изменилось?

      Ф: Изменилось то, что никто не даст такое же название  тому же
морфотипу, другое название такому же морфотипу. Ну, это изменилась
принципиальная вещь, что теперь вы обязаны этот морфотип называть этим
латинским названием, и вы говорите все на одном языке.

      М: Нет, извините, во-первых, я не обязан. Вот мы, например, не
пользуемся, я не пользуюсь этими видовыми названиями, потому что, для того
чтобы описать вид, я должен иметь минимальную информацию, то есть, если
люди утверждают, что это виды репродуктивно изолированные, пусть они мне
приведут…

      Ф: … Вы можете называть форму, но использовать это латинское название.

      М: Нет, я не могу.

      Ф: Почему?

      К: Они не используют.

      М: Не могу, нет, латинское название не могу, потому что это биномен,
это видовое название.

      Ф: Ну, а существует там, например, даже гибридные формы, определенные,
они имеют иногда перекочевавшие из бинарной номенклатуры латинские
названия, там, какая-нибудь лишанкаветата(?), да?

      М: Но это нехорошо на самом деле, это нехорошо. Понимаете, когда вот
Ядвига здесь, всякие Ливингстоны и прочие Рюпели Паатрики(?) описывали по
одному, по двум экземплярам…

      Ф: Да.

      М: Да, в этой ситуации, действительно, это был... Потом люди приходили
и, так сказать, разбирались, но так, как правило, и не разбирались. Это
было нрзб., так же, как поступают наши океанические ихтиологи. Они поймали
во впадине Тускарора что-то, один экземпляр, похожее что-то в Мариинской
впадине, и они, априори не допуская, что это один и тот же вид, они их
описывают как разные, хотя почему разные, фиг поймешь. Ну, какие-то
различия всегда есть между особями. Это другой вариант. А здесь, когда люди
приходят, видят вот такую полиморфную ситуацию, начинают все это
раскручивать, начинают все это изучать, дают какие-то такие, в данном
случае английские, англоязычные обозначения. Никакой путаницы тут
возникнуть не может. Вот, в озере Тана такая-то форма с таким-то диагнозом,
мы ее называем, скажем, смоллайт(?), такая-то биган(?) такая-то еще как-то
так, вот так и живем. Но зато мы не берем …

      Ф: … На себя ответственность.

      М: … На себя никакой ответственности. Ведь в чем беда с видами? Хотя,
так сказать, даже вот на последнем заседании панафриканской - там
конференция была, и вот один из этих описателей бамцов(?), такой Лео нрзб.,
уже нами воспитанные некоторые эфиопы, они ему задали вопрос: вот вы
продолжаете это называть видами, а, в общем, какие у вас аргументы-то?
Потому что генетика там, к сожалению, не работает, по метофедральной(?) ДНК
судя – каша полная, так сказать, никаких отличий нет. И Лео сказал, ну, нам
важно, говорит, были этикетки, нам важно было обозначение. Тогда вот
возникает вопрос, почему обязательно эти этикетки по латыни написать? А раз
вы назвали, вот уже даже Лео, разумный человек, назвал и не держится вроде
за это дело. А вот уже его последователи, которые следующее поколение, они
уже уперлись рогом. Возвели нас в ранг своих идеологических противников и,
кровь из носа, доказывают, и даже нас цитируют супротив шерсти, то есть то,
чего мы совершенно не говорили, нам приписывают, чтобы, нет, вот все-таки
это виды, вот они изолированы, хотя сами это описывавшие провизорно, так,
говорили, что, вот, вообще-то, скорее всего вот так вот. А вот уже
следующее поколение исследователей, оно уже всё, уже виды, сказано – виды,
… «доктор сказал мор – значит мор».

      Ф: А на самом деле это вот та идея, которую вы развиваете, она,
конечно…  То есть получается так, да: мы не знаем, как на самом деле, но
как бы если рассматривать это как один вид, у которого существует энное
количество, там, ну, минимум 15 или 30 путей развития, и это всё, как
матрешки, замкнуто в оболочке одного вида, и при разных условиях может быть
выбран тот, один из пятнадцати путей развития, так?

      М: Ну, не совсем так.

      К: Нет, ну, в принципе, возможна и такая модель.

      Ф: Ну, я утрирую, конечно.

      М: Ну я бы так сказал, что, во-первых, понимаете, здесь сразу, вот мы
привыкли, нас приучили, мы иначе не умеем, мыслить в терминах видов,  то
есть здесь репродуктивная изоляция – это берега озера Тана. Вот всё, что
внутри озера Таны, оно может скрещиваться, может не скрещиваться, может
напрямую...

      Ф: Хорошо, ну, хорошо...

      М: То есть это популяционная система в смысле Гранта, вот нрзб.
Гранта, то есть вот действительно некая популяционная система, где есть эти
компоненты. В разной степени обменивающиеся друг с другом…

      Ф: … ну, изначально там был, туда какой-то вселился предшественник…

      М: Нет, вот теперь мы думаем, что не так. Раньше, вот сейчас все
думают: может быть… А вот мы как раз с Юрием  Юлиановичем Дгебуадзе
развивали последнее на этом Пафосском заседании, понимаете, какая штука,
такие «пучки видов», ой, ну, я, по-моему, уже задолбал вас.

      К: Да, это уже пошло…

      Ф: Очень интересно!

      М: Еще раз, сейчас расскажу. Мы… Ведь вот считалось, что, вот, озеро
Тана такое особое, и большое, и разнообразное, и вот там этот «пучок»
возник, вот эти формы. А потом вот трудами в основном Александра
Серафимовича Голубцова, великого землепроходца, было найдено по меньшей
мере, вот сейчас пять мы знаем, в реках Эфиопии, в реках, только, пять
пучков, а в озерах нет других.

      Ф: Пять пучков?

      М: Да, в пяти бассейнах рек.

      Ф: В пяти бассейнах пять разных пучков?

      М: Разных пучков, совершенно, они в общем формой и похожи, ну то, что
я когда-то называл фенетическими аналогами, похожи, но не то же.

      Ф: То есть они независимы, скорее всего.

      М: Видимо, независимы, видимо, независимы. И единственное озеро, кроме
Таны, в Африке, известное, где было несколько форм, это так называемое
озеро Кьога, или Чьога, как его местные называют, и оба озера – и Тана и
Чьога – это подпрудные озера, это озера, возникшие…

      Ф: …совсем недавно.

      М: Недавно, десять-пятнадцать тысяч лет назад. Их перепрудили лавовые
потоки и там, в общем, это сейсмические всякие… В этой, в Чьоге, в Кьоге,
там истребили всё это, сейчас там нет уже этих форм, а в Тане вот пока еще
есть, но скоро не будет. То есть получается, что странным образом… А в
других озерах, которые иначе возникали, там барбус есть, а пучков нет. Там
все в разных озерах разные, но везде, в общем-то одна…

      К: … То есть из речного получается…

      М: Да. И мы предполагали, что, вот, получился это флок не от одной
формы, а от флока, что вот есть такая форма существования, не вид в нашем
понимании, что это, или хотите – называйте «полиморфный вид», но мы опять
же, не знаем…

      К: …Хотите – называйте «комплекс».

      М: Хотите – «комплекс» называйте, да. Вот мы предпочитаем называть
«комплекс», и что вот этот, но это еще и локальный комплекс. И вот от
одного локального комплекса возникает другой локальный комплекс. Ведь что
еще интересно, если вот это всё виды возникают такие вот, а почему-то они
никогда не встречаются в одиночку, почему-то всегда они в компании, две-три
формы, а вот так, чтобы одна из этих...

      Ф: Ну в этих-то озерах, там по одному?

      М: Да, но это генерализованная форма. Это не вот эти, это одна
генерализованная…

      Ф: А вот эти, которые в тех озерах, они из кого возникли, тоже из
речных?

      М: Те да, скорее всего из речных.

      К: А там интермедиус?

      Ф: А почему, почему там?...

      М: А там флока не было.

      К: Миш, а там интермедиус, в остальных?

      М: Ну, считается интермедиус, да.

      Ф: А почему там, если тоже из речных, почему там флок не дал, если
речное сходно…

      К: В реке флока нет.

      М: А потому что в реке флока не было. Есть реки, в которых флоки
имеются, а …

      Ф: А, в пяти реках он нашел флок, но те озера не произошли от тех рек…

      М: Нет, нет, нет…

      Ф: … в которых имелся флок.

      М: И больше того, там, скорее всего, они не подпрудные. Это было
большое озеро Гала, которое затем распалось на несколько вот этих рифтовых
озер.

      Ф: Понятно.

      М: Так, сейчас так мыслится, это другого происхождения совершенно
озера, вот. Ну, и…

      М: Но все равно, там, так сказать, происхождение происхождением, но в
общем вроде как там другая ситуация с речными тоже, в том бассейне.

      Ф: Ну, понимаете, там вроде бы, почему бы там не жить нескольким
формам. Потому что, ну, хорошо, там, и мелочь есть, которую можно харчить,
там растительность есть, а в озере Тана есть и растительноядная форма.

      К: А почему в одних реках есть флоки, а в других нет, почему? Вот это
самое интересное.

      Ф: Да, вот это, да, это на самом деле не снимает вопрос, понимаете?
Потому что получается, что вы просто отодвигаете это событие на пораньше
немножко и говорите: ну да, вот это произошло от флока. А отчего флок
происходит, непонятно.

      К: А почему флок?

      М: А отчего флок происходит, нет, не совсем непонятно. Дело в том, что
флоки есть вот в этой филогенетической линии, которая идет к барбинам, и у
других барбин есть. То есть это флок был у каких-то очень далеких предков,
и есть даже в семействе шизотарацины, которое филогенетически связано, и у
барбусов, которые, ну, род барбусов это вообще страшная вещь, это такое…

      Ф: … нагромождение…

      М: Нагромождение, да…

      Ф: Там сотни видов.

      М: Нет, сейчас там разбили, так вот, в озере Ланао это другие совсем
барбусы. И вот, скажем, танские барбусы – это гексаплоиды 150 хромосом, а
там, скорее всего, были диплоиды, это южные мелкие барбусы, вот то, что у
нас нрзб. сидят, это 50 хромосом. То есть тут разные совершенно, но тоже
был флок, вот, и есть в реках описанные. И, кстати, озеро Ланао это тоже
подпрудное ведь, тоже возникшее в результате перекрытия.

      Ф: Кстати, странно, что, ну вот, как я понимаю, гольцы, они дают
разнообразие, это не совсем «пучки форм», «пучки видов», но они дают все-
таки не в реках, а в озерах, когда они оказываются в озерах.

      М: Да, да, и цихлиды тоже.

      Ф: А здесь…

      М: А здесь…

      Ф: … как бы, именно как бы для речных это свойственно …

      М: Да, да-да, да, но тут можно долго спекулировать, но каких-то данных
… трудно… но, я очень далеко зайду, если дальше начну…

      Ф: Это все интересно в таком…

      М: Ну, вот…

      Ф: Да, да, понятно. Я вас утомил, спасибо вам огромное…

      К: И сам, бедняга, утомился.

      Ф: Нет, нет, мне-то что, я слушаю, мне интересно. (Конец записи)









