
Время звучания: 2часа 11 минут
       Что-то у меня…  - текст, который не относится к теме беседы, можно
удалять.
       (?) — пропущенное слово, не разобрать.


       C Николаем Владимировичем Короновским беседу вел Николай
Александрович Формозов.


       ТЕГИ:
       геология
       блокада Ленинграда
       институт физкультуры имени Лесгафта
       Кабона
       Бадаевские склады
       Богданов Алексей Алексеевич (1907-1971)
       Енисейская экспедиция
       Кавказская экспедиция
       Казахстанская экспедиция
       Эльбрус
       Самотлор
       Ямал
       Горшков Георгий Петрович (1909-1984)
       Яншин Александр Леонидович (1911-1999)
       Милановский Евгений Евгеньевич (1923-2012)
       нефтедобыча
       газодобыча
       Арктика
       шельфовые моря
       Штокмановское газоконденсатное месторождение
       Морозов Андрей Федорович (р.1950)
       Трофимов Виктор Титович (р.1937)
       ЕГЕ
       индекс Хирша
       Хаин Виктор Ефимович (1914-2009)
       фиксисты и мобилисты
       суперконтиненты
       Пангея
       Родиния
       Вегенер Альфред Лотар (1880-1930)
       расширение Земли
       геотектоника










       Николай Владимирович Короновский (4.07.1933), доктор геолого-
минералогических наук, профессор, заведующий кафедрой "Динамической
геологии" геологического факультета МГУ, заслуженный деятель науки
Российской Федерации, Соросовский профессор. Специалист в области
региональной геологии, тектоники и магматизма, неотектоники.
       262 статьи, 35 книг, 19 докладов на конференциях, 93 тезисов
докладов, 1 патент, 2 членства в редколлегиях журналов, 15 диссертаций, 8
учебных курсов.








       Николай Александрович Формозов: Ну, вот. И… Существует при
библиотеке… И там собрано очень большое. Шестьдесят… Начиная с шестидесятых
годов, собрано очень большое количество записей. А сейчас это все
выкладывается в интернет. И вот, у нас такой проект по геологии. Михаил
Токарев поддержал эту идею. Вы, наверное, знаете…
       Николай Владимирович Короновский: Мишу. Ну, Мишу, знаю, конечно…
       Н.Ф.: Ну, вот он. Вот. Ну и, что я могу сказать… Я биолог. Работаю на
биофаке. На кафедре зоологии позвоночных. Но интересуюсь историей науки.
Историей вообще, и историей науки. И геология, это конечно, очень
существенная часть российской истории. Потому что сложно сказать, какой бы
была Россия, не будь она такой богатой.
       Н.К.: Я в Университете с пятьдесят первого года.
       Н.Ф.: Замечательно.
       Н.К.: Вот, мне восемьдесят исполнилось. Я говорю Садовничему: «Виктор
Антонович, ну, хватит. Вот я подготовил…» Замены-то нету! Понимаете! Нет
среднего звена, как мы нормально меняли. Подготовил профессоршу. Сорок лет
ей. Хорошая очень, все. Садовничий говорит: «Нет. У нас только выносят. А
Вас еще на пять лет переизбрали в мае».
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: Ну, я пока читаю, понимаете вот. Читаю, по телевизору. Летаю
везде. Езжу. Пока я живой. Вот, как только я почувствую, это очень важно
почувствовать, когда уже все! Не надо ни читать, ничего. А народу нет! Все,
кого подготавливаем — все уходят. Кто в ЛУКОЙЛ, причем на зарплату,
понимаете, не восемнадцать тысяч, а в двести тысяч. О чем говорить-то?!
       Н.Ф.: Да.
       Н.К.: Это… Вот у меня любимый образец студентам, я даю всегда…  Они,
вот, долго начинают, там: твердость, капать кислотой… А это — сахар! Из
Таджикистана.
       Н.Ф.: Выросший. На ниточке…
       Н.К.: Не… Они продают. Там такой сахар. Белый и желтый.
       Н.Ф.: Ага. Из Средней Азии.
       Н.К.: У меня специально хранится. Вот, сейчас поехали … Даже геолог…
Это, наверно, флюорит, но не похож… Я говорю: «Ну, лизни сначала!»
       Н.Ф.: (Смеется). Да, здорово. Давайте, давайте…
       Н.К.: Знаете, вот у меня только в 11.20 или в 11.30 будет звонок.
       Н.Ф.: Хорошо.
       Н.К.: Я должен спуститься, там, за рукописью одной.
       Н.Ф.: Ага. А потом мы можем….
       Н.К.: Нет. Сейчас надо закрыть дверь…
       Н.Ф.: Да, давайте…
       Н.К.: Закройте верхнюю часть на ключ.
       Н.Ф.: Угу. Вот, поворотом.
       Н.К.: Да. Ну, на себя дверь еще… Она… Вот. Чтобы никто не вошел.
       Н.Ф.: Давайте начнем с вашего детства. Как вы вообще пришли в науку?
Какая была обстановка? Это пятьдесят первый год. Вы поступили в
Университет.
       Н.К.: Да, я …
       Н.Ф.: Но это уже…
       Н.К.: Нет. Тут надо начать чуть раньше, понимаете. Я участник войны.
Я блокадник.
       Н.Ф.: Расскажите об этом тоже.
       Н.К.: А вы уже пишите?
       Н.Ф.: Да. Но вы имейте в виду, что потом расшифровка…  Будет вам
представлена. И вы можете все там вычеркать…
       Н.К.: Хорошо.
       Н.Ф.: Вырежут эти куски.
       Н.К.: Хорошо.
       Н.Ф.: То есть, совершенно свободно можно рассказывать.
       Н.К.: Значит, я родился в тридцать третьем году. В Ленинграде. И
детство провел в Ленинграде. У нас была дача под Токсово. Это пригород
Ленинграда. И вот я хорошо помню первый день войны. У нас там были военные
лагеря. И в этих лагерях, ну, солдаты всегда упражнялись, там, в стрельбе и
все…  И вдруг, утром двадцать второго июня, были, значит, стрельбы. И
разрывы прямо над головой, и так далее. В общем, что-то необычное было. И
вот, мы услышали утром, что началась война. И я помню, летел маленький
самолет, немецкий. Высоко. Отец кепкой махал в сторону от Ленинграда. Но
это был анекдот, потому что самолет летел высоко… Началась война, и мы
оказались в блокаде. Выжили мы только потому, что мать нашла в старой
кладовке килограмм крахмала. Который мы и заваривали. Всю зиму. Умерли все
у нас. Все бабушки, родственники.
       Н.Ф.: А кто был…  Кто по специальности были родители?
       Н.К.: Отец, он был заведующим кафедрой в институте физкультуры имени
Лесгафта. Но его призвали. Он был старшим лейтенантом в команде ПО, местная
противовоздушная оборона. Он разряжал неразорвавшиеся бомбы. А заодно
спасал, когда завалены в домах от бомбежек были. Мы жили на улице
Жуковского, пересечение с Восстанием.
       Н.Ф.: Да, да.
       Н.К.: А потом переехали. Там бомбили очень сильно. Дом был старый. И
переехали мы… Отец перевез нас в Капеллу. Капелла выходит прямо на Мойку,
на Дворцовую площадь. И мы там занимали комнатку — восемь квадратных
метров. Отец из бочки сделал нам печку. И вот мы там, значит, сидели всю
блокаду. Не всю, вернее, блокаду. В конце блокады мы все-таки… Отец нас
вывез уже в марте сорок второго, я даже уже не помню, через Ладожское
озеро. А до этого мы были там. Но самое тяжелое, это был, вот, ноябрь-
декабрь-январь-февраль сорок второго. Январь сорок первого года. Это было
страшное время. Но я еще умудрился заболеть одновременно корь, коклюш и
воспаление легких! Одновременно. Вот я это хорошо помню. Как выжил — это
вообще сказка! Но не важно! Я не учился ни в первом классе, ни во втором.
Ни в третьем классе.
       Н.Ф.: А вы должны были как раз идти в школу!?
       Н.К.: Ну, идти я должен был в сорок первом году. Я тридцать третьего
года. Мне надо было идти в школу.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Значит, я даже помню финскую войну! Финская война была…
Проявлялась в том, что, когда вот тревоги были. И бабушка меня начинала
одевать. В бомбоубежище. Уже мать и отец на работе… А раньше было как? Надо
было какие-то рейтузы одевать, помочи были… Пока она все одевала — уже
отбой. Значит, мы уже не ходили. Вот, вся финская война. А эта война,
конечно, была ужасной. Я помню седьмое сентября, когда горели Бадаевские
склады. Значит, немцы… Был массовый налет. Бадаевские склады.
Продовольствие было — подожгли. И мы ходили смотреть, как вот течет река из
масла, река из сахара. Но никто не понимал, что это собирать надо было! Ну,
течет и течет! Потом, когда уже блокада стала полная — это, по-моему,
седьмого числа, когда вот перерезали у Тосно путь — все, блокада стала
полная. И вот тут началось, конечно, все это! Ну ладно, вот как-то выжили в
блокаду. Отец посадил нас, я тоже хорошо помню, на поезд. Мы доехали в
Кабону, по-моему, в Кабоне — я не помню, что было на этой стороне
Ладожского озера и что было на другой. Значит, он посадил нас ….
       Н.Ф.: Что-то у меня запищало…Ничего страшного.
       Н.К.: Да, что-то запищало… Переехали мы ночью через Ладожское озеро.
По последнему льду. Уже везде были лужи. Я хорошо, вот, помню, вы знаете,
автобус типа ЗИС-5, с фанерными стеклами. Стекол не было. Доехали мы… А, он
… В Борисову Гриву мы приехали, а переехали через озеро в Кабону. И там нас
впервые накормили! Вот, я помню, горячей едой! Какая-то каша. Какой-то суп
был. Поместили нас в теплушки. В это время немцы налетели, обстреляли. И мы
смотрели с матерью, как вот дырки от пуль наклоном — он стрелял под очень
большим, то есть под малым углом. Поэтому если пули, у нас дырки были — они
попадали в соседний вагон. Нас как-то не задело. Ну, в общем, приехали мы
через месяц в деревню Заполино. Нет. В Кировской области, около реки Чепца.
Пробыли там недолго. И у меня, вот, в памяти осталось, как хозяйка пекла
хлеб. И когда она в русской печке вынимала хлеб, она завертывала в
полотенце, а потом отрезала теплый. Черный хлеб был, круглый. И давала мне
кусок. Вот это было феноменально! Ну ладно, пережили мы эту блокаду!
Значит, потом отца демобилизовали, и он приехал за нами. Он был в
Свердловске в то время. Приехал, и нас увез в Москву. А в Москве он уже
стал сначала заместителем директора Института физической культуры имени
Сталина. У отца тоже была интересная судьба. Я написал книжку «День за
днем. Бегом по жизни», к семидесятилетию. Она есть у меня здесь.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Отец-то был гусар! Он кончил Псковский кадетский корпус. Потому
что дедушка был полковник. И его, и брата взяли как «своякошными» кадетами.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Я читал лекцию в Пскове, соросовскую. Я Соросовский профессор.
И нашел парнишку, который написал диссертацию «История Псковского
кадетского корпуса». И он мне тут же выложил все. И там очень интересная
есть формулировка. Отца на полгода как-то исключили с формулировкой «за
тихие успехи и громкое поведение».
       Н.Ф.: (Смеется). Как замечательно!
       Н.К.: Он такой был очень отчаянный. Так и написано! Но он кончил,
потом поступил в Николаевское кавалерийское училище. Окончил. И в первую
мировую войну он стал корнетом. И воевал. Всю войну воевал. Был ранен в
плечо. Получил очень много наград. У меня есть наградной лист его, где, вот
до сих пор помню, четыре «Анны», кроме первой степени, значит. Четвертая,
вот, третья и вторая степень «Анны». Два «Владимира» с мечами и бантом,
«Станислава» и георгиевское оружие.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Георгиевское оружие приравнивалось к Георгиевскому кресту. Он
был такой отчаянный. Потом он был, во время восемнадцатого года, его
избрали командиром полка солдаты. Но он демобилизовался, будучи раненным в
плечо. И вот тут началась его эпопея. Вот есть грамота у меня, которая
звучит так: «Чемпион Петрограда и Кронштадта по боксу». Значит, потом он
пошел по физкультурной линии. Но по физкультурной  какой? Он, как педагог.
Там, по-моему, кафедра какая-то педагогическая была в Лесгафта. Но вот,
началась война. Все. Страшное дело. А после войны, значит, мы приехали
сюда. Мы жили сначала в Измайлово. Потом отец, вот был он, он был
замдиректора, потом — директором. А не было! Была комната одна. Нас
поселили на Мерзляковском, вот, переулке. В ведомственный дом. Дали только
две комнаты. Я поступил в сто десятую школу. Вот, сто десятая  школа, она
рядом была. Это была, сейчас бы сказали — суперэлитная школа. Но тогда
учились все. Все, кто жил рядом. Но Иван Кузьмич Новиков, вот, директор, в
то время у него уж было, по-моему, два ордена Ленина. Это у учителя!
Представляете себе!
       Н.Ф.: Да!
       Н.К.: (Кашляет.) Можно я выпью воды, а то, что-то у меня….
       Н.Ф.: Да, конечно.
       Н.К.: Ну вот. И вот, начались…  Да! Я четвертый класс…  Да. Интересно
было, когда мы приехали, повели меня в школу. В Измайлово, я помню, не то в
церкви она была, не то рядом с церковью. Это где стоял Преображенский полк
Петра. Значит, меня проверили. Сказали: «Для первого класса — шибко
грамотный. Для второго — тоже шибко грамотный. И для третьего — шибко
грамотный». Ну, я умел читать, считать, рисовать, там. Ну, в общем,
поступил я в четыреста тридцать седьмую школу…
       Н.Ф.: Нет, сначала в сто десятую! Или?
       Н.К.: Не-не-не! Сначала, вот я…
       Н.Ф.: Угу, угу.
       Н.К.: Кончил четвертый класс. Отличник полный! У меня там — Ленин,
Сталин —    грамоты есть. И премирован ордером в ОРС (отдел рабочего
снабжения) на черный лыжный чесучовый костюм.
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: Это я хорошо помню! Мать ездила. Ничего же не было! А ОРСы
были. Но потом поступил в сто десятую школу. И директор принимал так.
Говорил: «Ваш сын имеет право — живет рядом. Все. А что вы можете делать
для школы?» Он говорит: «Ну… Поднять физкультуру на невиданную высоту в
школе». — «Ваш сын принят». И директор принимал вот так. У нас учился Пысин
или Песин. Министр угольного машино… Угольщик он был. Ему сказали так: «А
вы, что можете сделать?» — «Ну, завалить школу углем!» И каждое лето у нас
во дворе гора угля! А нигде не было! А вот там было. Вот так. Вот так. Вот
такие были взятки в то время. Не денежные, а вот такие. Но вы знаете, вот
школа была изумительная! В первом диктанте в пятом классе я, по-моему,
сделал сорок ошибок. После круглого отличника! Тут же мне отец нанял
учительницу старенькую, на Скатертном переулке. И когда я первую тройку
получил, в классе был праздник! Это я хорошо помню. Но потом я нормально,
выучился. Все. Но, вы знаете, вот школа эта оставила, конечно, неизгладимое
впечатление. Вот понимаете, в отличие от современных школ. У меня два сына.
Один уже пятьдесят пять лет. Другому — тридцать семь. Внук, внучка. Но так
как сейчас учат! И как они даже учились! Ну, это небо и земля! Учителя
были! Понимаете! Им цены не было. Вера Акимовна Гусева, математичка. Она
была ростом, наверное, метр пятьдесят. Звали ее — Молекула. Все. За рост. А
школа-то мужская была. И особенно славился преподаватель литературы
Владимир Антонович Котляревский. Он был старый очень. Но он был потомок
каких-то украинских просветителей Котляревских, вот так. Он великолепно
преподавал литературу, все. Но в сорок седьмом году у нас пришел директор и
сказал, что Иосиф Виссарионович решил, что в классах некоторых школ надо
вести греческий и латынь. (Звонит  телефон. Н.К. ненадолго уходит)
       Н.К.: А что это тоже видео записывает?
       Н.Ф.: Да. Это видео. Угу. Да, и у них там такие всякие встроены — они
сами наводятся, вот что самое главное.
       Н.К.: А!
       Н.Ф.: Да. Мы с вами остановились…
       Н.К.: Да. Я помню. Мы остановились, вот, на том, что, значит, пришел
директор,  Иван Кузьмич, в класс и сказал, что Иосиф Виссарионович
распорядился, чтобы в школах, не во всех, говорит, но в некоторых, ввели
латынь и греческий. И он объяснил, почему. Что Сталин сказал, что когда он
учился в семинарии, в Тифлисской, его заставляли  учить греческий и латынь.
Что это очень хорошие языки. «Значит, мы сейчас проголосуем, добровольно,
за то, чтобы у нас был либо греческий, либо латынь. Но, мы решили ввести
латынь», — он говорит. У нас был такой Швабауэр. Потом он сменил фамилию,
Желдин, он артистом стал. На Таганке много играл. Сейчас во всех фильмах
играет, всегда отрицательные типажи у него. Он говорит: «А можно «против»
голосовать?» «Ну, конечно, — говорит, — можно!» «И ничего не будет?» —
«Ничего». Это седьмой класс был. Ну, мы проголосовали за латынь, а он был
против. На что Иван Кузьмич сказал: «Завтра придешь с матерью». А он жил в
ГУМе. ГУМ — это была жилая… Не сам ГУМ, а вот за ним. За… Другой ГУМ,
который находился… Ну, в общем, ввели латынь. А кто будет преподавать?
Всех, кто знал греческий и латынь, Иосиф Виссарионович давно уже
ликвидировал. А Котляревский говорит: «Ну, простите, я из гимназии. Знаю
свободно немецкий, французский, латынь и греческий. Я буду, могу
преподавать латынь». И вот он четыре года нам преподавал латынь. Вы знаете,
это было нечто! Мы ненавидели латынь! Но он нас выучил! Вот я говорю
студентам — меня разбуди ночью, понимаете, и я, вот, начну — dona caris
felix multos …amicos tempora … (произносит кусок текста на латыни). Ну, и
так далее. Комментарии Цезаря о Галльской войне, там, мы это изучали все…
Правда, в десятом классе, потом мы во дворе устроили костер из учебников
латыни. Но, тем не менее, это очень помогло мне в Университете.
Палеоботаника, ботаника у нас была, зоология — все же на латыни! И
палеонтология. В общем, понимаете, учителя были замечательные. Вот, физик.
Иван Адамович Чернышевич, который, его черта была такая, он на старом щите,
электрическом, мраморном, пальцами определял, где сто двадцать, а где
двести двадцать. И не дергался при этом! Это было нечто! Вот математика,
преподаватель географии — Елизавета Михайловна. Вот мы все помним учителей!
И только в прошлом году умерла наша классная руководительница. Историчка.
Она читала историю древних веков в пятом классе. Но вот я все помню! Я,
вот, студентов спрашиваю что-нибудь — они ничего не знают! Вот, еду в
Грецию…
       Н.Ф.: Как ее звали?
       Н.К.: Что? Елизавета Михайловна. Фамилию забыл. Она прекрасно читала
географию… Ну, мы знали…
       Н.Ф.: Нет, историчка.
       Н.К.: А, историчка. Это была  Нина Александровна Глатманн.
       Н.Ф.: Глатманн.
       Н.К.: Мы были у нее первые. Вот, первые. Она была немножко инвалид. У
нее нога, вот, короче была. Она хромала. Но вот она, историю древних веков,
понимаете. Я помню, в Греции работал, там землетрясение. Проезжаем. Я
говорю: «А что это деревня?» — «А, это Платеи!» — Я говорю: «Это четыреста
семьдесят второй год, битва спартанцев с афинянами?»  — «Да, вон
разбросаны, видите…» А эта деревня, так с того века, значит,  с пятого века
нашей эры так деревня и есть. Вот, понимаете, школа дала очень… Она дала
образование! Вот я удивляюсь. Я вот разбираю, у меня заваль (Н.К. говорит
именно так) на балконе, там в шкафах. Нашел, вот, буквально днями. Нашел.
Оказывается, в седьмом классе я написал пьесу «Лермонтов», которую ставили
у нас в школе. Ну, я вот прочел ее, там и князь Васильчиков, и Пятигорск, и
Мартынов. Это седьмой класс! Причем спектакль! Все там… Одно действие, но
там все написано! Вы попробуйте сейчас это сделать, причем это без
принуждения! А просто вот так. Вот, понимаете, вот, школа — это была школа.
Она давала ОБРАЗОВАНИЕ, она не натаскивала!
       Н.Ф.: А у вас сохранились отношения с вашими одноклассниками?
       Н.К.: Вы знаете, почти все умерли. Но есть, да. Некоторые есть.
       Н.Ф.: Но сохранялись?
       Н.К.: Сохранялись! Мы приезжали. Вот, каждый год мы к Нине
Александровне ездили. Она жила где-то далеко. Ну, новые районы, я даже
забыл. Мы всегда к ней ездили. И это было очень, так сказать, ну… Нас это
подбадривало. И она всегда, понимаете, так… «Николаша! Ну, ты что же не
помнишь?»
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: «Нина Александровна, это было… Сорок шестой год!» — «Да, —
говорит, — я хорошо помню!»
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: Вы понимаете, вот так. А вот, Вера Акимовна Гусева, математик.
Она же, понимаете, она… Из школы много погибло на войне. Десятиклассники. И
она собрала деньги и добилась того, что в школе поставили на стене огромный
памятник. Там был…
       Н.Ф.: Да, это известный памятник.
       Н.К.: Известный памятник. Его перенесли сейчас. Сейчас эту школу
отдали музыкальной школе. А его перенесли к сотой школе. Ну, рядом в
переулке, в Медвежьем. Перенесли вот туда. А она же была очень… она была
ростом, ну я не знаю, вот такая была… Ну, Молекула. А школа-то такая!
Периодически, я помню, раздавалось в коридоре, крик: «Молекулу зашибли!» Ее
под руки вели в учительскую. Понимаете.
       Н.Ф.: Кто-то бегал там, и ее сбили!
       Н.К.: Ну, да! Здоровые ребята были! Как шарахнут ее! Вот, понимаете.
И вот, ну, кончили мы школу, вот все. И вот, понимаете, столько эта школа
оставила! Ведь мы же хорошо занимались. Я по матери-то немец сам. Ну,
русский немец. Я немецкий знал. Мы ругались с бабушкой в детстве по-
немецки. Я потом плюнул. Под лозунгом: «Зачем в стране советской нам
изучать язык немецкий?!» Мне мать все говорила: «Ну, ты немножко вот… Я
тебе поставлю, и ты же будешь свободно!» — «Зачем мне это надо все!» А
немецкий у нас преподавала Лидия Германовна Янсон, немка. Она плохо
говорила по-русски. Но она у меня иной раз спрашивала так: «Николя! А ты
вот знаешь, почему меня Сталин не посадиль?» Я говорю: «Лидия Германовна,
откуда же я знаю?» — «А я преподавала немецкий в семье Ульяновых». Вот,
понимаете, да.
       Н.Ф.: Да, действительно. (Смеется)
       Н.К.: Преподавала немецкий. Вот ее не посадили, хотя она немка была.
Немка. Все.
       Н.Ф.: А ваши родственники с немецкой стороны как-то пострадали? Или
все-таки тоже…
       Н.К.: А не было родственников.
       Н.Ф.: Ну, мать.
       Н.К.: Как, понимаете, как писали, «родственников до семнадцатого года
не имел».
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Вот так, понимаете. Я чуть попозже скажу об этом. Тоже
интересно. Ведь вот жизнь такая. Но я в пятом классе с Лидией Германовной
поругался, причем по-немецки. Она была настолько потрясена, что до десятого
класса я был освобожден от немецкого!
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: Чего учить-то, понимаете, вроде! А мать у меня преподавала
немецкий. Она, вот, у отца в инфизкульте была. Но она больше всего
вспоминала — до войны она преподавала в Академии связи. Ее студентом был
потом известный маршал связи Пересыпкин. И она говорила всегда: «Вот, как
хорошо было! В отличие от института физкультуры в Академии! Там курсант
Сидоров не выучил склонение — вызывает начальник кафедры: «Курсант Сидоров!
Выучить спряжение. Ответить. И доложить об исполнении к четырем ноль-ноль
на следующий день!» Курсант Сидоров докладывает, что он выучил спряжение
или склонение». Никаких проблем, говорит, не было. А в институте
физкультуры, я ходил туда питаться, это сорок седьмой, сорок восьмой год,
голодные.
       Н.Ф.: Уже в Москве?
       Н.К.:  Да. Мы жили на Мерзляковском. Я ездил на Курский, туда, и
ходил на Казакова. Там обеды были хорошие! Отец давал все. А матери
сдавали, я помню хорошо, Евгений и Виталий Огуренковы, чемпионы по боксу.
Ну, мать… Я сидел в уголке. Она говорит: «Ну, ну! Вот скажите Ich habe eine
Zeitung (у меня есть газета)». Он говорит, там: «Их хабе айнен…». — «Ну,
знаете, «хабэ, хабэ» — «Ну, знаете, Елена Георгиевна, меня два часа били по
физиономии, я в нокдауне был, у меня голова не варит!»
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: Какое хабэ! Мать в ужасе была.
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: Ну вот, понимаете, кончили мы школу. И я уже… А я был
спортсмен, отец меня всячески…
       Н.Ф.: Это было в пятидесятом? Да? Или в пятьдесят первом.
       Н.К.: Да. Это… Я кончил в пятьдесят первом, а это было до этого. У
меня был второй разряд по гребле. Я помню, мы по Москва-реке, тут, катались
на этих скифах. Был второй разряд по лыжам. Еще какие-то были разряды. И мы
с моим однокашником, Леня Длугоч из соседнего класса, решили в летчики
идти. А мы уже ходили в аэроклуб, и даже на «По-2» подлетывали там. И
решили, значит, идти в летчики. А у нас на площадке, в доме жила Вера
Петровна Сизых, преподаватель физкультуры геологического факультета. Она
говорит: «Коля, ты куда?» Я говорю: «Мы с Леней в летчики». — «Да ты что!
Ты — охотник. Ты охотился». Действительно, отец мне ружье купил, «тулку», я
помню. «Давай на геологию! Там такие нужны спортсмены». А я говорю: «А что
это такое?» — «Ну, узнаешь, давай!» А я с медалью кончил. Причем, тоже
анекдот. Значит, я на пятерки учился, все. Сочинение, я помню до сих пор, о
Молодой гвардии я писал. И напихал туда латинских изречений. Ну, зачем мы
латынь учили?! Там, к месту и не к месту. Кузьмич меня вызывает, директор,
говорит: «Знаешь, все хорошо, но у тебя запятая одна, спорная. РОНО,
проверяло РОНО, говорит, что запятая спорная. А если четыре по сочинению —
никакой медали не получаешь, вообще никакой. По русскому должно быть пять».
Я говорю: «Ну, Иван Кузьмич, если она спорная, то можно в мою пользу?» —
«Нет! РОНО говорит — нельзя». Тогда мы сделаем так. Мы тебе поставим по
алгебре четыре». Я говорю: «Я же все решил хорошо!» — « А по сочинению —
пять».
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: Вот, это его слова были. «И ты получишь серебряную медаль». И я
получил серебряную медаль. Вот, понимаете, это тоже было. Из-за одной
спорной запятой! Он говорит: «Это не ошибка! Но там спорят. В РОНО спорят».
Я не помню, что там было. Но получил я вот серебряную медаль, ну и решил… А
раньше же без экзаменов, не было медалистам. Пошел на геологический
факультет на собеседование, в старом здании. Я помню, в июле месяце, народу
полно. Медалистов куча целая! И я очутился последним. Жаркий очень был
день. И до сих пор помню. В комиссии был декан Горшков. Вот, потом он был
завкафедрой, я его сменил двадцать семь лет назад. Здесь. Полтев был,
представитель парткома. И Евгений Михайлович, вот, Сергеев. Академик в
будущем. Заведующий кафедрой инженерной геологии. Они так обрадовались, что
я последний! Уже часов пять вечера было. «Ой, садитесь, чайку не хотите?»
Ну, я десятиклассник, так смутился. «Сейчас, мы быстро, — и дают мне,
значит, — вот, что это такое?» Камень. Я говорю: «Это булыжник». Они
говорят: «Правильно, вообще-то это гранит. Хорошо. У вас есть вопросы?» А
Сергеев говорит: «А выветривание, это что такое?» Ну, я напрягаю мысль,
говорю: «Наверно ветер дует и работает…»  — « Правильно, но не совсем.
Вернее совсем не так». — «А у вас есть вопросы?» — к Полтеву. «А вы, —
говорит, — газеты читаете?» Я говорю: «Читаю. Вот сегодня «Правду» читал
утром. Отец выписывал». — «А что было в «Правде»? Ну, я говорю: «Как что?
Постановление Партии и Правительства о националистическом стихотворении
Владимира Сосюры «Люби Украину». — «Ну, — говорят, — все! Принят, принят! А
геологии научим!»
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: Вот это было пять минут, вот, не больше! Мое поступление… Вот,
это интересно.
       Н.Ф.: А вам отец сказал, что надо почитать? Что будут спрашивать?
       Н.К.: Да нет! Я посмотрел, вот, сам. Ну, я проглядывал газеты. Но…
«Правду» надо было обязательно выписывать-то. Какие там, «Литературку» мы
выписывали. Ну, вот, понимаете, это свыше! Что-то свыше совпало. А там,
действительно, был такой Сосюра, его знают на Украине. Ну, в общем, я вот
поступил. Ну и вот, проучился я пять лет. И я вот тоже, я студентам говорю,
сейчас они не верят даже. Я был лыжник. Поступил в лыжную секцию. Значит, с
первого дня, мы два года в старом здании учились, три раза в неделю, мы
ездили в Измайлово и руководством, вот, тренера-пятикурсника, Симона, мы,
значит, бегали там, десять километров, пятнадцать. Причем ночью! Там
освещено почти не было. В Измайлово. Потом, пятого декабря, всегда была
эстафета в Кирсановке. Пятого декабря всегда был снег. И много снега было.
А после Нового года, первого числа, мы уезжали на лыжные сборы. Как на
лыжные сборы? Вот, вся секция, человек пятнадцать. Вот. Первые сборы были в
Звенигороде. У какой-то бабушки снимали избу. Спали на соломе, матрасах.
Вот я уж не помню как: девочки, мальчики в разных комнатах или в одной
межевались как-то. Значит, подъем в шесть утра. Зарядочка часовая. Потом
обед, то есть завтрак, который варила бабушка в огромной кастрюле. Что-то
одно — либо суп, либо кашу. Потом мы садились за стол. На столе стоял
стакан с водой. Все сидели кругом и занимались до часа или до двенадцати, я
уж не помню. Если видели, что кто-то засыпал напротив, можно было плескать
этим стаканом с водой. Занимались, и потом на тренировку. Тут три часа.
       Н.Ф.: Занимались чем?
       Н.К.: Экзаменом. Ну, разное, первый, второй, третий курс был…
       Н.Ф.: К экзаменам готовились?!
       Н.К.: …четвертый. Все свои.
       Н.Ф.: Угу, угу.
       Н.К.: И значит, первый экзамен у меня — зоология была, я помню,
профессор Абрикосов, был такой. Он очень был такой, старорежимный. Ходил с
бабочкой, в крахмальном воротничке. Очень той интеллигентный был. Я,
значит, на электричке из Звенигорода. Сюда прихожу, отвечаю ему. Я не помню
что, но помню, что мыщелок был какой-то…  Я вот так взялся за шею. А он
говорит: «Ну, молодой человек, он у вас давно атрофировался, мыщелок. Но
вам четыре». Я говорю: «Мне нельзя четыре!» — «Почему?» — «Меня выгонят со
сбора!» — «Какого?!» Я говорю: «Лыжного!» — «Ну, это очень интересно», — он
сказал. Поставил четыре. Меня месяц прорабатывали там! Вот та, которая
прорабатывала — я недавно ее видел — Майя Островская. Она была
комсомольским организатором, она чуть не плакала! Она говорила: «Как ты
мог! Ты бегаешь десять километров по первому разряду, восемнадцать
километров… И ты получил четыре!» У нее слезы наворачивались. Я говорю:
«Обязуюсь тридцать пробежать! Восемнадцать — нет, этого мало!» — «Как ты
мог!» В общем, кончилось дело тем, что с тех пор я ни одной четверки не
получил. За все пять лет. Вот у меня был такой психоз: я приходил первый,
отвечал первым, и уходил сразу. И вот эти лыжи…  Мы еще… И второй год у нас
был лыжный сбор. Вот сейчас говорю студентам: «Вот вы можете в избе на сене
спать? И учиться и сдавать…» — «Мы что, больные? — они говорят. — Нам дом
отдыха надо, хороший». Понимаете, психология изменилась. А геологи
особенно. Потому что мы же понимали, что это наша профессия. Ну вот,
отучились. И вот надо сказать, тоже, что ведь вот два года мы учились в
старом здании. Понимаете. И нам казались профессора, которые… Вот,
Богданов, профессор, заведующий нашей кафедры. Он был проректором по
переезду в новое здание, я хорошо помню. Великолепный был преподаватель и
человек, вот, был замечательный. Доцент Москвин, доцент Леонов — все они
казались нам такими стариками! А им — сорок! Сорока не было… Понимаете!
Когда я сейчас говорю студентам: «Ребята, когда я поступил в пятьдесят
первом году…». Слышу, они говорят: «Так долго не живут!» Я говорю: «Геологи
— живут!» Вот, понимаете, учеба — она была интересна. И мы, вот, отчетливо
понимали, что… какие предметы надо знать, а какие предметы надо сдать.
Желательно на пятерку. Вот скажем, экономика социализма или диамат — надо
сдавать. Историю КПСС —  надо сдавать, лучше на пять. Понимаете. А вот,
скажем, спецпредметы наши, там:  структурная геология, петрография,
геология СССР — это надо знать, это наша профессия. И мы действительно
учили.
       Н.Ф.: А вот когда вы почувствовали, что это ваше?
       Н.К.: Ну уже, я бы сказал, со второго курса. Ну, даже с первого.
Потому что у нас не было такой практики как сейчас: первый курс в Крым
едет. У нас была подмосковная практика. Но вот, что было еще. Вот, с
первого же, вот, с первой недели старшекурсники по субботам или
воскресеньям нас вывозили под Москву. В карьер в Мячково, в Гжель, в
Воскресенск, в Коломенское. Еще помню Парамоновский овраг. Турист, где
сейчас там, горная школа Тягачева. А раньше там был овраг, отложения
нижнего мела. Альбский ярус был, видно хорошо было. И они нас воспитывали,
вот, понимаете. И вот это сплачивало. Группы разные, из разных групп были.
Вот такие вот поездки были. И потом, вот, крымская практика — уже второй
курс. В Крыму, не в таких условиях, а мы жили в деревне. Все спали тоже на
соломе. Все. Вот это было интересно! А потом начались экспедиции уже.
Казахстанская, первая. Потом Кавказская, Енисейская.
       Н.Ф.: А вот извините, у меня еще вопрос.
       Н.К.: Да.
       Н.Ф.: А вот то, что вас старшекурсники возили — это было какое-то
научное студенческое общество?
       Н.К.: Нет, ничего.
       Н.Ф.: Или комсомольская работа?
       Н.К.: Нет, нет.
       Н.Ф.: А как вот это организовано было?
       Н.К.: А вот никакой... Просто так…
       Н.Ф.: Просто, просто так.
       Н.К.: Просто. Я не знаю…
       Н.Ф.: А как они знакомились с младшекурсниками? Обычно все-таки…
       Н.К.: Да. Ну, до сих пор, вот Вильям Буш, Вильям Артурович Буш. Он
главный геолог, там, в аэрогеологии был. Сейчас он тоже входит в
аэрогеологию. Я недавно его видел. Вот он, понимаете, нас охватывал, и
объяснял, главное! И мы, понимаете, вот, пели песни, ничего не пили!
Никогда никакой выпивки не было. Вот это была, понимаете, такая дружба. Мы
все в форме ходили. У нас же форма была, у геологов-то.
       Н.Ф.: У студентов-геологов.
       Н.К.: Да! У геологов погоны были. Все. И девочки, и мы ходили. Это мы
шили ее за свой счет. В первый же месяц надо было пошить форму. Я помню, у
Курского вокзала специальное было ателье. Но они как шили? По-моему, двести
рублей стоило.
       Н.Ф.:  (Звук техники). Что-то у нас пищит там… Что-то не очень хорошо
работает… Да.
       Н.К.: Они шили. Говорят: «Ну-ка выдохни! Что ты надулся!» Ну, а я
через два месяца уже не мог надеть эту куртку. Я борьбой еще занимался. Я
был чемпионом по классической борьбе и самбо МГУ.
       Н.Ф.: МГУ?
       Н.К.: Да. И весь вот… Не могу…. В общем, я ее продал на Киевском
вокзале железнодорожнику. Вот, погоны не оставил. Но один погон есть. Я
взял его у одной моей сокурсницы, у меня есть погон. Вот, понимаете, это
интересно было. И МГРИ ходило в погонах. А сейчас, вот, погоны восстановил
только Ленинградский горный институт.
       Н.Ф.: Угу, угу.
       Н.К.: Вот, понимаете, они восстановили форму.
       Н.Ф.: Угу, угу. Интересно.
       Н.К.: А она, вот, как-то мобилизовала. Я помню, вот, открытие
Университета, первое сентября пятьдесят третьего года. Мы стояли все-все в
форме. Значит вот, каре геологического факультета. Петровский выступает. И
пошел дождь. Даже, по-моему, град был. Петровскому, по-моему, зонтик дали —
по лысине-то бьет град. Нас всех загнали в четыреста пятнадцатую аудиторию.
Первая лекция была, вот, Белоусова. Вот, понимаете, вот, когда мы учились,
была мотивация у всех. То, чего сейчас отсутствует АБСОЛЮТНО. Никто не
знает, что будет. А раньше, у нас вот было же распределение, я помню. И
вот, скажем, на Камчатку там — два места. Желающих — двадцать человек! А
вызывали по успеваемости. Если вы отличник, там, еще с красным дипломом.
Вот, мне Петровский, значит, вручал. Вызывали. Рыданий сколько было! Не
берут на Камчатку! В Анадырь, Певек —  это вообще, понимаете, даже там
Абрамович, по-моему, не бывал. В Певеке. Вот. Рыдали. А почему рыдали?
Потому что за Уралом сохранялась московская прописка. А если в Саратов,
Куйбышев, то есть, ну, в Саратов там…
       Н.Ф.: Да, да….
       Н.К.: …в эти геологические… Прописка московская уничтожалась.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Это была одна из мотивировок. Но не важно. Все равно — столько
было у нас из республик. Из Таджикистана, Узбекистана, никаких проблем не
было, нормально учились все. Вот, экспедиции все. И вот «золотой век»
геологии, это было шестидесятые-семидесятые годы. Ведь мы все… Ведь,
понимаете, вот я хорошо помню, я не был в аспирантуре, но я был…
       Н.Ф.: Вас взяли на факультет…
       Н.К.: Да, меня взяли в экспедицию. В НИС. Сначала в Енисейскую
экспедицию.
       Н.Ф.: Ага.
       Н.К.: Я хорошо помню, я, значит, был в Кавказской экспедиции. И
диплом писал о Кавказе. У меня он… Вот, понимаете, вот, как писали дипломы?
Вот, у меня диплом лежит здесь вот. Я им все время пользуюсь. Потому что
была пяти …тысячная (не очень четко звучит) съемка двух листов. Эльбрус и
Тырныауз. Я писал геологическое строение Эльбруса. Я туда лазил наверх,
все. И вот сейчас даже близко дипломы не стоят к тому, что было в то время.
Я могу вам даже показать его.
       Н.Ф.: Интересно.
       Н.К.: Понимаете? И вот, я помню защиту. Георгий Петрович, вот,
Горшков. Значит, я хорошо доложился. Там масса была схем, карт. То, что
сейчас даже не мыслится. «Ну, вот, у меня товарищи такое предложение.
Давайте будем ходатайствовать о присуждении ему кандидатской степени за
диплом». Все, значит, комиссия, все говорят: «Рано еще. Не надо! Он
молодой». — «А я настаиваю. Знаете, работа такая. Но, он не может прямо ее
защищать. Но он подготовит. А мы будем ходатайствовать». Наконец, он уломал
всех. «Ну, ладно», — говорят все. «Согласны?» — «Да». А Горшков, он с
юмором был: «А вот ему мы и не присудим!» — Все: «Как так?!» — «Зазнается,
пусть поработает!» (Смеется).
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: Ну, в общем, я… А была Кавказская экспедиция у нас большая. Я
остаюсь так. Вызывает меня декан. Вот, Сергеев был в то время. И говорит:
«Нет. Поедешь на Енисей. Организуем экспедицию, енисейскую, большую. Это
задание Маленкова». А я потом только вспоминал, что почему. Во-первых, у
нас сын учился Маленкова, на кристаллографии. Очень хороший был парень.
       Н.Ф.: Я знаю, что один, кажется, физик у него.
       Н.К.: Не знаю.
       Н.Ф.: Геофизик?
       Н.К.: Не знаю. Не знаю. А вот он был кристаллограф. Я даже забыл, как
его звать. Но не  в этом дело. А была идея о строительстве электростанции
на Енисее. Там же ничего не было. И у нас был такой проект, что мы делаем
геологическую съемку двести  километров направо, двести километров налево.
От Красноярска до Игарки. Но это абсолютно несбыточная вообще идея.
       Н.Ф.: Огромное расстояние.
       Н.К.: Но, ладно. Экспедиция. Ознакомительная поездка. Значит, нас… У
нас был корабль, такой большой катер. Из Красноярска мы отплыли в Енисейск.
Там нас ждал этот катер. Я до сих пор помню, мы плыли на теплоходе
«Спартак». Кто-то говорил, что это тот теплоход, на котором Ильича
сплавляли в Шушенское. Колесный, старый. С диким количеством клопов за
линкрустом. В этих, в каютах. Я не смог, я в спальнике лежал на палубе. Так
они ползли из кают на палубу — я их сшибал в воду. Это было какое-то
умопомрачение. Древнейший, вот, корабль был. «Спартак». Вроде он раньше
назывался «Николай Второй» или что-то. Но, не важно. Ну, в общем,
проработал я год в экспедиции и понял, что это не то. Не для меня.
Неинтересно все. И перевелся опять в Кавказскую. Вот, в Кавказской я
проработал пять лет. Защитил кандидатскую диссертацию по молодому
вулканизму Кавказа. И вот, в шестьдесят третьем или шестьдесят втором году
меня сделали ассистентом. Вот, я защитил уже. Или до защиты, я уже не
помню, но рядом где-то. Я хорошо, вот, помню. Я, вот, геологом был — у меня
зарплата была сто пять рублей. Но можно было жить на нее. Потом, значит,
зарплата… Повысили мне, как начальнику отряда — сто двадцать. Это уже были
деньги! Эти сто двадцать. А потом ассистент. По-моему, было сто шестьдесят.
Ну, я как-то стою у кабинета на пятом этаже и считаю деньги. Идет Богданов
и говорит: «Ты чего делаешь?» Я говорю: «Алексей Алексеевич, вот, этому
отдать надо. Этому отдать. Тут. Этих я занял. Чего остается-то?» — «А тебе,
что денег не хватает?» — А я говорю: «А как вы думали?» — «Ладно!» Через
день приходит в комнату: «Не хватает денег?» Я говорю: «Да!» — «Ну, я тебя
доцентом сделал!» Вот, понимаете.  Это триста двадцать рублей!
       Н.Ф.: Да, это…
       Н.К.: Да еще полставки. А билет на Камчатку стоил 175 рублей. А вот,
когда я стал завкафедрой, у меня оклад был 550 рублей плюс 200 с чем-то
полставки. То есть 800 рублей! Это я мог четыре раза слетать на Камчатку
туда-обратно. А сейчас мне уже где-то над Красноярском с парашютом надо
прыгать! С моей зарплатой. Вот, понимаете. Сейчас повысили, правда,
немного. Ну вот, вот так я и прошел весь путь, понимаете. Вот нормальный
совершенно путь. Геолог. Я уже с пятьдесят шестого года преподавал. Мой
педстаж с пятьдесят шестого года идет. Я сначала практические вел занятия.
А вот стал ассистентом — уже читал лекции по структурной геологии. И вел…
Потом, вот, доцент. И в восьмидесятом я защитил докторскую, стал
профессором. И Георгий Петрович скончался, вот, заведующий этой кафедрой, и
кафедра, вот… А я на другой кафедре был, не на этой! И вот, кафедра меня,
как говорят, позвала, понимаете.
       Н.Ф.: А вы заканчивали ее как раз? Эту кафедру?
       Н.К.: Нет! Я — другую. Исторической геологии.
       Н.Ф.: Исторической геологии.
       Н.К.: На пятом этаже было.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Ну вот. Ну, мы тесно были связаны очень.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: И ведь я, когда принял кафедру, Георгий Петрович умер, у него
сердце было слабое. Он умер. Год как-то было безвременье здесь. Я, вот,
значит… Те-то были… Это была перестройка. Восемьдесят шестой год.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Это как раз началась перестройка. И причем, интересно было ведь
как… Это тоже, понимаете… Я даже написал где-то об этом. Да, вот в этой
книжке есть. Значит, ну, кафедра выдвинула. А на кафедре был сто один
человек! С НИСом. Сейчас у меня сорок два. А было сто один. Значит,
сначала, голосование кафедры. Ну, все «за», одна «против», один
воздержался. Тот, кто воздержался — долго говорил (он профессор уже, все):
« Вот зачем я воздержался?! Ты меня никогда не сделаешь теперь
профессором!» Я помню. Я говорю: «Ну, почему же я не сделаю?» — «Я же, вот,
черт меня дернул, воздержаться, вот!» Ну, не важно! Понимаете. Стал я
завкафедрой. И вот, как это проходило-то все. Значит… Я сдал документы. Мое
выдвижение поддержал Ученый совет. Полагался месяц. Документы лежат, а
вдруг кто-нибудь подаст еще, знаете как! Объявляется конкурс — в газете
раньше было. В этой, в «Вечерней Москве».
       Н.Ф.: Да, да.
       Н.К.: А у меня где-то вырезка была. И вот остается последний день. Я,
значит, по пятому этажу иду. Идет декан, Ершов покойный. И говорит, четыре
часа было: «Ну что?» А я говорю: « А что? Ну, ничего, кончается. Надо там
проходить все остальные инстанции». — «А ты ничего не слышал?»  Я говорю:
«А что?» — «Звонили из Президиума, вице-президент Академии, академик Яншин.
От него везут документы».
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Я говорю: «Эдуард (он был Эдуард), слушай, у меня одна медаль
«Ветеран труда». И, говорю, академик-герой, он был соцтруда, и с
«иконостасом», вообще. О чем речь? Вице-президент Академии! Мне сразу, вот,
забирать?» — « А чего ты спешишь?» — говорит. «Кто тебя выдвинул?» —
«Ученый совет». — «Подождем». Я пошел к академикам: Сергеев, Меннер,
Смирнов Владимир Иванович, такие уважаемые очень академики. Я говорю
Смирнову, я помню, говорю: «Владимир Иванович, ну, вообще, ну смешно». Я
говорю: «Я все понимаю». — «А что вы понимаете? Во-первых, не вы себя
выдвинули. Вас выдвинул Ученый совет. Ну, и все! Ждите месяц, а мы
посмотрим!» А я говорю: «А что смотреть-то? Ну, понятно». — «Ведь вам же
еще инстанции надо проходить: партком кафедры, потом еще кафедры заседание,
потом партком факультета, потом партком университета, потом какая-то
конкурсная комиссия. И только последняя инстанция, седьмая какая-то —
Ученый совет университета, у Садовничего». А я был тогда, вот, молодой член
ВАКа. И у меня в ВАКе был такой покойный Геодикян, член-корреспондент, но
он был помощником Яншина. И он мне говорит: «Ну, Коля, ну я вас так люблю,
как вам помочь-то?» Я говорю: «А что такое? Артем Арамович, а что случилось-
то?» — «Ну, вы сделали моего начальника завкафедрой?» — Я говорю: «Ну,
Артем Арамович, ну, я-то причем? А, да. Демократия пошла. У нас же
демократия!» — «Какая демократия? Герой, этот, вице-президент…» — Я говорю
«Я все понимаю, Артем Арамович, ну, будет он. Но надо, вот, пройти
инстанции». Значит, партком кафедры: Короновский — сто процентов, Яншин —
ноль. Партком факультета: Короновский — сто процентов, Яншин — ноль. И вот
по Университету пополз, значит, слух. Квиткин был секретарь парткома,
покойный он, говорит: «Какая демократия у нас вот в Университете пошла!
Вот, представляете себе! Простой какой-то там инженер и вице-президент. И
вот ничего не можем сделать! Демократия!» В общем, все инстанции у Яншина
«по нулям». Остался верхний совет. А там был секретарь…
       Н.Ф.: А на кафедре тоже за него голосовали?
       Н.К.: Нет, не…
       Н.Ф.: На кафедре…Не выдвигала его? Он сам просто…
       Н.К.: Да, да, да. Но он имеет право. Любой имеет право выдвинуться!
Везут документы. А мы с Яншиным были в очень хороших отношениях. Я с ним
плавал на Байкале месяц целый, на пароходе, все. Ну, не важно. Значит, мои
«доброхоты» тут, из Академии, тут же посчитали, что у него семьдесят девять
нагрузок, кроме вице-президента. Он и завинститутом и еще там… А вот эта
будет восьмидесятая! Значит, он каждую выполняет на одну восьмидесятую.
Работу. Ну, в общем, верхний, вот, совет. И вот оттуда звонок раздается:
«Что делать?» Садовничий еще говорит: « Ну…»
       Н.Ф.: А уже Садовничий был в восемьдесят шестом году?
       Н.К.: Да! Да, по-моему, Садовничий был…[1] Понимаете, если вот совет
верхний, вроде как завалит. Это не он говорил — это мне передавали просто.
Завалит вице-президента, ну, вы сами понимаете, это нонсенс, не может быть
такого! Что делать? Ну, говорю: «А я что? Что я могу сделать?» И в общем,
вот, буквально за час до совета, мне звонок, вот там, забыл имя-отчество,
она была секретарь там, ко мне она хорошо относилась очень, говорит:
«Звонили из Президиума, что Яншин приостанавливает действие своих
документов. Не отзывает, а приостанавливает». Все: «Ой, как хорошо». И все
единогласно, совет меня утвердил. Вот эпопея! Это битва русских с
кабардинцами!
       Н.Ф.: Да!
       Н.К.: И вот. А потом была такая сцена. Через год, по-моему, через
год, было… Да. Я вел какое-то заседание в шестьсот одиннадцатой аудитории,
в большой. А я там, у стола, внизу веду, и наверху появляется Яншин. А он,
у него нога болела, сильно очень, он в молодости, до войны или после войны,
в Казахстане упал в шурф.
       Н.Ф.: Да, да, слышал я эту историю. Да.
       Н.К.: У него развился на этом фоне страшный диабет. Травматический
диабет. Ну, он плохо ходил. Ну, я его-то хорошо знал. Я поднимаюсь наверх,
отвожу его вниз, сажаю. Он меня берет за руку: «Николай Владимирович, я вас
поздравляю. Но вы поняли, как я вас спасал?» Я говорю… А-а-а… У меня так
челюсть отвисла, я говорю: «А как, Леонид… Алексей Леонидович…» — «А
понимаете, чтобы никто не подал! Другой!»
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: А это было, два часа оставалось до этого! Понимаете. Я говорю:
«Ну, Алексей Леонидович, да! Александр Леонидович! Александр Леонидович!
       Н.Ф.: Александр Леонидович.
       Н.К.: Я говорю: «Александр Леонидович! Ну, я конечно понимаю! Вы же
ко мне…»  — «Да я вас… Коля! Я вас помню. Мы так на Байкале плавали!» В
общем, вот, понимаете, это была немая  цена. Вот так, вот так это
продолжается.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Ну, вот я, значит, шестьдесят два года в Университете.
Понимаете. То есть вся жизнь прошла здесь.
       Н.Ф.: Да.
       Н.К.: Значит, я написал 16 учебников. Шестнадцать!
       Н.Ф.: Замечательно.
       Н.К.: Некоторые изданы по девятому разу. Вот знаете, не могу не
сказать, к сожалению, в наше время, вот сейчас, вот, учебники практически
ничего не значат! При вашей аттестации. Что самое главное? Индекс Хирша.
Или web of science. Цитирование. А это — ваша обязанность!  Первая
обязанность Университета — учить! Надо писать. Но я не знаю, кто бы написал
столько учебников так. Но некоторые, но некоторые вышли уже по девятому
разу. Еще переиздаются. Значит, они востребованы. Понимаете. И все время
читаю лекции. Вот, что я должен сказать, что на старости лет, конечно, мы
все геологи сейчас в сложном положении в каком? Нас кормило поле. Вот, мы
съездим в экспедицию, и потом, несколько лет, вот, можно обрабатывать то,
что вы собрали. Сейчас же этого нет.
       Н.Ф.: Сейчас нет экспедиций?
       Н.К.: А откуда деньги? У нас был вот огромный научно-
исследовательский сектор. У нас на все кафедры были экспедиции. По всему
СССР.
       Н.Ф.: А гранты? Они не могут покрыть это?
       Н.К.: Ну, слушайте! Ну, какие гранты! Если час полета на вертолете
сейчас стоит сто восемьдесят тысяч! А грант выдается — пятьсот тысяч на
десятерых на год!
       Н.Ф.: Да…
       Н.К.: Я сам пишу все время. У меня есть грант тоже, но там восемь
человек, если у вас в гранте… Двадцать отнимает Университет, что у вас
остается?!
       Н.Ф.: Да… Да…
       Н.К.: Вы и на поезде-то не можете проехать!
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Только в небольшую командировку, куда-то… Какие, какие деньги?
А это были экспедиции. Мы заключали договора с управлениями. У нас была
огромная Казахстанская экспедиция! Она была еще довоенная. И мы снимали
листы, ну, слабо были изучены. Потом Кавказ. И была ведь идея Кавказской
экспедиции: от Кавказа до Индии. Мы должны были пройти и все закартировать
там. Через, значит, Туркменистан, Таджикистан, Афганистан. Я уж не знаю,
каким путем, но такие идеи были.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Были на Дальнем Востоке. Очень были у нас на кафедре в
Таджикистане, на золото. Геоморфология была. Да мало ли где были они все! И
на это всегда находились деньги в Управлении. Понимаете. Вот, договора у
нас были в свое время. Поиски этих, кимберлитов, в Архангельской области.
Алмазов.
       Н.Ф.: А сейчас кто-то ищет кимберлиты вообще?
       Н.К.: Ну, у нас сейчас государственной геологии практически нет!
       Н.Ф.: Ну, частные фирмы ищут?
       Н.К.: Ищут частные фирмы.
       Н.Ф.: А с кем они договора заключают?
       Н.К.: А это, вот понимаете, вот я посылал студентов в частную фирму…
В район Тынды. На золото. Там много месторождений. Вот, приехал парень
туда. Ему говорят: «Будешь мыть шлихи по этому ручью». Он говорит: «Ну,
карты какие геологические?» Ему говорят: «Какие геологические, у нас и
топографических-то нет! Зачем? Вот тебе речка! Мы дали — иди, мой!» Вот вся
геология!
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Вот, ничему не обучили! Единственное — платили, и то небольшие
деньги! Вот. А раньше, вот понимаете, экспедиции наши, когда мы брали
студентов всех. Вот я был, работал там по Кавказу, скажем. Я брал, там,
одного-трех студентов. И мы их обучали там! Как и меня обучал Милановский,
вот, в Казахстане!
       Н.Ф.: Конечно!
       Н.К.: У меня первая работа пятьдесят шестого… пятьдесят четвертого…
нет… пятьдесят шестого года. По материалам, там, геоморфология и
неотектоника  Сарысу-Тенизского водораздела. Я нашел ее случайно. Даже и
забыл о ней. Понимаете, они нас учили. И мы у них учились. И вот нормальная
смена. Вот. Ты — геолог. Потом — ассистент. Ты учишься у доцентов,
профессоров. Потом ты доцент. И потом ты становишься профессором. Сейчас
эта связь полностью потеряна! Молодежь, она же понимает, что ее не
распределят, что она не будет работать по специальности. Они ищут, находят.
Хороший студент найдет себе место. Но… А многие уходят, и уезжают. Вот
сколько мы подготовили хороших ребят! И где они все? Кто в Норвегии, кто во
Франции, кто в Дубаи, кто в ЛУКОЙЛе, кто в частных фирмах этих, вот,
золотых и… У нас же масса иностранных компаний, работающих сейчас!
       Н.Ф.: А как вообще геологическая разведка сейчас? Вот, частные фирмы
геологической разведкой вообще не занимаются?
       Н.К.: Нет, они, понимаете, вы же должны понимать, что все частные
фирмы — у них один интерес. Получение прибыли.
       Н.Ф.: Да.
       Н.К.: Наши тоже же… А наш Газпром, а Роснефть?! А другие?! А этот,
ЛУКОЙЛ, Алекперова?! У них тоже же… Основная задача — вот эта!
       Н.Ф.: Конечно, конечно.
       Н.К.: И вот, понимаете, у нас лаборатория на кафедре тектонофизики, у
меня пять лабораторий… Она такая лаборатория, в которой сотрудники изучают,
вот с точки зрения физики поведение пластов, там, разрывов, все… Вот,
иногда нефтяники говорят: «Нам неважно все это! Мы это, так сказать… (не
хочу сказать, в гробу видели, но…). Нет! Скажи, где бурить!? Ну, скажи, где
скважину поставить?»
       Н.Ф.: Ну, понятно…
       Н.К.: Вот это, вот это надо! Но, для того, чтобы сказать где — нужно
провести большую работу! Вот, я до восьмидесятого года у нас десять лет был
договор с Чечней. Я в Чечне работал, вот. С Грознефтегеофизикой. Там
проблема, потому что исчерпали нефть легкую, которая была в миоценовых
отложениях с поверхности — надо идти глубже. Открыли нефть в отложениях
верхнего мела. Но там коллектора не такие, вот, песчаные как были, а вот,
трещиноватые известняки. И на пике, в шестидесятых годах где-то, было
двадцать пять миллионов тонн. Кончилась эта нефть. Надо идти глубже. А как
идти? Куда? Там очень сложная структура. Надо изучать! Вот, понимаете, и
это все сейчас ушло как-то. Куда-то это испарилось.
       Н.Ф.: Но мне все-таки непонятно, как в мире это организовано, где
существуют частные фирмы? Они же вкладывают в геологоразведку?
       Н.К.: Конечно, конечно!
       Н.Ф.: А почему у нас не вкладывают?
       Н.К.: А у нас ведь, так, понимаете, вот та добыча….
       Н.Ф.: Почему тот  же самый ЛОУКОЙЛ… не вкладывает?
       Н.К.: …которая идет сейчас — Западная Сибирь, за малым исключением,
это все, что открыто при Советской власти.
       Н.Ф.: Да.
       Н.К.: Вот новых… А зачем? Можно качать эту нефть! Вот, когда вот
открыли Самотлор, при Брежневе, значит, там была фонтанирующая нефть. А
Самотлор — это озеро! Вот, пробурили, поставили вышку в озере, и пошел
фонтан. И коллосальный дебет! Я не помню сколько. Тогда Брежнев говорил:
«Вот, мы откроем таких еще много Самотлоров. Зальем все нефтью». И вот она
фонтанировала, ее качали-качали…  И потом, значит, давление упало, уже надо
не качать, а извлекать. Извлекали-извлекали. Потом и ее уже мало. Значит,
надо за контуры закачивать воду. А если нефть вязкая — горячую воду. А если
горячая, то нужно электричество. Нужно нагревать. Это сколько стоит,
понимаете! И вот, у нас добыча падает, нефти.
       Н.Ф.: Это понятно.
       Н.К.: А новая-то где?
       Н.Ф.: Почему они не вкладывают? Ведь может быть…
       Н.К.: А зачем вкладывать? Дорого…
       Н.Ф.: Может быть выгодней найти где-то дешевую нефть? Чем вкладывать
сейчас очень большие деньги в добычу, предположим, в Арктическом шельфе?
       Н.К.: Нет. Ну, вот у нас на Сахалине работают платформы. Но там
преимущественно сжиженный газ они хотят. Япония будет покупать. Уже они
построили, эти, газовозы. Но, вы понимаете, ведь вкладывать — это дорого! А
зачем? Длинных денег никто не любит! Если я вложил миллион, я хочу завтра
получить пять!
       Н.Ф.: Это я понимаю. Да.
       Н.К.: А вот через десять лет… Ну, понимаете, как говорят, это Инша
Аллах, только один Аллах знает, понимаете, что будет через десять лет….
       Н.Ф.: Ну, да.
       Н.К.: Ну, у нас есть, но у нас напряженка с новыми месторождениями.
Ямал. Газ. С газом плохо у нас тоже. Остался Ямал. Но Ямал — это суровые
условия, понимаете. Там не так это все просто. Вот сейчас единственная наша
надежда будущая — это Арктика.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Это вот моря шельфовые: Баренцево, Карское, Лаптева.
       Н.Ф.: Но, я так понимаю, что это очень дорогая нефть.
       Н.К.: О!! Вот, Штокмановское месторождение. Давно открыли, уже больше
двадцати лет.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Газоконденсатное. Ну, крупное очень. В середине Баренцева моря.
Шестьсот километров от Мурманска и столько же от Новой Земли. На грани, на
кромке льдов. И вот, двадцать лет не могут начать разработку.
       Н.Ф.: Да, да.
       Н.К.: То не могут договориться, там все фирмы перебывали, я знаю: и
КОНАКО, и Шеллы, и ЭМАКО, и Норд Гидро. Все фирмы, все отказываются потом.
Проблема — как делить конечный продукт. Проблема тоже там есть. Но там и
другое, там глубина большая. Метров там триста, если не больше! Это же
поставить платформы. Это очень сложно все. И очень дорого, понимаете?
       Н.Ф.: Да, я понимаю.
       Н.К.: Но уже на эти все северные, вот, моря положили глаз и
иностранцы. Недаром мы там вот, недавно по телевизору было, большие учения
северного флота и так далее…
       Н.Ф.: Да, да.
       Н.К.: Что, мол…
       Н.Ф.: Да, это я понимаю. Но вот, все-таки мне непонятно, чем
отличается, я не утомил вас? Вас поджимает время…
       Н.К.: Не, не. Говорить я могу.
       Н.Ф.: Мне все-таки непонятно, чем отличается ситуация  в других, ну
так сказать, в мировых, вот этих вот, добывающих компаниях от наших
добывающих компаний?
       Н.К.: Ну, я не знаю, понимаете, я …
       Н.Ф.: Почему они там все-таки вкладывают в геологию?
       Н.К.: Ну, у них цель. Ведь у нас тоже работает много иностранных
компаний. Вот, в том же Туркменистане, где газа много. Я не знаю какие, но
там компаний много. Азербайджан, например, БиПи, Бритиш Петролиум, они
помогают там все делать…
       Н.Ф.: Они там занимаются какой-то разведкой?
       Н.К.: Конечно! Сейчас, причем, я часто в Баку езжу, там нефть была,
ну, неглубокая. Там два километра, три. Сейчас уже семь! А вообще, у нас
была самая глубокая скважина, нефтеносная, в Чечне, Андреевская, пять
километров. Говорили — глубже нефти нет! Есть! Но это надо изучать,
понимаете! Все! Но там целенаправленное изучение. У нас тоже есть эти
отделы. Работают. Я не очень это знаю. Не берусь судить об этом. Но,
понимаете, общее впечатление таково, что, вот, новых, вот, крупных
месторождений не открыто ни одного!
       Н.Ф.: Да.
       Н.К.: Крупных. Мелочь открывают. Вот, Ковыкта, которая есть там, на
границе Сибирской платформы и Западной Сибири. Я не знаю, ее запустили или
нет. По-моему, запустили.
       Н.Ф.: Это открыто уже после?..
       Н.К.: Вот, понимаете, может быть, наметки были-то и раньше, а вот ее
вроде обустроили так… Вот нефтепровод, который тянут в Китай, он очень
большой, а нефти нету. Диаметр. Я помню, если мне память не изменяет,
Фрадков, будучи премьером, приехал: «Что ж, — говорит, — вот труба-то
такая, а нефти-то нету?! Ну-ка, открыть нефть! Ну-ка завтра чтоб была!» —
«Не получается!» — «Как так!? Я, вот, приказываю!» Понимаете, мне кажется,
вообще, так вот, что в наше время, я все-таки могу вот сравнивать, за
столько лет все, понимаете. Многие, ведь, вспоминают, вот, как хорошо было
раньше! Понимаете, тут нельзя так вот говорить: «Все хорошо!»  Но, вот если
говорить о студентах, и о геологии — была перспектива. И вот, Козловский,
министр, он был очень такой крутой министр. Он жив сейчас. Он уже на
пенсии, но он был в, этом, Геологоразведочном институте. Институт, к
сожалению, захирел, там, совсем. А раньше он был, Мингео принадлежал,
Министерству геологии. А у нас же нет Министерства геологии! У нас
Министерство природных ресурсов. Оно ведает и лесом, и водой, и чем… И там
есть Департамент геологии. Вот, как раз заместитель там мой бывший студент.
А, не заместитель, а он глава этого Департамента. Андрей Морозов. Андрей
Федорович Морозов. Помогает нам много, все. Ну, вот он понимает все это, но
денег-то мало дают! Вот, мы этого не понимаем. А ведь если взглянуть,
семьдесят процентов ВВП — это геология!
       Н.Ф.: Да.
       Н.К.: Это нефть, газ, уголь, металл.
       Н.Ф.: Да. Да.
       Н.К.: Вы понимаете! Вот, казалось бы — у нас есть все! Но мы много
потеряли из месторождений. Но у нас есть все даже сейчас.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Но почему, если мы такие богатые — почему мы такие бедные? Вот,
понимаете.
       Н.Ф.: Да, это да.
       Н.К.: Это сакраментальный вопрос идет!
       Н.Ф.: Да, а скажите, пожалуйста, а вот, когда вы начинали работать в
поле, кто вам больше всего дал? Кто был вашим учителем в полевых условиях?
       Н.К.: А, в полевых условиях, конечно, Евгений Евгеньевич Милановский.
Вот, Евгений Евгеньевич Милановский… Вот было, значит, когда я поступил, он
был, по-моему, был аспирантом еще. Но он поступил до войны, участвовал в
войне, дошел до Праги. Он такой был… Он был в штабе у Лелюшенко. В танковой
армии в этой. Ну, он был в штабе — картографический отдел, вот, он хорошо
ориентировался, поскольку студент был. Потом он поступил в аспирантуру.
Вот, я уже забыл, когда он защитился. Он очень был талантливый геолог. У
него отец был прекрасный. Он геолог — Евгений Владимирович Милановский. И
вот он… В Казахстане я был студентом на четвертом курсе. Там, три месяца я
был в Казахстане. И он со мной много там… Я с ним все время ездил. И он
меня учил. Учил рисовать меня. Обнажения всякие. Рельеф. Вот я от него
научился, а потом вдруг самостийно стал рисовать маслом даже. И не только
маслом, а у меня… Я могу встать?
       Н.Ф.: Да, конечно. (Уходят куда-то от микрофона, беседуют вдалеке.
Плохо слышно).
       Н.К.: Вот у меня, видите, вот стоят…
       Н.Ф.: Это ваши?
       Н.К.: Да. Это вот Кивач. Я был в Петрозаводске на экскурсии.
       Н.Ф.: Ага.
       Н.К.: Набросал. Понимаете, я должен подарить…  где-то девяносто
девятый год. Окрестности Юхново.
       Н.Ф.: Очень здорово.
       Н.К.: У меня есть такая вот книжка. Издал, тоже вот. Морозов помог.
Я, когда за рубеж езжу, я фломастером все рисую.
       Н.Ф.: Ух ты, как замечательно.
       Н.К.: И у меня вот, понимаете, все страны. Только России нет еще. Там
Санторин, там Греция…
       Н.Ф.: Потрясающе, потрясающе.
       Н.К.: Вот библиотека… Сейчас на шестом этаже, там у нас кафедра,  (?)
ноября мы празднуем семьдесят лет, и там, вот, вот эти…
       Н.Ф.: Семьдесят лет факультету?
       Н.К.: Нет. Кафедре.
       Н.Ф.: Кафедре.
       Н.К.: Кафедре.
       Н.Ф.: Здорово. Замечательно.
       Н.К.:  Это что? Это Осло. Ну, все… Норвегия… Вот так, видите?
       Н.Ф.: Прекрасно, прекрасно.
       Н.К.: Это я быстренько, фломастером. Когда идет… Вот все эти. Вот, он
меня научил. Я не умел. Ну, я рисовал в детстве. У меня были какие-то,
говорят, способности.
       Н.Ф.: Ага, ага.
       Н.К.: Но он научил меня геологию рисовать. Вот это очень важно было
тогда. Я студентам, я, вот, на лекциях… Раньше я рисовал на доске все, а
потом, значит, оверхед на пленках рисовал. А теперь я там переоборудовал
аудиторию большую. Я читаю сейчас уже двадцать шесть лет первому курсу. То
я читал на старших курсах, а тут двести человек с лишним. И я рисую прямо
на листе бумаги и все видно. Тут же компьютер. Я могу, вот, переходить. Я
могу показать картинки, но показ картинок — они забывают сразу.  Вот когда
они за мной рисуют, я потом оставляю листочки — они все их расхватывают
тоже, вот, совсем другое. Геолог должен уметь отображать мысль графически.
Понимаете.
       Н.Ф.: Ага.
       Н.К.: Вот это очень важно. Да. Графическое восприятие. И вот
Милановский меня этому обучил. У меня много, если взять мои книжки, вот,
записные, их там наверно сотня, вот, лежит, там все вот, вот, так вот он
приучал… А сейчас мы не ездим в поле. Студенты не могут изобразить. Даже на
экзамене, вот, я не могу вам не показать одну картинку. В прошлом году… Не-
не-не. Сидите! Студентка. Разговаривает целый час. Говорит-говорит… Я ее… А
я, как раз, говорил о внутреннем строении Земли. Землю. У меня разрез
такой, рисую. Говорю: «Ну-ка, спуститесь сюда!» Она спустилась. Я говорю:
«О чем я говорил?» — «О строении Земли». — Я говорю: «Можете его
нарисовать? Пожалуйста». Вот она нарисовала. (Показывает рисунок)  Под
общий хохот всей аудитории.
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: Вот это — земная кора. Это — Земля. А это ядро. Вы понимаете?!
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: Все лежали. Я сохранил это. Виктора Титовича знаете? Трофимова?
       Н.Ф.: Да, да, да.
       Н.К.: Из его группы. С его кафедры. Я говорю: «Титыч!» Мы с ним
приятели. Вот, и фамилия-то. Я говорю: «Распишитесь только!» Это
непреходящая ценность! Вот, понимаете, вот, мы сейчас вот боремся с этим.
Но вот это, вот это ЕГЭ — оно, конечно, убило всех! Они настолько
неграмотные, студенты! Они не знают географии! Географии не знают НИКАКОЙ!
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: ВООБЩЕ! Они не знают историю. Они не знают литературы. Они
ничего не читают практически! Я спрашиваю на лекциях часто: «Вот, что вы
читали, там?» Кто-то скажет: «Пелевина». Я говорю: « Ну, я его не читаю.
Ну, а еще-то что?» Ну, одна что-то, две скажут. А остальные ничего не
читают!
       Н.Ф.: Да.
       Н.К.: Шесть геофизиков, правда, не здесь, а в Дубне. Я там тоже
завкафедрой пятнадцать лет в Международном Университете. Кафедра экологии.
       Н.Ф.: И сейчас тоже?
       Н.К.: Да! Меня там тоже переизбрали. Экология и наука о Земле. Вот
сидят шесть геофизиков. Выяснилось, что ни один не знает, что такое
«Золотой теленок» и «Двенадцать стульев».
       Н.Ф.: Потрясающе!
       Н.К.: Не читали. НЕ ЧИТАЛИ! Вы понимаете, вот уровень образованности!
       Н.Ф.: Мне кажется, что это компьютер. Это то, что видео,
видеоизображение…
       Н.К.: Так вот еще другое дело… Вот, я рисую когда, много рисую,
значит, в аудитории вспышки. Все фотографируют. Зачем рисовать?
       Н.Ф.: О! Да, да, да.
       Н.К.: Когда можно сфотографировать.
       Н.Ф.: Да, да, да.
       Н.К.: Понимаете! Но уже на экзамене я говорю: «Нет! Пожалуйста». — «
Мы же — да! Мы знаем!» — «Ну, рисуйте!» И ничего! Вот понимаете, ничего не
получается у них! Вот это… Не у всех. Вот понимаете, я как-то Садовничему,
было заседание какое-то в новой библиотеке, там, я сказал: «Знаете, у меня
твердое убеждение…» А, это когда он вел эти факультативные курсы! Двадцать
пятого января этого года. Значит, вот, вы же знаете, может быть, что все
факультеты в среду с трех до пяти, занятия отменялись, на всех факультетах.
И в это время должны были профессора читать лекции, но не для своих
студентов. Вот, на мои лекции запрещалось приходить студентам-геологам.
Только с других факультетов. Я объявил курс, там, я уж не помню как, в
общем, «Планета Земля. Уровень нашего незнания или что мы знаем о Земле».
Слушали двести сорок пять человек. Я зачеты ставил. Мало того, вот одна
студентка с ВМКа, с пятого курса, вот она поступила к нам в магистратуру,
после лекций этих. Всем нравилось очень. Но я рассказывал для непорочных,
понимаете. Я же не сложные вещи, там. Я же не объяснял им, что малое
шевеление в нелинейных уравнениях приводит к бифуркации. «Нам понятно это!»
Но это говорили математики. А были… Ну, все факультеты ходили!
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Все. Кроме «Стран Африки», потому что им далеко ездить из
центра. А все, кто здесь — были. Биологов много было. Почвоведов. ВМК,
физики, химики. И вот, понимаете, вот, я не знаю, как вот… Вы понимаете,
уровень упал, все признают. Садовничий тоже говорит откровенно — уровень
студентов упал.
       Н.Ф.: Да.
       Н.К.: Я говорил с физиками. У меня знакомых физиков много. Вот, декан
бывший, Володя, вот, Трухин. Он был у меня как раз в Енисейской экспедиции.
И не выдержав комаров и гнуса, бежал. Потом из Туруханска, я помню. Потом
стал, вот, деканом, проректором он был. Сейчас завкафедрой, ну как, физики
Земли у них есть… Палеомагнитолог он.
       Н.Ф.: Да.
       Н.К.: Понимаете, пропадает интерес студентов. А пропадает еще вот…
Понимаете, вот такой уровень… День открытых дверей. Родители меня иногда
спрашивают: «А сколько мой сын будет получать?!» Я говорю: «Вы хотели
сказать зарабатывать?» — «Ну да, получать зарплату!» — Я говорю: «Это две
большие разницы. Заработать и получить».  Понимаете, вот, как он будет
учиться…  Я говорю: «У меня твердое…» Да, я под аплодисменты сказал всем
там этим, больше сотни было преподавателей, когда Садовничий вызвал. Я
говорю: «Двадцать пять процентов надо выгнать сразу после первой сессии.
Двадцать пять процентов учится хорошо, они хотят учиться. Пятьдесят
процентов это колеблющаяся масса. Либо сюда, либо туда. В зависимости от
того, что будет». Но мы же не можем выгонять!
       Н.Ф.: А почему?
       Н.К.: А как почему?
       Н.Ф.: Я это не очень понимаю.
       Н.К.: У нас хоть и нет подушевого финансирования, в других-то вузах
оно есть. Вот, выгнали студента, значит, деньги у вас пропали.
       Н.Ф.: Нет. Но мы могли бы брать, если бы у нас аудитории позволяли,
там, предположим курс не двести пятьдесят человек, а…
       Н.К.: Нет. Но это, понимаете…
       Н.Ф.: …а триста пятьдесят. А сто выгонять.
       Н.К.: В Сорбонну принимают всех. Но кончают пять процентов.
       Н.Ф.: Ну, такой вот принцип! Это правильный принцип.
       Н.К.: Но в свое время президент Медведев, после событий на Манежной
площади, помните, там футбол какой-то…
       Н.Ф.: Да, да, да.
       Н.К.: Он сказал открытым текстом: «Не надо выгонять! Они могут пойти
на Манеж». Выгнанные.
       Н.Ф.: (Смеется)
       Н.К.: Но понимаете, мы выгоняем, но выгоняем не такое количество,
которое надо было бы.
       Н.Ф.: Ну мне кажется, что вот это вот какая-то, какая-то у нас
болезнь…
       Н.К.: У нас вроде нет подушевой… Но понимаете, тоже… Мы не очень
понимаем, те законы, по которым мы живем вообще.
       Н.Ф.: Это правильно. Да.
       Н.К.: Кто знает у нас, это Виктор Титыч, вот, Трофимов. Он все законы
знает. Хорошо.
       Н.Ф.: Угу. Да.
       Н.К.: Вот понимаете, у нас вроде нет такого.
       Н.Ф.: Да.
       Н.К.: Но мы тоже не можем выгонять. Я хорошо помню Логунова. Ректора.
Когда он в Актовом зале сказал: «У нас упало качество. Стали хуже сдавать.
Надо ужесточить, вот, требования. Но помните, что каждые выгнанные десять
студентов — это единица преподавателя».  Ему говорят: «Это что шантаж?» —
«Ну, что вы! Это я вам просто поясняю». Вот, понимаете?!
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: И сейчас такая же ситуация.
       Н.Ф.: Да. Да.
       Н.К.: Вот я тут был у проректоров. Там, ну не буду говорить, что…
Значит, наш университет перегружен сотрудниками! Надо сокращать. Тут два
аспекта есть. Первый аспект — надо повысить зарплату преподавателям. Ее
повысили уже. Но не научным сотрудникам. Денег на это нет. Но как повысить?
Надо уволить часть. Тогда повысите. Но если нагрузка у вас, у доцента, там,
восемьсот часов, или шестьсот, то будет тысяча. Чистой нагрузки. Это
значит, шесть часов в день вы должны.
       Н.Ф.: Да.
       Н.К.: А простите, как же у вас вырастет индекс Хирша при этом?
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Когда вы должны делать научную работу, которую публиковать в
высокорейтинговых журналах? А сейчас еще, если будут сокращения научных
сотрудников, тогда вообще о чем говорить?
       Н.Ф.: Да. Это какой индекс Хирша тогда…
       Н.К.: Вот понимаете, вот тут какая-то нестыковка. Вот, хотим одно…
Другое. Вот, associate professor в Штатах, вот доцент, нагрузка — двести
сорок часов. Причем у них лекция пятьдесят минут. А не два по сорок пять,
как у нас.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Вот, я был в Лунде в Университете, в Швеции. Маленький городок.
Хороший очень университет. Студенты учатся две лекции, три лекции в день.
По пятьдесят или по сорок пять минут у них. Все остальное время — это
самостоятельная работа. Преподаватель дает задание, вот, столько журналов,
книг прочесть. Написать реферат за неделю. И потом обсуждать. Вот, у меня
дядя мой был двадцать пять лет профессором Оксфорда. Он был славист. Ну, он
после революции, в общем, с Врангелем он был. Как это? — Юнкер.
       Н.Ф.: Это со стороны матери?
       Н.К.: Да, со стороны матери. Борис Унбеггаун. Мать тоже Унбеггаун
была. Но она была Елена Генриховна, но переделали в Елену Георгиевну. Во
время войны. Как это, чего… Как это, все не обращали внимания, тоже? Но она
была фамилии отца, вот, Короновская.
       Н.Ф.: Угу, угу.
       Н.К.: Вот, понимаете, любил языки всякие, особенно славянские. Он
знал примерно сорок языков.
       Н.Ф.: Угу, угу.
       Н.К.: Ну, все европейские и плюс все славянские. Там, сербский,
хорватский, болгарский, там, я не знаю, все, какие можно. Он был
профессором Страсбургского Университета. И вот, что интересно, его все-таки
в сорок третьем году немцы посадили в Бухенвальд. Посадили в Бухенвальд, но
он выжил потому, что он знал столько языков — он заведовал картотекой.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Понимаете. И как мне его сестра, его дочка, которая жива — моя
двоюродная сестра, она в Канаде. Она родилась в Париже сама. Он, говорит,
он не вспоминал совершенно об этом времени, о Бухенвальде. Потом он опять
был в Страсбурге. А потом уехал в Оксфорд, в Brasenose College, я был там.
Он двадцать пять лет был профессором.
       Н.Ф.: Но вы с ним не встречались?
       Н.К.: Не встречался. Он только мне присылал, я помню, свитер один и
паркер ручку, давно, такую еще, знаете, эту… Она у меня до сих пор есть. И
была. Но младший мой сын, которому уже тридцать шесть будет, он, значит,
когда ему было три года, он ее почему-то бросал в пол. Пытался воткнуть. И
я был в Канаде, пошел в «Паркер» магазин. Я говорю: «Мне бы вот перышко к
ручке к этой». — «Что вы! Давно уж таких нет». Я рассказал историю.
Говорят: «Мы вам любую ручку дадим». Я говорю: «Мне не надо любых!» Так она
лежит, не могу перышко найти.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Так она хорошо писала…
       Н.Ф.: Чернильная ручка…
       Н.К.: Чернильная. Но я люблю так, чтобы не нажимать… Но хорошо писала
в общем… Ну вот, он потом был профессором этого Оксфорда. Я был там, вот,
спрашивал все там. У него было шесть-семь студентов. Всего! А зачем
больше?! Но он каждому давал задание на неделю, вот, мне сестра Таня
говорила. «Папа давал, — говорит, вот, —  метр, стопку журналов. Они
читали, писали, и потом они обсуждали это. С каждым. Это можно час, два,
можно день. Они обедали. Потом снова обсуждали». Вот, где тьютерство-то!
Вот, тьютер, индивидуальное обучение. Я тут поднимал вопрос об этом. Даже
там, не буду говорить с кем, в ректорате. «Да, — говорит, — это очень
хорошо. А как часы учитывать? Это что же? Вы с одним будете полдня сидеть?
И вам что, пять часов писать надо нагрузку?! Вот если бы сто было!» Я
говорю: «Ну, можно тысячу, давайте сделаем…». Вот, понимаете, как писать
часы!
       Н.Ф.: Ну да…
       Н.К.: А вот в тех же Штатах у доцента — двести сорок часов. И если у
вас есть гранты, а там гранты получить можно, там масса… Что у нас? РФФИ и
все!
       Н.Ф.: Масса разных фондов…
       Н.К.: Разных фондов, да. С вас снимают часы учебные. И у вас может
быть сто пятьдесят часов. А не девятьсот, или не тысяча! Вы понимаете.
       Н.Ф.: Да, конечно.
       Н.К.: У нас что-то в одном месте что-то делают, в другом… Если уж все
на западе, ну, давайте как на западе! Давайте профессор — пять-семь тысяч
евро. У доцента — три-четыре тысячи евро, понимаете,
       Н.Ф.: Да.
       Н.К.: Научная работа идет. Да, гранты там проблема. Гранты надо… Они
очень много времени употребляют на написание. Эти гранты. Но там их можно
выиграть. А у нас, вот… Я один раз грант выиграл на пять миллионов. Но с
Института физики Земли, у нас есть профессор Агошин, полпрофессора, на
полставки. Но у меня сотрудники, это же каждую неделю надо было писать
бумаг! Понимаете, это же какой-то кошмар был! Мы зареклись! Не надо нам
этих денег!
       Н.Ф.: Да. Да.
       Н.К.: Причем даже мы патент получили. Это тоже были… По Кавказу, по
Сочи. Олимпиада. Там насчет оползней. Все. Я помню, мы защищали на
Горького, в этом, на Тверской, в этом, Министерстве наука и образование.
Комиссия была человек шесть, который ни один ничего не понимал, вообще.
«Пункты все ли выполнены? Вот, вы должны это сделать». — « Да, все
выполнено». Единственный был крупный недостаток, мы перепутали какую-то
женщину, назвали ее, я помню, что-то «заместитель департамента», а она была
заместителем начальника отдела.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: «Как же вы могли такое сделать?! Но это же… А если узнает
начальник департамента, что вы вот… Надо все переделать». Я говорю:
«Тридцать страниц!» — «Все перепечатать! Все!»  Это самое важное замечание
было! Так все защитили.
       Н.Ф.: Да. Ну, понятно, что у них …
       Н.К.: А там, между прочим, отчеты, я знаю. Там получили деньги вот на
такую тему — написали статью — ваш отчет. Статья — это ваш отчет. И не
спрашивают с вас каждый. Вот это режет. Вот… вот не представляете, сколько
я, вот, как завкафедрой, каждый день подписываю каких-то бумаг всяких. Вот
эти… ФГОСы, в Федеральные государственные, я даже не знаю там… У меня
раньше была программа, в Университете, моя программа курса, мои учебники, и
я. ВСЕ! Теперь я должен писать вот такие бумаги:  «Какую компетенцию
приобрел студент после первой лекции?»
       Н.Ф.: Да-да.
       Н.К.: Я говорю: «Ну, какую он может приобрести компетенцию!? В конце
— знание программы, знание курса. Вот его компетенция». — «Нет, все надо
расписать!» Но не просто компетенция, научная, учебная, а политическая! Как
он вот там, вот… Вы понимаете!
       Н.Ф.: Да.
       Н.К.: Это же все выдумывают в министерстве! Потому что они не мыслят
по-другому! Они же…
       Н.Ф.: Ну да, им надо как-то оправдывать свое существование.
       Н.К.: Ну вот, понимаете! Им же, им бы ЕГЭ сдать всем!  ЕГЭ. Причем
сдать не так вот, а на серьезе сдать ЕГЭ. Вот это, понимаете…
       Н.Ф.: Да-а-а.
       Н.К.: Вот это, губит. Поэтому, сравнивая обучение, которое было, вот,
мы учились — сейчас… Вот, я бы сказал так, что мы учим не благодаря, а
вопреки. Вот, понимаете…
       Н.Ф.: Ну-у,  да….
       Н.К.: Вот я в Дубне заведую кафедрой уже больше пятнадцати лет. Этот
университет организовал мой хороший приятель, Кузнецов Олег Леонидович. Он
президент Академии естественных наук. Вот, действительно, ядерный центр,
все, вот, университет должен был быть. Немножко он раздулся так, но он
подчиняется Московской области… Не области, ну… да, областной.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Но там Министерство образования. Там другие, вот, требования.
Там только бумаги! Там бесчисленное количество бумаг!! Потом, есть какая-
то… самооценка. Вот приходят… Вы должны самооцениться. Я говорю: «Чтоб я
оценился?! Да, я великий и неповторимый! Что еще дальше вы хотите?! Как я
себя? Я не могу оценить, что я, понимаете, это, как это… интеллигент
умственного труда». (Смеется). Ну вот, понимаете. Студенты должны… Вот, как
он знает математику? Он сам себя должен оценить! Это одно. Потом приходит…
Какие-то должны тесты сдавать студенты, по всем предметам. Кто эти тесты
составляет? Йошкар-Ола! Они выиграли тендер. Вот, светоч мысли — Йошкар-
Ола. У нас там есть профессор. Не буду фамилию говорить — крупнейший,
специалист по теории, вот, вероятностей, он в ядерном институте тоже. Он
говорит: «Я вопросов не понимаю по математике!» (Смеется). Понимаете, вот,
светочи мысли из Йошкар-Олы… Вот, почему они? Почему не мы составляем?
Оценить студента я могу за пять минут.
       Н.Ф.: Да.
       Н.К.: Вот, понимаете, Йошкар-Ола — светоч, светоч образования у нас!
       Н.Ф.: Угу. Интересно…
       Н.К.: И таких… Как говорят, не будем о грустном…
       Н.Ф.:А вот еще такой вопрос из прошлого. Были ведь такие очень
горячие в ваши времена дискуссии, там, фиксисты и мобилисты…
       Н.К.: Да! Вот только что мы с… С этим, редактором, вот сейчас….
       Н.Ф.: Да-да-да.
       Н.К.: Я, говорит, вот, не совсем разделяю… Я говорю: «Вы можете, что
угодно не разделять, вы только докажите!»
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Вот, понимаете, это тоже интересно. Ведь вот, в шестидесятых
годах поступили данные, которые говорили о том, что вот Земля не такой, так
сказать, застывший шар…
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: А как вот все… Вот, все материки, все океаны как бы гвоздями
прибиты к мантии. Есть кора, а есть мантия. Вот, прибиты к мантии. Вот так
меня учили все. А вот получились новые данные. Благодаря чему? Благодаря
новой технологии и новой технике. Стали изучать океаны. Магнитное поле
океана. Потом появилось GPS. Вот эти, это потом, правда… Обнаружили такие
вот породы, комплексы, которые не знали, как объяснить. Когда стали изучать
океаны и бурить, выяснилось — а ведь это же океаническая кора! А когда
стали, вот, палеомагнетизмом — у меня на кафедре лаборатория, вот,
палеомагнетологии. Вот. Ну, есть такой метод, когда вы, значит, можете
измерить остаточную намагниченность в горных породах. Потому что мы живем в
магнитном поле. Напряжение очень маленькое — ноль пять эрстед, примерно,
ноль одна ампер на метр. Но мы все в нем живем, в этом поле. И если, вот, у
вас лава извергается, то, значит, она, когда застывает, то она, проходя
точку Кюри, так называемую, она приобретает намагниченность по силовым
линиям и по напряженности этого момента. Вот, сегодня извергалась, застыла,
вот она и будет отражать. И выбить эту намагниченность нельзя ничем. Только
нагреть снова, скажем до 800 градусов. Или молния ударит. Но молния не в
каждое место бьет. Все. Значит, если мы выпилим ориентированный образец, я
еще занимался этим в пятьдесят пятом году на Кавказе, этим методом. Тогда
он был примитивный. Мы можем, обработав, на специальном, там, астатическом
магнитометре. Ну, сейчас — сложной обработки. В общем, определить, широту
преимущественно. И положение полюса той эпохи. И вот, определяли. Взяли
породы в Северной Америке с возрастом 180 миллионов лет, это юра. Взяли в
Европе. Вычислили полюс. Получилось, вот, один полюс здесь, один полюс
здесь. Что же значит? Два полюса? А у нас система дипольная. И никогда не
было, там, квадро или окта.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Не было. А как же быть-то? А вот давайте мы сдвинем Европу и
Америки. Закроем Атлантику.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.:  И полюс сольется.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Потом стали изучать магнитное поле океанов. Оно оказалось
совсем не такое, как на суше. Оно симметрично относительно хребтов. Вот эти
были открыты хребты, вот эти, красненькие, в океанах.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Это надо было объяснять, понимаете, как-то. Открыли, так
называемые офиолитовые ассоциации. Это в свое время в Альпах, в Лигурийских
Альпах, Штейнман, такой, геолог-австрияк, описал эту ассоциацию. Да, вот,
ультраосновные, вот, породы. Потом — основные, габбро. Потом базальтовые
лавы. Шаровой (?)  и кремнистые сланцы. Триада Штеймана. Ну, триада и
триада. Я ее сам картировал на Кавказе. Но мы не понимали, что это такое.
Мы говорили, что это изнутри выдвинулась интрузия и так далее. А оказалось,
что это ископаемая океаническая кора. Вот, когда закрылся… а … скажем, … а,
вот, ну, вернее не так вот… Сейчас Атлантика, по данным GPS, мы все знаем,
что она раскрывается со скоростью 6-7 сантиметров в год. А раньше ее не
было, Атлантики. Она начала раскрываться 180 миллионов лет назад. И Тихого
не было океана. И Индийского не было океана. А был огромный один материк,
Пангея. Вегенера, который ее впервые выдвинул в двенадцатом году. За что
его растерли в порошок, смешали с грязью и так далее. Вот, понимаете. А до
этого был тоже океан. Палеозойский, Япетус. И вот когда он закрылся, то
породы оказались выплеснутыми на края — в Скандинавию, и в Аппалачи. И они
все не местные, они аллохтонные. То есть они закрывают Балтийский щит. Ну и
так далее.
       Н.Ф.: Да. Ну, понятно.
       Н.К.: Сейчас альтернативы в тектонике у них нет. Я еще в старые
времена, выступая, говорил: «Товарищи, давайте не будем спорить. Учение о
тектонике плит всесильно, потому что оно верно».
       Н.Ф.: (Смеется). Да.
       Н.К.: Еще помним, понимаете…
       Н.Ф.: А вы помните вот эти дискуссии горячие, да?
       Н.К.: Хо-о!! У нас же…
       Н.Ф.: Когда… Это же происходило у вас на глазах!
       Н.К.: Вы знаете, Европа…  Европа и Америка, особенно, она приняла
сходу.
       Н.Ф.: Вас учили ведь фиксисты еще? Да?
       Н.К.: А?
       Н.Ф.: Ведь вас учили еще фиксисты? Ваши учителя были фиксисты?
       Н.К.: Конечно! Я уже…
       Н.Ф.: Вот, Белоусов, который у вас читал лекции…
       Н.К.: Белоусов был на моей кафедре. Здесь.
       Н.Ф.: Фиксист?
       Н.К.: И был Хаин, академик…
       Н.Ф.: Да, да.
       Н.К.: Они были абсолютной антитезой. И вот была в четыреста… А!
Значит, все-таки встал вопрос, это, когда был Ершов декан. Это, я уже не
помню, когда было-то. В общем, пригласили к декану завкафедрами, всех.
Может я уже был или не был еще завкафедрой, не знаю? Ну, пригласили
Белоусова, там, Смирнова. Всех наших академиков. Как преподавать новые идеи
студентам?
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Белоусова спрашивают: « А вы как читаете геотектонику?» Он
читал. А он такой был, он говорит: «Я читаю по Белоусову или не читаю
вообще!» Ну, все там говорили так. В четыреста пятнадцатой аудитории
устроили диспут.
       Н.Ф.: Это, в каком году было?
       Н.К.: А вот, убей меня бог, не помню.
       Н.Ф.: Ну это уже, это уже….
       Н.К.: Нет, но это был где-то…
       Н.Ф.: Вы уже работали, наверное….
       Н.К.: Нет, что значит, работал… Вся эта идея о тектонике плит — после
шестьдесят третьего года пошла.
       Н.Ф.: А! Да. Понятно. То есть это уже…
       Н.К.: Ну, это где-то был семидесятый год. Вот, семидесятый…
       Н.Ф.: Семидесятый год, угу.
       Н.К.: И вот, значит, дискуссия началась с того, что вот Белоусов
выступил. Полная аудитория была. Вот сейчас вы не соберете. Вообще, на
новые идеи никого не соберете. А раньше, вот, пришли все кто мог: студенты,
преподаватели. Белоусов выступает. А он, вот он стоит, Белоусов, его видеть
надо — Богданов и Белоусов.
       Н.Ф.: Ага.
       Н.К.: На фотографии. Это такие, знаете — О! Высокие такие! Типа
дореволюционного интеллигента. Богданов вообще родился в Швейцарии, знал
французский. «Я, — говорит, — затрудняюсь сказать, что сейчас происходит.
По-видимому, это предательство по отношению к нашей русской и европейской
континентальной геологии». Тут же Хаин вскочил: « А! Я предатель?!» А Хаин
был уже апологет. «А вы преступник! Потому что вы преступно замалчиваете
все новые факты!» И как пошло в разнос тут все. Студент один выступил,
Легрер, я помню: «Нас плохо учат». Милановский: «Это я вам читаю геологию,
я плохо учу?!» А он фиксист был. И вот пошли в разнос. Я уж не помню, кто
там. Фролова покойная, выступала еще. Вот, понимаете, очень сложно было у
нас сломать психологию. Европа, Америка приняла, вот, через год.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Богданов был… Это значит, знаете, когда было? Я вам скажу,
Богданову было, он умер в шестьдесят пятом, что ли? Ему шестьдесят с
небольшим было, у него аорта разорвалась. В академической больнице не могли
ничего сделать. Понимаете, такая была больница. Он был в Южной Америке на
конференции. И говорит, там уже все шло в тектонике плит, все доклады. И
вот один кто-то  из нашей делегации, вроде чего-то сказал: «А может быть
это вот совсем не так?!» И говорит: «Вся аудитория, молча, обернулась и
посмотрела на него. Я тут понял, что надо бежать. Что говорить не надо
там». А у нас это были бесконечные дискуссии. Вот, в ноль-один, аудитории,
у нас каждый год было тектоническое совещание. Много лет.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Вот собирало восемьсот человек. Ноль-один не вмещало! Сейчас
тектоническое совещание, я вот заместитель председателя тектонического
комитета России, ну, если на первое заседание сто человек придет, это
хорошо.
       Н.Ф.: Ну, да.
       Н.К.: Причем, я смотрю и говорю: «Граждане! Ну, вы понимаете, тут
есть кто-нибудь — не пенсионер?»
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: Вы понимаете, никого нет! Молодежи совершено нет! И вот тогда,
значит,  Резвой, такой был профессор из Львова, говорит: «Я вообще, я не
понимаю, что происходит! Какая же это геология! Это какая-то геологическая
навигация! У вас куда-то плывет все! Вы вообще думаете о чем-либо?! Как это
может быть?» Вы понимаете, вот это, даже в «Правде» была статья!
       Н.Ф.: А в «Правде» была, это…
       Н.К.: Зеншайна, по-моему, или кого-то еще, которые были апологеты
плитной тектоники.
       Н.Ф.: Фиксисты?
       Н.К.: Нет, мобилисты.
       Н.Ф.: Мобилисты.
       Н.К.: Была в том, что, вот как не дают развиваться…
       Н.Ф.: Не дают прохода… Да?
       Н.К.: Да. Вот, понимаете, это я застал в свое время. Сейчас-то это
смешно, конечно, вспоминать.
       Н.Ф.: Но интересно.
       Н.К.: Ну, вот, пожалуйста, вот, редактор пришел: «Я, — говорит, —
против плитной тектоники. Есть масса фактов». Я говорю: « Пожалуйста, ну,
давайте, давайте обсуждать». Я говорю: «Вот, вы назовете один… Да, она уже
изменилась. За сорок лет уже не та плитная тектоника. Но другой
альтернативы нету!»
       Н.Ф.: Ну, да. Конечно. А интересно, знаете, что меня удивляет? Все-
таки…  Проходили дискуссии в науке, в советской. И очень часто
идеологический там момент привешивали. Что вот это вот, вот это вот там —
буржуазная наука, а у нас правильная.
       Н.К.: Ну господи, я сам все пережил …
       Н.Ф.: А здесь….
       Н.К.: Нет. Тут этого не было.
       Н.Ф.: Здесь не было.
       Н.К.: Ну просто, вот, понимаете, очень сложно, вообще, отказаться от
привычного.
       Н.Ф.: Ну да.
       Н.К.: Вот, понимаете, ну как понять, что, вот, скажем…  Вот, у нас
была сейчас конференция в мае. Кафедра организовала. Наталья Валерьевна
Лубнина, вот, молодой профессор, она в сорок лет докторскую защитила.
Женщина. Значит, Родиния, это суперконтинент, ноль девять, значит,
девятьсот миллионов лет назад. Вот, было три эпохи, когда суперконтиненты
были, а потом они распадались.
       Н.Ф.: Угу, угу.
       Н.К.: Последний был Пангея. Это двести миллионов лет назад. Вегенер.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: До этого была Родиния. До этого был Кенорланд или Нуна.
Понимаете. Ну, кто выделяет четыре суперконтинента в истории Земли. А
некоторые — пятнадцать. Четырнадцать выделяют! Ну, мало ли, что кто
выделяет. Знаете. Какие методы, какие данные все… Но, вы ничего не можете
противопоставить. Что-то можно сказать — да, не вписывается.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Вот, GPS даже, данные вот эти. Я говорил тут, у нас есть такой
институт геосфер, академик Адушкин заведующий. Вот они, вроде, что данные
GPS, стационарные данные, есть временные, а есть стационарные, что из-за
влияния атмосферы там точность метр или больше. А не миллиметры, как
говорят.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Понимаете, это в одном месте — да. Но в целом, это так. Вот,
Европа, например, и мы вместе с Европой, вот, тут мы едины, все движемся к
северо-востоку со скоростью два сантиметра в год. Ну, вот все вместе! А вот
Аравийская плита с ваххабитами — давит на Кавказ! Поэтому (?) изогнут, на
Кавказе землетрясения. А Анатолия вся отъезжает к западу. Вы, понимаете,
все объясняется этим. И все можно объяснить. Быстрее всего Австралия
двигается. Пятнадцать сантиметров в год. И она скоро столкнется с
Индонезией, все, и будет один какой-нибудь материк. Есть такие проекты. И
если все будет так, как сейчас, то, вот, через пятьдесят миллионов лет
будет так-то. У нас это пробивало очень сложно. И до сих пор еще есть, вот,
люди, которые, вот… Но, понимаете, вот, в геологии это вообще, во многом
это искусство, а не наука. В каком плане искусство? Я хорошо помню, в
Тбилиси было заседание. Один физик выскочил, говорит: «Что у вас за наука?
Ни числа, ни меры, ни формул. Как вы доказываете?» И вот Белоусов встал и
сказал: «Вы совершенно правы. У нас этого ничего нет. Но надо не ругать
нас, а восхищаться. Что, не смотря на все это, мы сделали так много!» И это
действительно так.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Все-таки,  вот, я по телевидению часто выступаю, там вот — «Что
мы знаем о Земле?», была такая у меня лекция. И ведь мы знаем настолько
больше, чем когда я учился! Еще когда я учился, у нас висели карты — на
северо-восток были белые пятна. Вообще ничего.
       Н.Ф.: Геологические.
       Н.К.: Да. Пустота была. А сейчас мы их знаем лучше, чем Подмосковье.
Вы понимаете. Там золото, там уран, там то-то… Там. Нужно это все изучать.
Вот поэтому, вот понимаете, за свою жизнь, вот, я геологию-то… Вот это
написать бы все бы надо! Понимаете. Настолько это …
       Н.Ф.: Да. Это очень интересно.
       Н.К.: Вот эта книжка, Энтони Хэллема, профессора Бирмингемского
университета, замечательная. Она есть в русском переводе “The great
geological controversies”. Это «Великие геологические споры». И он
прекрасно описал, вот, борьбу, там, вот этих, плутонистов, понимаете, и….
тут еще у нас были… Одни верили в море… И нептунистов! Плутонисты, значит,
бух… Потом вот, Вегенер и вот это… Потом, там, об оледенениях все… Вот это
история науки. У нас есть курс истории и методологии науки. Он не очень
хорошо читается обычно, скучновато. А вот, когда умер один преподаватель,
то читал академик Хаин, он великолепно читал! Он ничего не готовился. Он
все знал, он экспромтом. Он недавно умер в возрасте девяноста пяти лет.
       Н.Ф.: Да, я его немного знал.
       Н.К.: Он слепой был, но он лекции читал прекрасно! Он все знал! Вот,
понимаете, вот образованность-то где была! И вот, история науки и состоит в
этом — борьба идей. Вот Кювье, я думал, он прокурор. А он был помощник
прокурора. Но вот поспорьте, катастрофист с помощником прокурора! Вот у нас
бы не поспорили. Точно, сейчас.
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: Понимаете, вот это…
       Н.Ф.: Да…
       Н.К.: Вот эти, вот, борьба идей, всего… Но вот куда-то мы, насчет
образования, мы куда-то не туда идем. И главное, понимаете, что не понимаю?
Вот, я лично не понимаю? Вот я был… Значит мне уже восемь лет — война была.
Мы все понимали. Значит, вот, есть фашизм. Фашистов надо разбить. Была
стратегия — все для победы. Как достигалось — это другой вопрос. Была
тактика, частичные были. Была цель. И мы добились этой цели. Была ясная —
победа. Дальше там, это другой вопрос. А вот эта модернизация — двадцать
лет нас теребят! Какая конечная цель? Фурсенко объявил тут: «Модернизация
конца не имеет».
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: Это еще он министром был. Она непрерывна! Ну, понимаете, вот!
       Н.Ф.: Нет, я думаю, что да. С образованием здесь много печального…
Хотя это…
       Н.К.: Ну и Академия, вот это! То, что с Академией сделали, это тоже,
конечно, понимаете, это картина Айвазовского. Как это, «Ликвидация», фильм
— картина маслом. Вот это — картина маслом.
       Н.Ф.: Угу. Да. А вы стали говорить, что вот, все-таки разница между
дискуссиями в других науках и геологии, что это время другое было…
       Н.К.: Знаете…
       Н.Ф.: Поэтому это мягче было? Да?
       Н.К.: Нет, но понимаете, не то, что мягче… Раньше, вообще, были
дискуссии… Мы, вообще, я считаю, что мы потеряли всяческую способность к
дискуссии. К нормальной. Вот я выступал, как-то говорил, да довольно часто
говорю: «У нас две формы дискуссии. Одна форма — «он дурак, потому что он
думает не так как я». А вторая форма — какая же вторая форма-то… — «он
дурак, что думает не так как я» и какая-то еще была, забыл. Но понимаете,
нормальной дискуссии, уважительной, нету! Ну, вот Нильс Бор, я читал, когда
ему, ну был отвратительный доклад, не нравилось, у него было только одно
выражение: «Это очень интересно». И когда выходил: «Ну как?» — «Полный
провал. Бор сказал, что это очень интересно». А у нас же понимаете, у нас
ведь дискуссия, вот: «А вот у меня не так! Вот, я думаю, что вот это все не
так!»  Причем, нет доводов никаких! Я, вот, председатель Ученого совета,
вот идет защита. Ну, вот аспирант защищает. И вот начинают выступать: «А
вот вы не сделали то-то. А вот я работаю там-то, у меня вот это не так». Я
останавливаю, говорю: «Уважаемые члены, вот, совета! Вот, выступает
диссертант. Вот у него работа. Оцените работу! Кандидатская — это
квалификация. Оцените квалификацию его. Он много чего не успел сделать. Я
думаю, что и вы не успели много сделать чего. Но это другой разговор!
Оцените эту работу». Не могут! Вот, понимаете. «А вот у меня не так! Вот не
так вот все вот». Это вот ужасно! И вот нормальная дискуссия… Вот, раньше
были дискуссии. Ну, я не говорю о дискуссии, я, вот, в Киев как-то ездил,
там, у отца моего приятеля покойного, у него была вся, все книжки, сорок
восьмой год, с Лысенко.
       Н.Ф.: Да, да.
       Н.К.: ВАСХНИЛ. Кстати, вы знаете, что за биофаком у вас есть ниша…
       Н.Ф.: Да, да.
       Н.К.: …куда должен был. Вот когда мы поступали, в пятьдесят третьем
году, значит, там должен стоять Лысенко.
       Н.Ф.: Мичурин, Мичурин…
       Н.К.: Нет! Лысенко!
       Н.Ф.: Лысенко?!
       Н.К.: Лысенко. А потом, значит, все пошло под откос — там была
бетонная клумба с цветами. Сейчас уже даже клумбы нет. Просто стоит ниша
эта. Клумбы нет, да. Так вот дискуссия, я читал, вот эта вот. Ну,
великолепно! Там это как роман читается все… Спрашивают, там, Кольцов,
другие, академика Презента: «А вот почему мы не знаем ваши работы, вообще?»
— « Мне некогда писать! Я борюсь!»
       Н.Ф.: Угу, да, да.
       Н.К.: У него был ответ этот, классический.
       Н.Ф.: Нет, но это известная вещь…
       Н.К.: Нет, но там, понимаете, была дискуссия какая-то… Вот, я купил
журнал «Дилетант». Хороший журнал, между прочим, я даже не знал. Раз в
месяц выходит. И там хорошая дискуссия о физике, причем МГУ принимало
участие. Максимов был и Гессен, такой. Значит, они выступали за эфир.
Присутствие эфира.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: И вот, Иоффе, Ландау, и кто-то еще прислали им фототелеграмму,
что, она там приведена, фото такое, рисунок какой-то с бутылками. И
написано, что: «Потрясенные что-то эфиром, приступаем к изучению теплорода
и чего-то еще там…»
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Но это же был, понимаете, вот, там антимарксистский взгляд
физиков наших…
       Н.Ф.: Да, да, да, да.
       Н.К.: И хотели же громить физику в МГУ!
       Н.Ф.: Но не дали…
       Н.К.: Иваненко, там, и другие все. Иваненко как раз был с ними, тогда
с Ландау. Не удалось это сделать.
       Н.Ф.: Да, да.
       Н.К.: Иосиф Виссарионович сказал, между прочим: «Не трогайте
физиков». Когда атомная бомба была… Вот, понимаете, ну вот хотелось бы
подискутировать, конечно-то. Но вот попробуйте, вызовите на дискуссию
сейчас, не пойдут.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Потому что «я самый неповторимый, я самый умный, с кем мне
говорить!» А вот, это кто может что сказать. Вот я, значит, в свое время, у
нас и сейчас есть исследователи, которые считают, что …. (Что-то
пропищало.) Конец…
       Н.Ф.: Да, это, по-моему, конец уже.
       Н.К.: Наговорили.
       Н.Ф.: Да. Угу.
       Н.К.:… считают, что Земля расширяется.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Вот я был, мне надоело это все, я помню, была дискуссия.
Милановский говорит: «Ну, Земля с мезозоя расширилась на тридцать
процентов».
       Н.Ф.: Ничего себе!
       Н.К.: Ему надо было, чтобы объяснить появление рифтов, вот, всего
этого.
       Н.Ф.: Ага.
       Н.К.: Хаин говорит: «Нет, Евгений Евгеньевич! Это вы слишком!
Давайте, пятнадцать!» Я говорю: «Виктор Ефимович, почему пятнадцать-то?»  —
 «Ну, цифра хорошая такая, приемлемая!» Я говорю: «Ну, не может расширяться
Земля, даже на один процент». Значит, я взял физика из ГАИШа, студента. Мы
набрали материал. (Какие-то посторонние звуки, что-то разглядывают) — Это
дерево из Аризоны окаменевшее. — Мы набрали материал и написали статью в
«Геотектоника», хороший журнал. Что Земля может расшириться на плюс-минус
один процент. То есть — ничего.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: И вы знаете, опять, вот,  появляются — опять расширение. И
никто не ссылается, никто… У нас ничего нет, у нас только элементарные
физические формулы.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Вот, Земля находится в содружестве планет. Нельзя изменить ее
радиус, чтобы не изменить всех законов Кеплера. Светимость солнца должно
меняться. Все должно меняться. «Это ерунда! А мне надо, чтобы она
расширялась!» И механизма нету, вот, чтобы она расширялась!
       Н.Ф.: Да.
       Н.К.: Ну, нету такого биохимического….
       Н.Ф.: Ну да, вещество должно быть…
       Н.К.: Да. Начинают всякие изобретения. Вот, понимаете.
       Н.Ф.: То есть, Хаин был сторонником расширения Земли? Или он шутил?
       Н.К.: Нет, Хаин был очень осторожен. Нет. Он сказал мне: «Ну, Коля,
ну вы забили последний гвоздь в эту игру».
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: «Виктор Ефимович, вы же сторонник были?!» — «Ну, я может, не
подумал». Он такой был…
       Н.Ф.: Угу-угу-угу.
       Н.К.: Он очень, в этом отношении, принимал и сразу отказывался…
       Н.Ф.: Но вот, но вот мобилизм он отстаивал тогда яростно!
       Н.К.: Да! Это он да! Яростно совершенно!
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: И он правильно отстаивал, потому что альтернативы НЕТУ. Вы не
можете объяснить без нее. Ничего.
       Н.Ф.: Угу-угу.
       Н.К.: Возьмите Урал, вот. Классическое место, где там две зоны всегда
выделяли. Эта — эвгеосинклинали, эта — мио. Это — внутреннее, это —
внешнее. Вот. Ну, мы говорили: «Ну, как же так! Вот смотрите, океан
получается… Ширина вотагильской  зоны десять километров. Что же у вас океан
был десять километров?» — «Вот если надо, то был!» Понимаете.
       Н.Ф.: Понятно.
       Н.К.: А эта зона образовалась оттого, что был большой океан. А потом
произошло его закрытие. Коллаж. Структура. Островные дуги. И все
захлопнулось.
       Н.Ф.: Угу. По Уралу…
       Н.К.: Ну, это по любому району. Возьмите. Все объяснено. Понимаете,
логично объясняется все.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: А вот эти… Ну вот, дискуссия, понимаете, интересно бы сейчас,
тоже… Но сейчас нет дискуссий уже. Понимаете, вот, были… «Ну вы вообще! О
чем вы говорите, как может океаническая кора погрузиться в мантию, которая
имеет эффективную вязкость десять в двадцать третей степени пуаз. Эта
вязкость, то есть твердость, больше твердости самой лучшей стали
легированной. Вы вообще, думаете о чем-то?» Потом пошла, вот, томография —
прекрасно все погружается. Давление, температуры и флюиды. И кора тоже —
десять в двадцать первой степени будет. Погружается! Понимаете. Это все
доказано, но раньше-то этого не было!
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Как доказали — замолчали. Вот, тот же, вот, Белоусов, он
говорил, он как говорил: «Вы сначала померьте, что они движутся в разные
стороны!» Не было GPS тогда. Появилось — померили. «Владимир Владимирович,
двигаются!» — «Ха, что вы померили — десять лет там! Или пять лет было. Вы
померьте сто лет!» Я говорю: «Владимир Владимирович, но за это время ни
вас, ни нас уже не будет». — «Ну и что!» Вы понимаете!
       Н.Ф.: (Смеется). Да, да, ну это конечно…
       Н.К.: Сейчас вот столько намерили уже, тысячи измерений. И все так. И
ничего против нету. Вот, понимаете…
       Н.Ф.: Да-да. Это конечно, интересно …
       Н.К.: Вот вы знаете, я студентам все время… Я читаю на пятом курсе
«Тектоника и магматизм», вот, как магматизм помогает восстановить прошлые
обстановки геодинамические. И пытаюсь их вовлечь в дискуссию. Ничего не
получается! Я говорю: «Вот, давайте вы… Вот, в том году было…Вот вы
выступаете, вам же читали историю науки. Все вы знаете. И Урал…  (Сильные
звуковые помехи. Кто-то, видимо, трогает микрофон)… позиций, а вы с
мобилистских. Вот, давайте». Ну, один начинает, там… Правда, был один: «Вот
Урал делится на две зоны, там, эв- и миогеосинклинали». Тут же ответ: «Ты
чего, дурак что ли!?»
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: «Какая эв-?» Я говорю: «А кто выделил-то эти, вот, эв- мио-?»
Не знает. Я говорю: «Штилле был такой. Ганс Штилле». А до этого был этот,
ой…  Я ж с ним знаком, водил его тут по Красной площади, не Льюис Кларк…
Да, не важно кто! Вот, понимаете у него такая… Они, вот, не знают этого!
Вот, необразованность не позволяет им вести дискуссию.
       Н.Ф.: Ну, вот, все-таки говорят, что уровень студентов падает во всем
мире, вообще говоря. Это не только наше явление. Это общее явление.
       Н.К.: Но понимаете, какой вывод — ну что, смириться с этим? Я могу
любому за две минуты поставить двойку. Но могу всем поставить, скажем,
четверки. Пусть они гуляют…
       Н.Ф.: Ну, надо конечно уровень поддерживать.
       Н.К.: Ну, понимаете, ну как, ну я же не могу, когда… Вот тут, вот, на
этом стуле сидела девица одна. По третьему разу пришла что-то… Зашел
разговор, чего-то о реках. Я говорю: «Клязьма куда впадает?» Я говорю:
«Москва-река куда впадает?» Не знает. Я говорю: «Ока куда впадает?»
       Н.Ф.: Тоже не знает…
       Н.К.: Я говорю: «Волга куда впадает?!» Я говорю: «Вон отсюда!» Она
вышла. За дверью кричит: «Он, гад, про реки не рассказывал, а спрашивает!»
       Н.Ф.: (Хохочет).
       Н.К.: Я вышел, говорю: «Ну, слушайте, ну почему же я гад-то? Все-таки
куда Волга впадает, по-моему, в детском саду еще учат». Вот, понимаете.
       Н.Ф.: (Хохочет).
       Н.К.: Еще был ответ у меня, тоже. Я вам подарю, у меня есть книжечка
«Выдающиеся изречения студентов геологического факультета». Я говорю:
«Какую форму Земля имеет?» — «Шар!» Я говорю: «Ну, шар, тоже в детском саду
учат, что шар. Мы-то как говорим?» — «Ах, да, она сплюснута!» — Я говорю:
«А почему сплюснута?» — «Ну, как почему?! Ядро железное, а полюса
магнитные. Они и притягивают». Я говорю: « Да-а-а…». А я сидел здесь,
говорю: «Вы знаете, только тот факт, что я сижу в кресле, не позволяет мне
упасть». — «А вы что ж, не знаете, что железо, магнит железо притягивает?!»
Я говорю: «Знаю. Сам в детстве баловался. Силовые линии». — И вроде она
говорит, как бы объяснить тупому профессору: «Ну вот, ну, знаете, вот,
тарелки в оркестре, знаете, вот так, стучат вот так? Вот так и Земля». А у
меня была двадцать бальная система оценок в то время. И я ей поставил ноль.
Значит, потом рассказывал тут академику Жарикову: «Что же вы ей поставили?»
Я говорю: «Ноль». — «Да вы что! За такой ответ надо двадцать ставить! Это
же изумительный ответ. Раз в жизни можно получить!»
       Н.Ф.: (Смеется).
       Н.К.: И раньше были… Но таких вот не было!   Вы знаете…
       Н.Ф.: Ну, здесь какая-то еще есть некоторая, ну не знаю, как сказать…
       Н.К.: Я говорил вам, по-моему, вот, любимый мой минерал. Сахар. Вот
они… Ну, не видели они, что-ли никогда. Начинают капать кислотой.
Твердость. Мягкий. Кальцит? — Нет, вроде, не шипит. Тут все. У меня
специально хранится, я еще… Еще белый есть такой…
       Н.Ф.: (Смеется). Угу.
       Н.К.: Вот так-то!!
       Н.Ф.: Да!
       Н.К.: Так и живем!
       Н.Ф.: Да. Спасибо вам большое! Очень интересный рассказ, такой
многогранный, я бы сказал. И спасибо, что так много времени истратили!
       Н.К.: Ничего! У меня как раз есть время сейчас. Вот, понимаете.
Сейчас, вот, у меня, значит вот, вместо выработки Хирша… У меня, по-моему,
пять Хирша. У меня хорошо идут сейчас такие популярные книги и статьи. Мне
заказало издательство «ОЛМА» три книги.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Популярных. «Планета-океан», «Земля — планета океанов». Потом,
там, о землетрясениях и все… Об извержениях, катастрофах, о метеоритах.
Издательство «Весь век», вот сейчас печатается уже тоже — «Живая Земля».
Вот, в «Науке и жизни» у меня, мне принесли, сейчас есть у меня, а вот… Я
часто там печатаюсь, вот.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Насчет Атлантиды.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Атлантида — это с точки зрения геологов, это остров Санторин.
Вот. Извержение, погубившее цивилизацию. Минойскую. Я там работал. Вот
Санторин, это кальдера, видите, вот, все древнее… Три тысячи пятьсот лет
назад.
       Н.Ф.: Угу.
       Н.К.: Я им все время говорю: «Вот пифосы. Видите, с острым дном. Их
нельзя было ставить. Надо было либо углубление …
       Н.Ф.: Да, да, конечно…
       Н.К.: «А что они хранили?!» — «Они хранили, — я говорю, — оливки,
рыбу, оливковое мясо, зерно, ячмень в основном, и вино». — «О! Вино! Вино —
это круто». Вот ответ: «Это круто!»  Хорошо, хоть не «клево». Круто, они
говорят: круто, клево и прикольно.
       Н.Ф.: Прикольно, да.
       Н.К.: Я им говорю: «У людоедки-Элочки было тридцать три слова, а у
вас — три!» — «А кто такая  людоедка-Элочка?» Ну… Что говорить? О чем с
вами говорить?
       Н.Ф.: Ну, да. Спасибо!
       Н.К.: Да не за что. Если что еще рассказать — я готов!
       Н.Ф.: Да, да. Может быть еще.
       Н.К.: Ну, если вам что-то надо… Пока я могу говорить…
-----------------------
       [1] В.А.Садовничий стал ректором МГУ  23 марта 1992 года. (прим.
Расшифровщика)


