
Н.Ф.: Мы, значит, с вами в прошлый раз закончили на том, что вы поступили в
университет, ваш дедушка вам прочел курс лекций, вам и вашему другу.
      Л.Б.: Моему другу, да.
      Н.Ф.: Вот, и вы уже выбрали как-то специальность.
      Л.Б.: Да, кафедру эмбриологии, да.
      Н.Ф.: Вот. Ну, и, наверное, наверное, годы учения, они связаны тоже с
какими-то интересными событиями и поиском.
      Л.Б.: Ну конечно. Вообще очень трудно однозначно, так сказать, оценить
вот атмосферу вот на биофаке в те времена. Это был такой как бы переходный
период, значит, я поступил в пятьдесят втором году. И официально считалось,
что господствует вот мичуринская биология, и больше ничего. А на самом деле
оказалось, что всё не так. Значит, на биофаке, наверное, существовали, ну,
буквально, две кафедры, может быть, — это вот генетики и дарвинизма (тогда
это так называлось), которые были полностью, так сказать, под контролем вот
этих так называемых мичуринцев. А остальные по мере возможности старались,
в общем, преподавать такую серьезную настоящую биологию. Ну, и мы,
студенты, это очень быстро поняли. Но тогда существовали, возникли такие
студенческие общества, но я в них не участвовал, поэтому, я думаю, есть
другие, кто расскажет о них подробнее. Вот так называемый ляпуновский
кружок, где просто их учили вот такой моргановской генетике. Ну, а мне это,
в общем, не нужно было, потому что вот как раз дед, хотя вот он, так
сказать, критиковал моргановскую генетику за такую мозаичность, за
отсутствие связи с проблемами развития, но он же, вот как раз в этом цикле
лекций, сказал, что «поскольку вам этого не читают, я вам должен это все
рассказать», — это, так сказать, законы Менделя и всё вот это, да. Он
рассказал. Ну, и, в общем, выбор кафедры для меня был довольно трудным,
потому что всё было интересно. На самом деле всё было интересно, я никак не
мог ни на чем остановиться, тем более что как раз в эти годы возникла
кафедра биофизики, вот Тарусов ее основал, туда тоже хотелось. Вот первые
шаги делала молекулярная биология, и это было невероятной сенсацией. Я
помню, скажем в пятьдесят третьем или в пятьдесят четвертом году первый в
Москве доклад академика Тамма, физика, Нобелевского лауреата, о вот
расшифровке структуры ДНК, вот о работах Уотсона — Крика, — так не было
мест в аудитории, там вынесли…
      Н.Ф.: А где это происходило?
      Л.Б.: Это было в Институте Химфизики, вот тут на Воробьевых горах.
      Н.Ф.: Физхимии?
      Л.Б.: Нет, именно Химфизики, Семеновский институт, институт Семенова.
Значит, мы теснились вообще в вестибюле, туда провели радиотрансляцию. И
вот это было на уровне полной сенсации вообще, ну, люди были очень такие…
Ну, кончились сталинские времена, и была такая эйфория и некий подъем.
      Н.Ф.: Это пятьдесят четвертый год?
      Л.Б.: Да, пятьдесят третий-пятьдесят четвертый.
      Н.Ф.: Да, и как интересно, что физик Тамм решился это рассказывать, я
не знал об этой лекции.
      Л.Б.: Ну, конечно, да, ведь тогда физики поддерживали это всё, потому
что им было позволено, а биологам как бы еще не было позволено. Вот. Но всё
это воспринималось очень горячо, конечно. Ну, поэтому, ну, мы знали, что
какие-то элементы молекулярной биологии начинаются, вот на кафедре, тогда
называлась биохимии растений, кафедра Белозерского, вот известный Спирин
Александр Сергеевич, он на три года старше нас, он, значит, уже тогда там
что-то организовывал на той кафедре. В общем, было из чего выбирать. А о
кафедре эмбриологии мало что было известно, потому что она была… была такая
тихая, для нее вообще на Моховой не было места, и она помещалась в таком
бревенчатом доме на окраине Москвы в Останкине, как-то это называлось —
«Зоологическая станция» чего-то там такого, вот. Но когда я узнал, что эта
кафедра есть, я потом съездил туда, и вот Дарья Анатольевна Потемкина,
замечательный такой человек, ассистент кафедры, рассказала мне о том, что
там происходит. Я буквально во все это влюбился, и, вы знаете, это вот
такая вот была первая любовь, которая на всю жизнь на самом деле. Ничего
интереснее этой науки я и сейчас не знаю, тем более тогда. Ну а дед умер
летом пятьдесят четвертого года, а вот этой же осенью я уже, значит, стал
студентом именно кафедры эмбриологии. Ко мне мои товарищи относились с
большим сочувствием, потому что у меня была хорошая успеваемость, я мог
претендовать на кафедры с высшим рейтингом, это были как раз кафедры
биохимии и животных и растений, а вот выбрал какую-то никому не известную
замшелую кафедру эмбриологии, где еще две девочки кроме меня были.
      Н.Ф.: Вас было всего трое?
      Л.Б.: Нас было всего трое, но было тогда очень большое вечернее
отделение. Вечерники, заочники, какие-то люди, которые возникали, исчезали,
так что временами наша группа как-то разрасталась, а потом снова
скукоживалась. Вот на очном отделении нас было трое. Я потом, там нас
присоединяли к группе гистологов, и преподаватель обращался к группе так:
«Девочки и Белоусов» (смеются), то есть это было так. Ну и Василий
Васильевич Попов, значит, предложил мне тему, любопытную такую очень,
изучить подробнее такое явление, которое было открыто таким Борисом
Ивановичем Балинским, русским эмбриологом, в двадцатые годы. Балинский,
который был тогда ассистентом Шмульгаузена, совершенно случайно обнаружил,
что если пересадить слуховой пузырек набок зародышу тритона, то там
возникнет дополнительная конечность, пятая конечность. И вот некоторые
аспекты этого явления, значит, были мало изучены, но об этом тоже не
полагалось особенно широко говорить, потому что Балинский ушел с немцами
потом из Киева во время войны. Я его один раз видел на международной
конференции уже в шестьдесят восьмом году.
      Н.Ф.: А он где работал потом? После, после ухода из… он где-то работал
в?..
      Л.Б.: У него была сложная вещь, еще сначала где-то работал у
известного Удингтона в Англии. Потом Удингтон ему сказал, что если ты не
хочешь попасться в руки сам знаешь кого, то лучше отсюда уезжай подальше,
потому что Англия выдавала таких вот. И он улетел в Южную Африку. И весь
остаток длинной жизни своей еще он прожил в Южной Африке, и он совершил
очень важную вещь: он ввел в обиход эмбриологов южноафриканскую лягушку —
ксенопус, которая до сих пор у нас является основным…
      Н.Ф.: Как интересно!
      Л.Б.: Да. Это его заслуга.
      Н.Ф.: Потому что у нас, я слышал это имя, у нас есть сотрудник,
который очень интересуется его работами, он сказал: «Об этом человеке
ничего не известно, потому что вот известное всё прерывается во время
войны». Оказывается, вы с ним общались.
      Л.Б.: Нет, всё известно.
      Н.Ф.: И в общем-то у него была длинная научная жизнь, потому что это
тоже редкость, когда при таких обстоятельствах человек покидает страну, то
это редкость, что ему удается как-то научную карьеру продолжить.
      Л.Б.: Да. Но так тоже, вы знаете, у нас такой отпечаток времени: в
шестьдесят восьмом году нам сподобилось, значит, некой группе эмбриологов
вот получить, так сказать, разрешение на выезд на эмбриологическую
конференцию в Париж, значит, первый раз в Париж, всё такое. А время-то еще
самое драматическое: только что ввели танки в Прагу, в Чехословакию, только
что. И вот все это так вот кипело и бурлило. И вот мы едем в одном автобусе
с Балинским и не знаем, можно нам с ним говорить или нет вообще, и о чем.
Значит, в автобусе русские и он.
      Н.Ф.: И всё?
      Л.Б.: Да, и больше никого. Ну, значит, из русских кто-то, кто-то,
видимо, должен был докладывать о том, как кто себя ведет. Так вот один
такой ровесник Балинского, такой профессор Емельянов нашел очень удачный
выход из положения, он громко по-русски и, так сказать, в пространство стал
рассказывать обо всем, что произошло в научном мире вот, значит, после
войны: такой-то работает там-то, такой-то там-то, такой-то умер, такой-то
нет, с тем-то то-то. Значит, я сначала так: с кем он говорит? Я понял: он
говорит с Балинским. (Ф. смеется). Да. Балинский очень внимательно слушал,
рядом с Балинским сидела жена оттуда, из Южной Африки, которая с изумлением
на все это смотрела, не понимая ни слова, вот такое было общение.
      Н.Ф.: Потрясающе! Как интересно, да.
      Л.Б.: Да. Но вот, возвращаясь к этой работе…
      Н.Ф.: Да, к работе.
      Л.Б.: К работе, да, Василий Васильевич сказал, что, в общем,
непонятно, из какого материала эта конечность возникает, участвуют ли там
клетки нормальной конечности или клетки боковой области, которые туда не
относятся, в общем, он предложил мне этим заняться. Но я не скажу, чтобы я
решил эту проблему, но, в общем, я, конечно, хорошо потренировался в
экспериментальной эмбриологии, эти самые конечности хорошо вырастали там у
тритонов. И еще я в первый раз понял, тогда я еще, и даже слов таких не
было, так сказать, что такое самоорганизация в развитии. Действительно,
когда из полного непонятно чего, из беспорядка, из каких-то совершенно
непривычных начальных условий вырастает вот такой хорошо оформленный орган.
Это, действительно, произвело на меня глубокое впечатление, и я хотел и
дальше чем-то таким заниматься. Но Попов сказал, что не дают аспирантских
ставок вот на экспериментальную эмбриологию, а дают на эмбриологию
беспозвоночных, потому что кто-то там, в министерстве желает возродить,
вот, русскую школу Александра Ковалевского, мол, чтобы снова занялись
эмбриологией беспозвоночных. И Попов мне сказал: «Хочешь, вот иди на эту
ставку, но я тебе ничем помочь не могу, я ничего в этом не понимаю, сам,
кого хочешь в руководители, того и ищи». И, так сказать, вот. Я согласился,
тем более, что беспозвоночные меня всегда привлекали, я уже к этому времени
съездил на Беломорскую станцию. И вот в пятьдесят восьмом году, значит, я
поехал еще раз на Беломорскую станцию. Должен сказать, мне очень повезло с
компанией, там было блестящее научное общество. Там со мной вместе
работали, в одном таком сарайчике приморском, вот известный очень, недавно
скончавшийся Геннадий Алексеевич Бузников, физиолог, основатель, буквально
он тогда, собственно, делал первые свои, сейчас уже классические, работы по
роли медиаторов в донервных системах, он первый открыл эту роль. Там был
вместе с ним Дмитрий Анатольевич Сахаров, он же поэт Дмитрий Сухарев,
известный поэт и песенник. Они привезли тоже совершенно удивительный по тем
временам такой студенческий интернационал физиологов: там был один только
русский, по-моему, Олег Никитин его звали, а кроме того был китаец Фан,
вьетнамец Лонг, итальянский коммунист Пьетро Вольпе, который нелегально
перешел границу, чтобы учиться здесь мичуринской биологии, но к этому
времени мичуринская биология уже кончилась, румынка, — вот такая компания,
очень…
      Н.Ф.: Это же какой год, шестьдесят…
      Л.Б.: Пятьдесят восьмой, пятьдесят восьмой.
      Н.Ф.: Поразительно.
      Л.Б.: Очень дружно вместе работала, и Сахаров, по-моему, он такие
стихи написал: «И мы сидим, и мы глядим, и нам мигает линза, мол, до чего
же он един, мир социализма» (смеются). Но потом Бузников ему говорил: «Ну,
если мигает линза, микроскоп надо выбрасывать». Ну, потом Сахаров через год
говорит: «Да, — говорит, — я сглазил», — тут уже пошли конфликты с Китаем,
там то-сё, но тогда было вот так. Ну, и чем заниматься? Мол, чем хочешь,
только беспозвоночными — вот так вот. Я обращался к такому знаменитому,
очень крупному ученому Владимиру Николаевичу Беклемишеву тогда, да.
      Н.Ф.: Да-да.
      Л.Б.: Он, значит, излил на меня поток своей эрудиции, но тоже как-то
не помогло определиться этому. Потом уже я общался с Иваном Ивановичем
Канаевым, замечательный такой тоже биолог из Петебурга. Ну, а потом я
просто посмотрел, чего там в море больше, с чем легче иметь дело.
Оказалось, это гидроидные полипы. И надо сказать, что я тоже в них
буквально влюбился, когда посмотрел в подробностях, потому что, вы,
наверное, знаете их, да, они замечательно красивые существа, очень
доступные для опытов, и кроме того, это морфогенез в чистом виде: вот,
действительно, из такого аморфного зачатка возникает необыкновенно точно
сконструированная почка. И вот, собственно, я этим и занялся, морфогенезом
гидроидных полипов. Но тут повезло: удалось открыть так называемые ростовые
пульсации у них, и потом оказалось, что только через четыре года их описали
американские биологи, с которыми я потом встречался. И так, шаг за шагом
это всё пошло. И, естественно, вначале я хотел применить туда вот теорию
поля Александра Гавриловича, потому что, действительно, он предлагал некий,
вот говоря современным языком, алгоритм, который позволяет одну форму
выводить из другой. Я стал прикладывать эти вот приемы к гидроидным
полипам, и сначала всё очень здорово получалось. Я был абсолютно уверен,
что теория правильная и что вот надо дальше в этом русле. К сожалению, вот
это вызвало некоторые конфликты с Василием Васильевичем Поповым, потому что
он вот очень испугался этого всего — теория идеалистическая, тут, на
кафедрах, будут какие-то поклепы. Но я вел себя тоже, конечно, сейчас бы я
так себя не вел, как тогда, ну, знаете, в молодом возрасте как-то всё это
непримиримее, вот. Но…
      Н.Ф.: А что, а как это происходило? Вы сказали, что нет, вы оставите
это, да?
      Л.Б.: Я сказал, что я хочу опубликовать статьи, где вот говорится, что
вот это подтверждает теорию поля, всё такое. Он был очень недоволен, были
затруднения всякие в этом плане.
      Н.Ф.: А как, просто не давали публиковать это? Или как, какого плана?

      Л.Б.: Да… Он был против публикаций, там какой-то, значит, там меня
должны были сделать старшим научным сотрудником, как-то он тоже не очень за
это, но в конце концов согласился.
      Н.Ф.: Но это уже, значит, это уже было после того, как вы закончили
диссертацию?
      Л.Б.: Да, кандидатскую я защитил, да, да.
      Н.Ф.: А кто, он у вас был руководителем?
      Л.Б.: Формально да, Василий Васильевич. Но я говорю, фактически он,
так сказать, устранился от руководства с самого начала.
      Н.Ф.: Да, понятно, понятно.
      Л.Б.: Да. Формально просто, когда…
      Н.Ф.: То есть диссертация была по гидроидным полипам.
      Л.Б.: Диссертация была по гидроидным полипам, она и сейчас стоит там
на полке. Нет, в диссертации про теорию поля ничего не было, потом уже как-
то это всё. Ну, а потом… Ну, во-первых, тут так было, что, значит,
гидроидами как бы можно заниматься только в летний сезон, а что-то надо
делать зимой, и, так сказать, я вот тогда вернулся к амфибиям и к
экспериментальной эмбриологии, как-то совмещал то и другое. И тут вот —
большое везение, наверное, — вот стала формироваться компания молодых людей
вокруг, их приманивала тоже теория поля. Вот появился такой Яков Дорфман,
студент физтеха, Физико-технического института, который сказал: давайте,
вот, применим моделирование, — тогда это еще новое компьютерное
моделирование, — вот, ко всему этому делу. Появился Володя Черданцев здесь,
который сейчас вот работает на [кафедре] теории эволюции, да. Вот с ними мы
все это стали раскручивать и как-то прикладывать к амфибиям, и вот тут
стало получаться, что, в общем, не все идет по этой самой теории поля. И
чем дальше, тем больше получалось, что чего-то не то. И, в общем, так это
было психологически, конечно, трудно, тем более, что вот и на кафедре была
обстановка не очень гладкая. Но в конце концов, значит, пришлось принять,
что то, что там сходилось с теорией поля, ну, это несколько формальное
такое схождение, как это часто бывает, но что вот этого фактора, который
Гурвич постулировал, вот который, как он считает, выходит из клеток в
пространство и векторизует движение тех клеток, которые могут быть на каком-
то расстоянии, вот что его просто нет, вот и всё. И вот тогда мы как-то
стали искать другую основу вообще для морфогенеза, на чем он основан, как
он регулируется, если не этим. И тут вот, в этом большая очень заслуга,
конечно, и Дорфмана, и Черданцева, что мы обратили внимание на очень
простой фактор — на механическое напряжение в эмбриональных тканях. То
есть, в общем, достаточно простыми опытами (но их надо было физически очень
аккуратно проанализировать), значит, можно было прощупать эти механические
напряжения. Можно было установить, что ткани напряжены не однородно, а вот
имеются специальные, особые линии натяжения, и вот этот рисунок, он
меняется по ходу развития, и меняется по определенным законам. И вот мы в
семьдесят пятом году опубликовали статью об этом обо всем уже в
международном журнале эмбриологическом. В общем, она получила известность,
и с тех пор мы встали на этот путь, на путь вот этот  вот, как ее сейчас
называют, эмбриомеханика, или морфомеханика, вот так вот. Ну, и как
водится, сначала это было некой экзотикой, она тоже встречала большое
сопротивление, хотя никакой, казалось бы уже, мистики в этом не было,
потому что было всеобщее убеждение, что всё основано на такой, диффузионной
химии и ничего тут больше нет, но постепенно стали набираться факты, в
общем, в нашу пользу, и так это вот постепенно принималось. Ну, дальше оно
шло уже, может быть, более плавно, я бы сказал. Но еще несколько очень
ярких людей появилось, с которыми я имею дело, и вот очень печально,
трагично то, что они как-то многие очень рано уходили из жизни. Вот Дорфман
умер молодым человеком совсем, потом вот здесь долгие годы вместе со мной
работал Володя Мещеряков, очень одаренный экспериментатор, он, к сожалению,
тоже умер, ему еще пятидесяти лет не было. А вот в середине восьмидесятых
годов пришел сюда еще один физик-теоретик, тоже физтеховец, Борис Беленцев,
человек исключительной одаренности. И вот он тогда, он сказал, что давайте,
так сказать, вот то, что вы говорите на словах, это можно облечь в язык
дифференциальных уравнений, в язык математики, можно сделать, так сказать,
такую математическую модель такого рода. И вот мы там, в соседней
аудитории, с ним и с моим тогдашним дипломником Андреем Зарайским, который
сейчас заведует лабораторией в Институте биоорганической химии и выдающийся
эмбриолог, значит, стали вот эту модель как бы обкатывать. Сначала это было
очень трудно, потом постепенно становилось все понятнее. Еще я должен
назвать, так сказать, в числе своих учителей Дмитрия Сергеевича
Чернавского. Это известный физик, он вел семинары по так называемой
теоретической биофизике в ФИАНе, и вот на эти семинары можно было ходить, и
где-то с семидесятых годов я их посещал тоже. Сначала это было впечатление,
что все говорят по-китайски, никак понять нельзя. Постепенно как-то это
оформлялось, и я потом уговорил Дмитрия Сергеевича прочитать лекции на эту
тему просто у нас на кафедре, и он это делал несколько лет. Потом я их у
него их перенял, а сейчас уже мой ассистент Илья Володяев у меня их, я ему
их передал, вот это самое…
      Н.Ф.: А как этот называется курс?
      Л.Б.: Курс называется просто «Морфогенез».
      Н.Ф.: «Морфогенез», и читал это физик изначально?
      Л.Б.: Изначально да, изначально да, да. Это, в сущности, о том, как
теорию самоорганизации можно применить к морфогенезу. Вот опять же, тогда
это звучало довольно экзотично, сейчас это вот уже вошло в научный обиход
уже, даже трудно просто без этого иметь дело с материалом. Ну, и вот
Беленцев очень много этому дал. В сущности, вот тогда был поставлен
основной вопрос, он и сейчас, так сказать, стоит, речь идет о том, что, ну,
хорошо, механическое напряжение, но ведь тут должна быть какая-то обратная
связь, то есть, значит, механическое напряжение направляет какие-то
морфогенетические движения, эти движения в свою очередь меняют картину
напряжений, и вот так вот это и должно идти. И вот спрашивается, можно ли
найти вот такой более или менее универсальный алгоритм этих обратных связей
между так называемыми активными и пассивными напряжениями. Вот это было
впервые поставлено Беленцевым, он на эту тему защитил докторскую
диссертацию, с большим успехом, и вот скоропостижно умер в возрасте
тридцати шести лет. Это было в девятьсот восемьдесят восьмом году уже, тоже
большая трагедия, совершенно непонятно как. Тогда у него был очень
авторитетный шеф, Валькенштейн Михаил Владимирович, который, кстати,
поначалу к Гурвичу и ко всем этим полевым делам относился очень
отрицательно, но потом изменил это отношение. Дело в том, что всем было
понятно вот что: что хотя теорию поля в том виде, в каком ее предлагал
Гурвич в сорок четвертом году, принять нельзя, но без нее дальнейшее
движение было бы невозможно.
      Н.Ф.: Да.
      Л.Б.: Потому что это была первая попытка на самом деле построить вот
схему самоорганизации развития, понимаете? Ну, хорошо, она была
неправильная, но путь был указан.
      Н.Ф.: Да, где искать.
      Л.Б.: Понимаете, где искать, да. Вообще я должен сказать, вот если
вернуться к личности Гурвича, то, конечно, главное, что он делал, это он
указывал направление, понимаете, вот направление, куда идти. Вот факты, с
ними можно спорить, там не всё ясно, не всё, может быть, правильно, но вот
направление — да, это, это никто, кроме него, так не умел указывать.
Поэтому это и понятно, и Беленцев в своей посмертной книге тоже так писал,
в том смысле, что мы все вышли из Гурвича, но вот это все видоизменилось.
Ну а потом важным для меня была, уже, значит, когда времена изменились,
длительная командировка в Соединенные Штаты в девяносто… в девяностом году
она была. Значит, я тогда повстречался с многими американцами и особенно
плотно работал с таким Метенталем, Джейм Метенталь(?), в университете штата
Иллинойс. И вот мы эти вопросы обсуждали, значит, на чем основаны эти
взаимодействия механических напряжений с активными реакциями. И он
предложил очень простую схему, схему так называемого гипервосстановления
механических напряжений. То есть может, он говорил, дело устроено так, что
вот если ты ткань, допустим, потянул, вот она стремится сбросить это
навязанное ей напряжение, но делает это с перехлестом в другую сторону, то
есть вместо натяжения генерирует давление. И наоборот, если релаксировали,
сбросили напряжение, она тогда генерирует снова, так сказать, натяжение,
которое перехлестывало начальное значение. Вот такая вот схемка, и она
оказалась таким, по-видимому, путеводной такой звездой тоже. Дальше пошла
работа в этом направлении. Вот мне удалось, где-то она здесь есть, вот
такую книгу напечатать, где все объяснены вещи, девяносто восьмого года
книга, но и…
      Н.Ф.: То есть она только на английском, да?
      Л.Б.: Эта да, по-русски похожая была в восьмидесятом году
опубликована, это вот да. Ну, и это сейчас это довольно такое широкое
направление вот, скажем, буквально недавно, видите, вот такой журнал
«Биосистемс», вот видите, он весь посвящен морфогенезу и всем вот этим
делам…
      Н.Ф.: Как интересно.
      Л.Б.: Да, вот так.
      Н.Ф.: Здорово.
      Л.Б.: Но здесь я хотел бы снова, в общем, сказать о молодежи, потому
что, конечно, все это живет до тех пор, пока вот есть какие-то новые
поколения, которые этим занимаются. Но несмотря на все известные трудности
вот в последние годы мне как раз везло, такая подобралась вот целая группа
молодых людей, которые один за другим, вот было защищено пять диссертаций
по этому направлению, и мы приняли такой стандарт, что все-таки все вот эти
работы должны быть опубликованы в международных журналах, и они должны быть
известны всем, в общем, стараемся это соблюдать вот в этом направлении.
Удалось в какой-то степени сомкнуть эту работу с некоторыми генетическими
исследованиями, то есть показать, что механические напряжения влияют на
работу генов, но в этом направлении, конечно, нас очень сильно обогнали
зарубежные исследователи, которые гораздо более мощной техникой
располагают.
      Н.Ф.: То есть там экспрессия генов меняется?
      Л.Б.: Экспрессия генов, да, экспрессия генов, мы кое-где это показали.
И вот сейчас там, в той лаборатории, работает очень хорошая молодежь, хотя
я боюсь, что они все разбегутся и, в общем, частично это уже и происходит.
      Н.Ф.: Ну кто-то и приезжает частично, кто-то возвращается.
      Л.Б.: Вы знаете, тут какая-то странная вещь, некоторые хотят
вернуться, но как бы некуда. Вот у меня Саша Ермаков, хороший такой
аспирант, он работал в конце девяностых, сейчас он во Франции, хочет
вернуться — негде жить и так далее.
      Н.Ф.: Да. Квартиры нет, да.
      Л.Б.: Вот такие вещи.
      Н.Ф.: Да, понятно.
      Л.Б.: Ну, я вам по-моему, все рассказал.
      Н.Ф.: Да. Нет, а вот такой у меня возник вопрос: вы вот, поскольку так
стратегически смотрите на вещи и рассказываете именно в таком ключе, вы…
вообще вам не приходилось, не казалось раньше, что вот очень редко
вырастают преемники рядом? Вот вы видите каких-то людей, которые могли бы
возглавить направление?
      Л.Б.: Единственный, кто вот работает в этом направлении очень успешно,
это вот Черданцев. Вот я говорю, что если бы вот не эти смерти, вот
особенно Беленцева и Мещерякова, то весь научный рельеф был бы другим. Ну,
я надеюсь, что вот молодежь будет работать в этом направлении, вот в
прошлом году очень хороший аспирант защитился вот, Кремнёв, прекрасная
работа. Сейчас вот написал заявление, заявку во Францию, в Монпелье хочет
ехать, я не знаю. Хотя он в принципе хотел бы и здесь остаться — та же
история: негде жить, да.
      Н.Ф.: Но, может быть, это не так важно, потому что наука едина, вы вот
подчеркнули, что вы хотели бы, чтобы ваши работы были известны всем, и
поэтому какое имеет значение, где он будет продолжать это дело?
      Л.Б.: Ну да, просто молодые люди, которые вот уезжают в какую-то из
заграничных лабораторий, насколько я знаю, они очень связаны тематикой с
этой лабораторией и делают то, что им приказано очень жестко, гораздо
жестче, чем это у нас принято, да. Но, вы знаете, я не придаю всему этому
такого значения, в конце концов, так сказать, эти работы известны, если они
чего-то стоят, значит кто-то где-то их подхватит. Понимаете, я думаю что
это так.
      Н.Ф.: С другой стороны, есть всегда мода, есть всегда сильные люди,
которые задают направление. Вот если бы вы не подхватили после, ну,
фактически, теорию биологического поля, решили ее проверять, работать в
этом русле, потому что вам казалось это очень важным, то, наверное, как-то
все иначе бы развивалось, и все-таки в чем-то вы опережали, как я понимаю,
вот мировой уровень тогда, да?
      Л.Б.: Я думаю, что да. Ну что я вам скажу, значит, теория поля на
самом деле независимо от нас стала возрождаться. И очень авторитетные
исследователи вот второй половины прошлого века и конца, значит, ее
разрабатывали, вот тот же Конрад Водингтон, его ученик Брайан Гудвин, с
которым мы очень дружили, это крупный биолог. Так что она, в общем, и
сейчас существует. Вот, первая статья вот, «Морфогенетические поля», она
написана американцем, правда, по фамилии Левин, Майкл Левин, но, в общем-
то, чистый американец, он работает совершенно независимо и понимает эти
поля несколько иначе, но именно очень активно в этом направлении работает.
И так что это и независимо развивается.
      Н.Ф.: Да.
      Л.Б.: Ну, есть такой замечательный американский биолог Альберт Гаррис,
мы с ним встречались только, по-моему, два раза, но очень активно
переписываемся. Очень, кстати, трогательный обожатель вообще русской
культуры, литературы, всего такого, и вот тоже один из приверженцев такого
морфомеханического подхода, ему принадлежат очень важные эксперименты в
этом направлении, в сущности, он один из зачинателей этого движения. То
есть мы не так одиноки, конечно, ну, всегда бывает так: кто-то вырывается в
чем-то вперед, кто-то в другом.
      Н.Ф.: Понятно. Еще мне был, совершенно возник конкретный вопрос, может
быть, он такой, наивный: вы говорили прошлый раз, что влияние на частоту
делений метагенетического излучения не подтвердилось. При этом вы
рассказывали, что методически не все было отточено, и что они определяли
силу метагенетического излучения по частоте почкования дрожжей.
      Л.Б.: Да.
      Н.Ф.: То есть получается, что они пришли к правильным выводам,
используя непоказанный, неподтвержденный эффект. Это же ведь невероятно,
это значит, что что-то не так, да?
      Л.Б.: Вы совершенно правы, вы совершенно правы, это, как говорится,
загадка века, я не могу дать вам разумный ответ на эти вещи. Я не буду
говорить, что эти… что этого влияния нет, понимаете, совсем. Вот, может
быть, вы знаете, это профессор Воейков с кафедры неорганической химии,…
      Н.Ф.: Да.
      Л.Б.: …он в близкой области работает, и он, скажем, у него такое
предположение, что вот сейчас эти эффекты не воспроизводятся из-за очень
большой электромагнитной загрязненности окружающей среды.
      Н.Ф.: Вот я хотел сказать об этом, да.
      Л.Б.: Да.
      Н.Ф.: Я хотел сказать об этом. Может быть, даже тогда надо было, тот
немец — я забыл фамилию, вы называли, — который приезжал в тридцатые годы
мерить…
      Л.Б.: Да, да, Барт(?).
      Н.Ф.: Он спускался куда-то в подвалы, изолировал, а сейчас у нас всюду
вот эти вот радиосигналы, у всех мобильные телефоны, и понятно, что это
очень сильно, наверное, искажает этот эффект и нарушает его? Потом
активность Солнца, мне тоже пришло в голову, что все-таки мы не знаем, что
насколько это тщательно мерилось тогда, может быть, сейчас просто какие-то
другие фазы, ну, это я не специалист в этой области, они просто какие-то
мои фантазии.
      Л.Б.: В этом отношении очень интересные, я недавно прочитал данные
физиков, каких-то очень авторитетных, я не помню сейчас фамилии, вот какие,
что как раз вот эта самая метагенетическая длина волны от Солнца очень
сильно заэкранирована озоновым слоем. То есть это указывает на то, что если
организмам нужно было бы для регуляции какую-то длину волны использовать,
они бы ее и взяли, понимаете? Это косвенно тоже говорит…
      Н.Ф.: …о биологической функции.
      Л.Б.: Да, о биологической роли. Может быть, Воейков и прав в этом
смысле, я другого не нахожу. Понимаете… Мы будем, кстати, продолжать эти
опыты, вот как раз Илья Володяев(?), о котором я вам говорил, молодой
человек, он как раз этим и занимается. И он говорит, что вот на дрожжах не
получается, давайте попробуем на других объектах, и мы это будем делать.
Но, во всяком случае, к сожалению, вот рутинно использовать этот метод вот
в современных условиях вот не получается.
      Н.Ф.: Понятно. Но поразительно то, что вы приводили примеры, что они
правильно померили длину, там, волны, с большой точностью для тех времен,
вот. Все-таки очень много, много оказалось верно определено.
      Л.Б.: Да. Да, да, да.
      Н.Ф.: Вот что поразительно.
      Л.Б.: Да, именно так, да. А потом как будто эта дверь захлопнулась,
понимаете, вот. Вот, действительно, у меня нет прямого ответа на этот
вопрос. Но, понимаете, к сожалению, вот ведь эта дрожжевая методика, как
она использовалась у Гурвича, вот она все-таки, так сказать, она
субъективна, значит. То есть почки считаются вручную, и там главное вот,
так называемый критерий, то есть брать почки не больше определенной
величины, чтобы засечь этот эффект. А вот как эту величину — где больше,
где меньше, понимаете? Это, в общем, субъективно. Поэтому вот что мы тут с
Ильей стали делать в первую очередь — это разрабатывать компьютерную
программу для этого дела, и разработали, там, с помощью ребят вот с ВМК. И
теперь почки можно считать не вручную, а вот методом анализа изображения,
там. И вот, значит, вот это у нас не получалось метагенетического эффекта
этим методом. А к сожалению, получалось путем химического воздействия, то
есть неожиданно оказалось для нас, что просто углекислота, которая
испускается одной культурой дрожжей, она вот стимулирует почкование другой,
и это можно засечь вот на этом самом компьютерном деле. Вот такая вот не
очень приятная ситуация, я бы сказал.
      Н.Ф.: Которая как бы ставит под сомнение, учитывали ли они этот
эффект, да?
      Л.Б.: Ну да. Ну да, хотя такие разговоры о том, что это какие-то
газовые испускания, они велись с двадцатых годов, и Гурвич очень подробно
это обсуждал, и они это делали в закрытых камерах и всячески это все
изолировали, вроде бы все это должно быть устранено, но вот такие
странности остаются. То есть, к сожалению, вот нельзя вот взять, посветить,
померить и получить, понимаете, результат. Сейчас этого не получается вот.
      Н.Ф.: Интересно. То есть получается, что как бы получен… мы знаем, что
результат правильный, но мы не можем воспроизвести то, как он был получен.
      Л.Б.: Да, да, вот так, да, да. И когда еще вот при жизни Гурвича
возникали такие сомнения, то он говорил: а как же тогда вообще мы
установили, что есть лучи? Потому что физически они меряются очень просто,
так сказать, они, они здесь, они присутствуют, а как же мы могли это
установить, если, если бы они не оказывали биологического действия? Вот,
вот такой парадокс сохраняется пока.
      Н.Ф.: Интересно, как Алексеевич Николаевич Северцов относился к
работам вашего дедушки Александра Гавриловича?
      Л.Б.: Я этого не знаю, я знаю только, что, значит, вот когда Александр
Гаврилович работал в Московском университете, то тогда как раз там
лаборатория Северцова была и что были очень хорошие отношения вот с
северцовской молодежью, с ассистентами, были очень хорошие отношения, это
вот мне говорили.
      Н.Ф.: Это какие были годы?
      Л.Б.: Это с двадцать пятого по тридцатый.
      Н.Ф.: С двадцать пятого по тридцатый.
      Л.Б.: Да.
      Н.Ф.: То есть как раз он вернулся в Московский университет из
Крымского?
      Л.Б.: Да. Он по конкурсу прошел, да.
      Н.Ф.: Понятно. Еще у меня такой вопрос, относящийся к анекдотам и
всяческим анекдотическим историям нашего факультета, не относящимся к
интервью… Но сначала другое. Я хотел спросить, а как вообще пережила сорок
восьмой год ваша кафедра? Вы еще тогда не учились, но Филатов был до какого
времени?
      Л.Б.: Нет, Филатов умер в сорок третьем году во время войны. Я, вы не
подумайте, что я, так сказать, сумасшедший, если я скажу, что я знаком с
валенками Филатова. Значит, мы переехали из Казани в Москву еще раньше всех
прочих — Гурвич стремился очень вернуться к работе, это была зима с сорок
второго на сорок третий год. И мы жили в почти неотапливаемой квартире
около ВИЭМа, занимали там одну комнату, а другую комнату занимала
сотрудница как раз Филатова, такая Гостеева была. И Филатов к ней ходил по
вечерам и, по-видимому, очень не хотел, чтобы Гурвич об этом знал, они были
знакомы. И Гурвич, кстати, по его приглашению читал лекции какое-то время,
да. И мне велено было не выходить из комнаты в это время. Мне было страшно
интересно, почему же я не должен выходить. Я один раз я выбежал и увидел
смущенно топтавшиеся валенки в калошах, это были валенки Филатова.
Посмотреть наверх я не решился. Я с тех пор говорил, что вот эти валенки
меня связали с кафедрой, потому что после этого деться было некуда. (Ф.
смеется). Да, Филатов умер… Или в сорок четвертом году, может, он умер. И
вот Василий Васильевич стал заведовать кафедрой.
      Н.Ф.: Да, да.
      Л.Б.: Василий Васильевич стал заведовать кафедрой, и вот тут ситуация,
я думаю, похожая на многие другие кафедры. Значит, внешне нужно было делать
вид, что все мичуринцы, а по возможности, ну, так сказать, проводить свою
линию. И вот, я уже еще раз говорю, это, может быть, представляет
социальный интерес, я не имею в виду персонально Василия Васильевича, но
вот большая группа людей, сломанная вот этим всем вот этим двуличием,
которым они должны были… и сломаны настолько, что это потом уже
отпечаталось и на дальнейшем.
      Н.Ф.: Да, я понимаю, что это можно так вот трактовать, что он не хотел
каких-то осложнений, связанных с биологическим полем…
      Л.Б.: Да, да, да.
      Н.Ф.: От греха подальше, не будем говорить этих опасных слов — это
понятно. Но никаких не было у него… ну, его заставляли говорить какие-то
вещи, которые были, наверное, ему не близки, он легко от них отказался
потом, да?
      Л.Б.: От чего?
      Н.Ф.: Ну, вот я с такой столкнулся версией, что Георгий… Васильевич,
по-моему, тоже, Никольский…
      Л.Б.: Да.
      Н.Ф.: … заведующий кафедрой ихтиологии, как один его ученик, Михаил
Валентинович Мина, сказал, что его так согнуло…
      Л.Б.: Да.
      Н.Ф.: …что он не сумел разогнуться, вот. Что вот после этого он все
равно говорил какие-то, ну, такие вещи… критически относился к
синтетической теории эволюции, не принимал ее, и в чем-то оставался верен
тому, что ему пришлось говорить тогда под давлением, вот искренне вот, в
результате искренне это приняв, вот. Но мне как-то вот, я не знаю, в эту
версию я не могу до конца поверить, что это именно так было, потому что я
думаю, что не всегда все было до конца ясно, и, может быть, он
действительно сомневался в каких-то — рыбы это такой материал, там очень
много морф возникает, не связанных с генетическими различиями, а просто с
типами питания, вот. Так что вот для меня вот эта трактовка не очень
понятна, да. Но у Попова такого не было, он отказался от того, что ему
навязывали, полностью и сразу, как только стало возможным.
      Л.Б.: Я не знаю, много ли ему навязывали, понимаете, ведь эмбриология
с генетикой вот напрямую не связана. Значит, тут, насколько я знаю, четко
распределялись роли. Значит, партийное руководство осуществляла такая Елена
Ивановна Смирнова, тогда она занимала крупные посты, кажется, была
замдекана и всё прочее. Она так говорила: «Ну, про хромосомы я говорю, но
без крайностей, без кроссинговера». (Смеются). Вот так, значит, про
хромосомы можно, да, а про кроссинговера уже нельзя, да, вот.
      Н.Ф.: А она на какой кафедре была?
      Л.Б.: Ну вот на нашей, вот на нашей. И я помню, как она, значит, вот
приходила вот на заседание кафедры из парткома, вот, спускала нам партийные
инструкции. А у нас был, Василий Васильевич вообще, он покровительствовал…
Во-первых, вот что: он был очень порядочный в национальном вопросе, Василий
Васильевич. Значит, ведь тут, значит, всех лиц не должной национальности
уволили при деле врачей вот. И у нас была на кафедре такая Ревека Абрамовна
Борсук, Значит, и ее немедленно вычистили, хотя она была партийной. И как
только стало возможным, значит, когда врачей реабилитировали, то Василий
Васильевич тут же пошел к ректору Петровскому просить его за Борсук. И на
Петровского это произвело такое впечатление — ну, в положительном смысле, —
что потом, когда уже много лет спустя говорили, что, мол, Василий
Васильевич, уже он не тянет, и вот надо бы сменить, на это Петровский
говорил: «Пока я жив, он будет заведовать кафедрой».
      Н.Ф.: Замечательно.
      Л.Б.: Вот. Потом у нас был такой экзотический человек Николай
Абрамович Йофф, читал нам курс эмбриологии беспозвоночных. Кстати, вот
единственный, от кого я что-то знал о беспозвоночных. Он был, значит вот,
хотя еврей по национальности, истовый православный, по этому поводу…
      Н.Ф.: В те годы, в пятидесятые?
      Л.Б.: Да. Очень, по-видимому, крупно страдал по этому поводу, я не
знаю, сидел он или нет, но, во всяком случае, он был как бы совершенно
изгнан из общества. Он абсолютный такой дервиш нищий был, совершенно,
знаете. Его зачислить в штат, конечно, нельзя было, почасовиком вот его
Василий Васильевич добился зачисления. И вот вскоре Николай Абрамович умер,
Йофф, и его должны были отпевать, конечно, по всем православным этим…
      Н.Ф.: Николай? Он был Николай?
      Л.Б.: Николай Абрамович.
      Н.Ф.: Николай Абрамович, да, для еврея необычное имя, православное.
Видимо, это родители.
      Л.Б.: Николай Абрамович Йофф, да.
      Н.Ф.: Да.
      Л.Б.: Вот, знаете, в этом знаменитом храме в Обыденском переулке,
сейчас он очень такой, фешенебельный, ну, а тогда мало кто о нем знал,
значит. И вдруг Попов, значит, который всего боялся, вдруг он сказал:
«Значит, все сотрудники там обязаны быть на отпевании». Елена Ивановна
говорит: «Как?! Я коммунист, как пойду в церковь?» — «Елена Ивановна, чтобы
были», — я просто поразился. И самое удивительное, что в глубине души она
этого хотела. Она пришла в платочке и стояла, и вспоминала своё, наверное,
детство какое-то, она какая-то ткачиха из Иваново. (Смеются).
      Н.Ф.: (смеясь) Сейчас мы наблюдаем, что это действительно очень легко
восстановить.
      Л.Б.: Сейчас да, но тогда, понимаете, это было так.
      Н.Ф.: Потрясающая история.
      Л.Б.: Вот такое Василий Васильевич себе позволял. Вообще, вы знаете,
только это не для записи, я думаю…
      Н.Ф.: Да, да, это потом все вычеркнем.
      Л.Б.: Он очень сильно пил, очень сильно. И фактически под конец он был
совершенно сам не свой, вот это.
      Н.Ф.: Вот теперь я хотел вернуться к тому анекдоту университетскому.
Такая одна из легенд, как перевесили студенты портрет Лысенко.
      Л.Б.: А, да-да, это его сын сделал.
      Н.Ф.: Да. И там главным организатором был Дмитрий Васильевич.
      Л.Б.: Да-да, да.
      Н.Ф.: Вот. Ну, и поскольку я это слышал эту историю с детства, я раз
нашел одну из участниц и записывал ее воспоминания об этом эпизоде. Она
очень сердилась на меня, эта участница, говорит, я кое-что и поважнее
сделала в жизни, вот, но, с другой стороны, это такая… И мне показалось,
она сказала, что Дима это все придумал, потому что его папа пострадал от
Лысенко. Мне кажется, вот я… что это как-то было спонтанно, да?
      Л.Б.: Ну, нет. Но я говорю, наверное, так сказать, наверное, ему где-
то приходилось каяться, Василию Васильевичу, наверное, на каких-то
заседаниях, или там голосовать, потому что кто этого не делал, вот Сабинин
Дмитрий Анатольевич, замечательный человек тоже, я его с детства помню
тоже, он очень любил Александра Гавриловича, Сабинин, он же вот… Ну вы
знаете эту историю.
      Н.Ф.: Да, расскажите о Сабинине, кстати, немного людей, которые его
помнили. Как, он бывал у вас дома, да?
      Л.Б.: Он бывал у нас дома. Он был потрясающе красивый человек, вы
знаете. Мне сколько было? Лет двенадцать-тринадцать, наверное, он мне
запомнился просто такой вот мужской красотой, совершенно неотразимой,
потрясающе красивый человек. И какие-то, знаете, совершенно случайности,
тогда разговор шел об этих полезащитных лесонасаждениях…
      Н.Ф.: Да-да.
      Л.Б.: Да. И Сабинин говорит: «Ну что, в этом, — говорит, — плохого
нет. Но вот раньше крестьяне сажали иногда, теперь им разрешили», — вот что-
то такое, ну мелочи какие-то я помню. Собственно, больше я о нем ничего не
помню. Но он очень любил Александра Гавриловича и всячески в своих книгах
это все пропагандировал, вот. Но потом, да, случилось то, что случилось.
      Н.Ф.: Да. Ну он участвовал вот в этой дискуссии о внутривидовой
борьбе, то есть он активно, вот этот призыв, который, конечно, исходил
сверху, противостоять Лысенко воспринял и участвовал, и, в общем, это так
для него было…
      Л.Б.: Правда, он…
      Н.Ф.: Если бы он прочитал эту лекцию, еще неизвестно, снят бы он был с
кафедры или нет.
      Л.Б.: Нет, он был бы, конечно, снят, потому что он просто в открытую
вот на заседании Ученого Совета, там, кажется, какое-то было, он просто
открыто выступил против. Но его взял под свое крыло, как ни странно,
Папанин, вот этот полярник, он его взял на биостанцию туда, в Геленджик,
заниматься водорослями, и такие были, в общем, разговоры, что самоубийство
скорее из каких-то личных мотивов, чем…
      Н.Ф.: Да, я это тоже слышал об этом.
      Л.Б.: Он все-таки работал, и, несомненно, что очень скоро он бы в
каком-то… вернулся бы, и…
      Н.Ф.: Да.
      Л.Б.: Несомненно, да.
      Н.Ф.: Вот еще один такой вопрос, тоже касающийся, там, современных
всяких дел, и как развитие того, не вашего направления, но как бы биологии
беспозвоночных. Меня вообще удивил ваш рассказ, какая была активная научная
жизнь на Беломорской биостанции так давно.
      Л.Б.: Да.
      Н.Ф.: Вот, это замечательно, это очень  интересно. Я не знаю, знает ли
Саша Цетлин об этом.
      Л.Б.: Я писал об этом, Саша специально заказал мне статью для
«Природы».
      Н.Ф.: А!
      Л.Б.: Я писал об этом.
      Н.Ф.: Да, так что это уже написано, я просто не знаю. А вот Малахов
как-то обращался к вам, когда он начинал свои эндологические исследования
или это совершенно все-таки независимо и автономно он?..
      Л.Б.: Малахов, кажется, один или два года он даже читал у нас этот
курс, вот так. Но таких, знаете, очень тесных научных контактов у нас не
было, но мы встречались на Белом море, разговаривали.
      Н.Ф.: Понятно, понятно.
      Ну спасибо вам большое, очень интересно, и такие… Я должен вам
сказать, что вы просто замечательный рассказчик, Лев Владимирович, вот
совершенно такие живые люди и такие живые сцены, вот. И я вижу перед собой
эти валенки Филатова.
      Л.Б.: Это вы меня заводите. Вы знаете, я еще об одном хочу рассказать
профессоре университетском, хотя… раз затронули эту тему. Я не знаю, вот
знаете вы что-нибудь о Евгении Сергеевиче Смирнове?
      Н.Ф.: Да, конечно, это очень интересно, расскажите, пожалуйста.
      Л.Б.: Ну, речь идет о том, что это ведь один из немногих людей,
которые буквально и работали по теории поля, у него есть работы по теории
поля, серьезные, там, по развитию растения одного, и потом его ассистент
Желоховцев тоже работал по этому направлению. И он был одним из тех, кто с
очень большим вниманием отнесся к книге Гурвича сорок четвертого года, но
критиковал ее вот за то, что, мол, там целое утрачено, и Гурвич в ответ
написал…
      Н.Ф.: Целое утрачено?
      Л.Б.: Да, утрачено целое в пользу отдельных клеток, вот такая точка
зрения, Любищев тоже был такой точки зрения. Гурвич им отвечал, в общем,
интересная такая была дискуссия. Но я даже сейчас хотел сказать не об этом.
Вот такая парадоксальная позиция, противоположная сабининской, вот,
смотрите, два человека, оба большие поклонники Гурвича, Сабинин и Смирнов,
они вели себя полностью противоположным образом. Значит, Смирнов был
идейным сторонником Лысенко при этом, именно, так сказать, как бы из этой
ненависти вот к мозаичной моргановской генетике, которая забывала целое, и
всё прочее. И он его, Лысенко, открыто поддерживал. Понимаете? Вот такая
вещь. Потом он говорил, правда, что он делал это для того, чтобы спасти
кафедру. Но, в общем, делал он это, ну, тогда вот это как-то считалось…
Гурвич даже перестал с ним общаться, потому что казалось, что это уже
переходит…
      Н.Ф.: Да-да.
      Л.Б.: Вот. Но когда понадобилось потом — дочь Гурвича Анна
Александровна, значит, вот ставит вопрос об издании посмертном книги
Гурвича, то Евгений Сергеевич это поддерживал и помогал в этом деле. То
есть бывают такие очень противоречивые позиции.
      Н.Ф.: Смирнов, конечно, очень интересная фигура. И тут я вам
рассказывал, что меня интересовал вот его соавтор Вермель, такой Юлий
Вермель…
      Л.Б.: Ну да.
      Н.Ф.: …погибший. На немецкие работы, здесь он забыт абсолютно, а на
его, он всё печатал на немецком, его немецкие работы до сих пор цитируют в
некоторых западных изданиях, вот. Человек был, конечно, необычайно
одаренный, и… Но это другая история. А Смирнов, да, я слышал о том, что это
было некрасиво, это есть в воспоминаниях Черновой… Я не помню ее имя-
отчество, она жена Родендорфа. Вот в ее воспоминания, что это было излишне,
он всегда говорил, что «я он всегда был против генетики, это, вот видите,
моя правота признана».
      Л.Б.: Да, да…
      Н.Ф.: Торжество некоторое.
      Л.Б.: Такое было, то есть, видите, реакция очень сложная и
противоречивая.
      Н.Ф.: Понятно. Спасибо вам большое.
      Л.Б.: Спасибо вам.
      Н.Ф.: Вам спасибо огромное. Извините, что отнял у вас много времени.
      Л.Б.: Да нет, ради бога.
                               (Конец записи)
