
Николай Владимирович Тимофеев-Ресовский
                     Первая беседа – 6 января 1974 года

                             Кассеты № 351 – 352

                            Запись В.Д. Дувакина
        Расшифровка, сверка сканированного текста с фонозаписью М.В.
                                Радзишевской
                          Сканирование Д.Б. Спорова

      Кассета                             №                              351
Первая дорожка перезаписи

      Дувакин: Николай Владимирович, говорите все, что Вы  хотите  говорить,
сообщить (усмехаясь) будущим столетиям.
      Тимофеев-Ресовский: (тоже усмехаясь) Ладно. Попробуем. Родился  я  в
Москве, на Остоженке, во Всеволожском переулке, в котором  жили  предки  мои
по материнской линии. Мать моя Всеволожская урожденная.
      Д: Не из того рода Всеволожских, которому Пушкин проиграл тетрадь?
      Т: Тот самый.
      Д: Тот самый? О!
      Т: Всеволожские все родственники, вообще-то говоря.
      Д: Ага, понятно.
      Т: Всеволожские в конце ХУШ –  начале  ХIХ  века  разделились  на  две
ветви,  петербургскую   и   московскую.   Московские   Всеволожские   иногда
назывались  и  пометными  Всеволожскими,  и  считались  старшей  ветвью,   и
презирали немножко петербургских  Всеволожских,  потому  что,  по  тогдашним
понятиям, они считали, что Всеволожские (иностранное выражение,  звучит  «фи
донк») пошли служить к Романовым каким-то, петербургская-то  ветвь.  И  это
считалось ниже всеволожского достоинства. Вот. Тимофеевы  довольно  сложного
происхождения,  более,  по  дворянской   линии,   молодого.   Они   являлись
калужскими  дворянами  со  времен  Алексея   Михайловича   лишь,   до   того
неизвестно, чем и кем они были. Семья молодая…
      Д: А что такое Рисовские?
      Т: Ресовские.
      Д: Ресовские?
      Т: Да. От реки Ресы, впадает в Утру, а Утра в Оку, а Ока в  Волгу,  а
Волга в Каспийское море. (Дувакин  усмехается) Вот. Тимофеевы, так же как  и
Всеволожские, те линии, из которых складывались мои предки  по  отцовской  и
материнской  линии,  были  в  основном  жителями   Калужской   губернии.   У
Всеволожских были имении и в других местах, в Симбирской, еще где-то,  но  в
основном последние поколения жили в Калужской губернии. И я  в  значительной
мере вырос в Калужской губернии. В детстве мы проводили,  во  времена  моего
детства, лета  чаще  всего  на  границе  Мещерского  и  Массальского  уездов
Калужской  губернии,  в  именьице  Конéцполье  или  Конецпóлье,   по-разному
произносилось. Невдалеке, верстах, наверное, в  осьмнадцати  –  двадцати  от
Конецполья, было именьице Тимофеевых, но совершенно  такое  запущенное,  там
давно уже никто не жил, а был такой хутор небольшой  Ансютино,  Хишутино  то
ж, называлось оно. Но жили мы всегда в Конецполье, в имении Всеволожских.
      Д: Ваш год рождения?
      Т: Девяносто девятый.
      Д: Девяносто девятый. А дата?
      Т: 7 сентября.
      Д: Старого стиля?
      Т: Да. У меня так и в паспорте почему-то 7 сентября осталось.
      Д: Значит, вы родились еще в XIX веке?
      Т: Да. В XIX веке, и еще с запасом, потому что  ведь  это  только,  по
мнению малограмотного германского императора Вильгельма П,  XX  век  начался
...
      Д: В девятисотом.
      Т: Да. I января девятисотого  года,  когда  он  провозгласил  тост  за
начинающийся  XX  век.  Поэтому  у   многих   создалось   впечатление,   что
девятисотый год – это уже XX век. А девятисотый год – это последний год  XIX
века.
      Д: Ну, понятно, понятно.
      Т: Вот. Отец довольно занятный человек был.  Он  кончил  Петербургский
университет, физико-математический факультет,  математиком  и  астрофизиком.
Был оставлен при Университете. Поехал  собирать  материал  для  магистерской
диссертации в Среднюю Азию на какие-то  там  астрономические  противостояния
или еще какую-то там ерунду, в мире происходящую,  вернулся...  Диссертацию-
то он защитил, но пришел в ужас от земли  нашей  и  решил:  чего  там  небом
заниматься, когда земля в полном  дезордере:  никаких  средств  сообщения  и
сплошное  неудобство.  И  поступил  в  тогда  только  что   реорганизованный
знаменитый Петербургский институт инженеров путей сообщения…
      Д: А вы не устанете  так?  (Этот  вопрос  вызван  тем,  что  Тимофеев-
Ресовский, говоря, все время ходил по комнате)
      Т:  …который,  будучи  кончившим  университет  математиком,  закончил,
сколько  помнится,  в  два  года,  потому  что  ему  почти  все  физические,
математические и механические дисциплины-то были зачтены. И с  тех  пор  всю
жизнь проработал инженером путей сообщения,  чистым  строителем.  Он  только
строил железные дороги, никогда не работал на эксплуатации.  Построил  он  в
бывшей Российской империи около пятнадцати тысяч верст железных дорог и был
крупным  инженером-путейцем,  создавший  своего  рода   практическую   школу
инженеров. Надо сказать, что у меня, так сказать,  в  родословной  последних
поколении одна существенная, по-моему, особенность: мои ближайшие предки,  и
с материнской и с  отцовской  стороны,  очень  поздно  женились  и  выходили
замуж.
      Д: Вот и у меня так же. У меня отец…
      Т: Например, мой отец родился в сорок девятом или пятидесятом году...
      Д: А мой в пятьдесят четвертом.
      Т: А мать – в шестьдесят… шестом что ли году.
      Д: Значит, ваши корни глубже в XIX веке.
      Т: Совершенно верно. Обе мои бабушки и с  отцовской  и  с  материнской
стороны родились в последний  год  царствования  Александра  I,  в  двадцать
четвертом году. А бабушка, при которой я, собственно,  вырос,  Всеволожская,
мать…
      Д: Матери.
      Т: …моей матери, умерла при Ленине (Дувакин смеется),  девяноста  пяти
лет отроду.
      Д: так что у вас ощущение…
      Т: Так что для меня, благодаря этому, в отличие  от  большинства  моих
сверстников, для меня XIX век не был историей.
      Д: Вот-вот-вот-вот. Как я это понимаю!  У  меня  тоже  самое,  хотя  я
моложе вас.
      Т: Отец мой, правда, умер рано,  как  раз  на  Рождество,  в  декабре
тринадцатого года, на шестьдесят  четвертом  году  жизни.  Усугублялась  это
моё…
      Д: Ну, какой же рано, ему…
      Т: Шестьдесят четвертый год.
      Д: Ах, да, тринадцатого, верно. Как я сейчас.
      Т: Усугублялась эта моя близость с  XIX  веком  тем,  что  как  раз  в
Конецполе Калужской губернии, в именьице моего деда Всеволожского,  жили  на
покое три старых человека: бывший повар, бывший звонарь и  церковный  сторож
и бывший садовник. Они еще моим  дедом  были,  так  сказать,  переведены  на
пенсию. Дед для них три таких домика или хуторка построил, на усадьбе же,  и
они там жили. Жили и жили. И умерли все в начале  Первой  мировой  войны,  в
четырнадцатом – пятнадцатом  году.  Один,  самый  младший,  в  возрасте  ста
десяти лет…
      Д: Ого!
      Т: …второй – что-то ста тринадцати или четырнадцати, а самому старшему
было сто шестнадцать лет. Все трое…
      Д: Ну, так он уже ХУШ век захватил, один из них?!
      Т: Совершенно верно. Все трое вывозились  в  Москву  в  1912  году  на
столетие Отечественной войны…
      Д: Ой, какая прелесть!
      Т:  …и  получили  в  свое  время  какие-то  бронзовые  медали   памяти
двенадцатого года. А так как я в своем поколении был старшим...
      Д: Вывозились в Москву в девятьсот двенадцатом?
      Т: Да.
      Д: Ну, да, медаль эта у меня есть, бронзовая медаль...
      Т: С текстом: «Не нам, не нам, а имени твоему». Что это значило, я так
никогда и не мог выяснить.
      Д: А имени божьему.
      Т: Вот. А так как я был старшим в своем поколении, то они  очень  меня
любили, эти три старца, и я, сколько себя помню, по крайней мере пару раз  в
неделю, должен был в послеобеденное время с ними пить чай. Они по очереди  в
хорошую погоду друг у друга собирались в садике, по череду,  совместно  пить
чай, который им готовила, с моей точки зрения старушка, а с их точки  зрения
«Надька», Надежда, которой тогда было уже далеко за восемьдесят,  но,  с  их
точки зрения, она была девчонка, конечно, потому что,  когда  они  были  уже
взрослые мужики, она еще…
      Д: Подростком.
      Т: …голопузая бегала, нянька моей матери, тоже уже жившая на покое,  в
неопределенном, так сказать, положении. Так вот эта Надежда и три старца,  и
с ними я часто пил послеобеденный чай, ну, во всяком случае, каждую  неделю,
и  слушал   их   рассказы,   воспоминания,   благодаря   чему,   начиная   с
наполеоновских времен, для меня это не была история, а было  современностью.
Я это потом очень резко ощущал в гимназии среди своих товарищей по классу.
      Д: Гимназисты – учили, а вы – вспоминали.
      Т: Да-да-да. Для моих сверстников и товарищей по классу  XIX  век  был
историей. Ну, конечно, не так, как у теперешней молодежи,  для  которой  что
время  японской  войны,  что  Иван  Грозный  –   примерно   одно   и   тоже:
давнопрошедшие  времена.  Сейчас,  к  сожалению,  в  школе  дети,  молодежь,
теряет…
      Д: Представление...
      Т: …историческую перспективу…
      Д: …ощущение времени.
      Т:  …и  ощущение  времени.  Так  же  как  из-за  плохого  преподавания
географии, теряют и ощущение пространства, в значительной  мере.  А  в  наше
время этого, конечно, не было, но все-таки для моих товарищей XIX век –  это
была  история  по  Платонову,  а  для  меня   –  нет.  Для  меня  это   были
воспоминания вот этих старичков.
      Д: Вы не хотите сесть?
      Т: Нет. А что?
      Д: Ну, во-первых, будет очень будет колебаться уровень записи...
      Т: А вот послушаем сейчас.
      Д: …а потом вы устанете.
      Т: Да нет, об моей усталости вы не беспокойтесь.
      Д: Меня Реформатские к вам не пускала именно потому, что  я  замордую
вас. А я все-таки прорвался. (Усмехается) Вам надо отдохнуть.
      Т: Ничего. Для того, чтобы охарактеризовать эти  рассказы-воспоминания
в которых я рос, скажу, что  бывший  повар,  средний  по  возрасту,  он  был
назначен уже в качестве пожилого  человека,  которому  было  уже  далеко  за
пятьдесят,  каким-то  там   младшим   командиром   какого-то   подразделения
Севастопольского ополчения. В  свое  время  ведь  во  время  Севастопольской
компании собиралось ополчение по всей России, которое так до Севастополя во
время и не дошло пешим хождением. Но вот один из этих  моих  старцев-то  был
тогда уже давно отставным каким-то фельдфебелем  или  что-то  в  этом  роде,
отслужившим эту чуть ли не  двадцати  пятилетнюю  службу  александровских  и
николаевских времен, и  был  назначен  начальником  какого-то  подразделения
севастопольского ополчения. Еще  пример,  показывающий  сдвиг  поколений.  Я
учился  во  Флеровской  гимназии  вместе   с   Александром   Александровичем
Реформатским...
      Д: И Игорем Ильинским.
      Т: Да. И дед  мой  со  стороны  матери,  Всеволожский,  был  приятелем
прадеда Реформатского – Головачева. Это опять показывает  хорошо  сдвиг  на
одно поколение по  сравнению  с  обычной  последовательностью  поколений  во
времени в русской интеллигенции. Теперь остановите на минуту.
                    (Магнитофон выключен и опять включен)
      Т: Пожалуй, мне хочется вспомнить про двух чудаков  из  моих  предков,
как по материнской, так и по отцовской линии, живших  в  осьмнадцатом  веке.
Один из них был Всеволожский. Всеволожские – это  древняя  русская  фамилия,
никогда не выплывавшая, так сказать, в  большие  воды,  на  самый  верх,  но
иногда процветавшая, потом на пару столетий перестававшая  процветать,  где-
то, значит, оказывалась в нетях и беднела, потом опять богатела и... Вот  во
времена  Грозного  была...  одной  из  невест  Грозного  была  Всеволожская,
которую отравили или что-то с ней сделали, вроде как с  царской  невестой  в
опере...
      Затем  во  времена  Петра  один  из  молодых  Всеволожских   тогдашних
полюбился Петру и был послан им заграницу в  числе  молодых  людей,  которые
должны были там изучить военное дело и кое-какие науки. Вернувшие,  он  стал
работать, это семейные предания подробности не сохранили, в  каких  областях
он работал, но он, по-видимому, процветал. У  него  был  дом  в  Петербурге,
новом, тогда только что возникшем, петровском  Петербурге.  Кстати,  замечу,
сейчас  большинство  русских  людей  молодого  поколения  думают,  что  Петр
выстроил себе новую столицу и назвал ее в свою честь. А это совсем  не  так.
Он назвал…
      Д: В честь святого.
      Т: …в честь Святого Петра…
      Д: Санкт…
      Т: …город Санкт-Питерсбург, город Святого Петра,  вот,  а  не  в  свою
честь. Так вот, жил он, значит. в Петербурге, этот  Всеволожский,  обзавелся
семейством, там, чадами и домочадцами и всякое  процветал.  Процветал  он  и
при  Екатерине  I.  А  вот  когда  после  нескольких  приключений,   значит,
обосновалась Анна Иоанновна, вернее, Бирон, временщик при ней…
      Д: Тридцатый – сороковой год.
      Т: …появилась тайная канцелярия. Бирон и ряд фаворитов из немцев стали
преследовать русских,  как  раз,  так  сказать,  передовых,  обевропеевшихся
русских,  так  сказать,  учеников  Петра,   попал   в   немилость   и   этот
Всеволожский. Но ему вовремя было донесено, что  он  будет  арестован,  и  в
одну прекрасную ночь он  со  чадами  и  домочадцами  драпнул  в  неизвестном
направлении,  на  всей  своей  лошадиной  тяге.  И  исчез.  Он,  оказывается
смылся... у Всеволожских были  какие-то  совершенно  дикие  земли  в  Нижнем
Заволжье, так сказать, на границе с тогдашними киргиз-кайсакскими ордами.  И
вот туда он драпанул. А из различных имений и именьиц Всеволожских, так  как
он, Всеволожский, был очень  хороший  человек,  по-видимому,  и  в  качестве
барина был хороший  барин,  стали  драпать  мужики.  Тем  более  что  Бирон,
значит, реквизировал…
      Д: Имения.
      Т: …все имения Всеволожских...
      Д: А добраться до этого имения было не так просто
      Т: Туда? Да, до заволжских земель вообще добраться нельзя было. И  там
этот  Всеволожский  обосновался,  ну,  до  известной  степени,  в   качестве
независимого такого князька. Вел он жизнь занятную. Он в  основном  поставил
себе целью обезопасить торговые пути из России…
      Д: В Персию.
      Т: …в Бухару, в Хиву, вообще в Среднюю Азию.
      Д: В Персию.
      Т: А потом и в Персию, и в Афганистан и в Индию, которые тогда грабили
вот  различные  хивинцы,  коканцы  и  всякие   полубесхозные   и   полудикие
среднеазиатские  полукочевники.  Значит,  он  сражался  с   этими   средними
азиатами. У него народу собралось достаточно. Считались они все казаками  и,
значит, вот... А для души у него было занятное  занятие.  Когда  он  узнавал
какими-нибудь  путями,  что  на  Волге  где-нибудь  сажали  комендантом  или
губернатором или еще каким-нибудь начальником в какой-либо город  немца,  он
со своими, значит, этими вот казаками город сей брал  штурмом,  этого  немца
сек публично на городской площади  и  с  великим  соромом  отпускал  на  все
четыре стороны.  А  сам  смывался  обратно  в  свой  этот  самый  никому  не
известный...
      Д: (усмехаясь) Это было его…
      Т: Это для души.
      Д: …хобби
      Т: Хобби, хобби,  да.  Хобби  для  души.  А,  значит,  профессионально
охранял русско-среднеазиатский торговый путь.
      Д: Но какие-то отношения у него должны были возникнуть в властями?
      Т: Никаких отношений, по-видимому, не было с властями русскими. Потому
что как-то его просмотрели: и  изящная  Елизавет,  севшая  потом  твердо  на
престол, и матушка Екатерина.
      Д: Ах, он до матушки Екатерины досидел?
      Т: Он там досидел там… он прожил  до десятого десятка,  девяносто  лет
пережил, во всяком случае. И кончил очень тоже так чудно. Был  ранен  тяжело
в бою с какими-то там коканцами, туркменами, хивинцами, далеко от  дому,  за
несколько сот верст, верхом, поддерживаемый своими конниками,  доехал  живым
до дому и дома помер. И приказал похоронить себя  в  очень  красивом  месте.
Там протекают в Заволжье и до сих пор никуда не впадающие  реки,  Большой  и
Малый Узень, две реки…
      Д: В песках уходят?
      Т: Они в пески уходят.  И  вот  в  овраге,  по  которому  Малый  Узень
протекал, и  протекает,  и  была,  по-видимому,  усадьба  этого  вот  самого
Всеволожкого.  Он  в  очень  красивом  месте,  поросшим   такими   овражными
буераками, месте на этом Узене и велел на склоне оврага себя похоронить.
      №                                                                  351
                Вторая дорожка перезаписи
      Т: А репатриировались уже его дети и внуки.
      Д: И эти земли были уже присоединены к империи?
      Т: Так они присоединены были давно, со времен Ермака. Но  присоединены
–присоединены, но…
      Д: Практически…
      Т: …практически были ничьи земли, никаких властей там не было.
      Д: Ну, Ермак, в основном-то действовал севернее.
      Т:  Да,  но  Ермак  фактически  все  это   самой   Сибирское   царство
присоединил, формально.
      Д: Ну, формально.
      Т: Формально. А фактически…
      Д: До Александра П это еще всё было… до генерала Скобелева.
      Т: До Николая I. Нет, это Средняя Азия... Нижнее Заволжье было уже  во
времена Николая освоено совершенно. Вот.
      Д: Это один дед
      Т: Это вот какой-то... я когда-то  точно  подсчитывал,  еще  вместе  с
покойницей бабушкой, кем он мне  приходится  (Проборматнвает)  Значит,  дед,
прадед, прапрадед... прапрапрадед, по-видимому. Вот этот чудак, который  сек
немцев на Волге.
      Д: А другой чудак был по матери?
      Т: А другой… Этот вот был по матери.
      Д: А другой был по отцу?
      Т: А другой был ну не по матери, а вполне прилично.
      Д: (усмехаясь) По отцу.
      Т: Да, по отцу. Так  вот.  А  Тимофеев  тоже  в  ХУШ  веке  был  очень
занятным. Тот уже всерьез был занятный фрукт.
      Да,  Всеволожким  большинство  имений  вернули  там.   И   вот   часть
Всеволожских пошла служить на всяких придворных должностях в  Петербурге,  а
другие остались поместными, или московской линией.
      Д: Вот один из Всеволожских выиграл у Пушкина в карты…
      Т: Да. А его… сыном, по-моему, был мой дед Всеволожский,  который  был
инженер путей  сообщения,  кончил  тогдашний,  как  это  называлось,  корпус
военных инженеров...
      Д: При Николае I.
      Т: При Александре... Николае... При Николае I, да. А потом стал  одним
из довольно крупных поместных деятелей  группы  освобождения  крестьян.  Там
они и сдружились с Головачевым. Головачев действовал по  Тверской  губернии,
а Всеволожский вот по Калужской губернии.
      Д: Это комитет, готовившие реформу?
      Т:  Это  с  одной  стороны,  а  потом  готовивший   Институт   мировых
посредников и вот всякую такую штуку: практическое проведение…
      Д: Реформ Александра.
      Т: …реформы. Вот. А потом уже, глубоким стариком, он  опять  пошел  на
службу, был директором казенной палаты в  Симбирске,  где  и  помер.  Я  его
хорошо знал. Он помер в десятом году, по-моему, в девятом или  десятом  году
– мне было десять или одиннадцать лет. Вот .
      Д: Так чем же он чудаком-то был, интересно?
      Т: Нет, этот не был чудак. Это был потомок вот этого чудака…
      Д: Секшего.
      Т: …секшего немцев.
      Д: Это всё…
      Т: Это всё Всеволожские.
      Д: А вот Тимофеевы?
      Т: Чудаком большим был брат его, которого я  тоже  застал,  еще  знал.
Брат вот этого моего деда был всю жизнь, так и  прожил,  старым  холостяком.
Был он морской офицер и... Это был младший брат моего деда. Он  отличился  в
турецкую компанию семьдесят шестого – семьдесят седьмого года.
      Д: Семьдесят седьмого – семьдесят восьмого года.
      Т: Это уже Балканская кампания. А  началась  она  в  семьдесят  шестом
году.
      Д: Там, на Кавказе.
      Т: На Кавказе и на Черном море. Вот он на Черном море успешно применил
брандеры против турецкого флота, тогда в основном еще деревянного.
      Д: А что такое брандер?
      Т: Брандер – это была лодка парусная небольшая,  к  длинному  бушприту
которой впереди присобачена была бомба. Добровольцы –  два:  один  офицер  и
один матрос по положению –  садились  в  эту  лодку  при  попутном  ветре  и
подыскивая  подходящие  условия,   и   разгонялись   полным   ходом   против
неприятельского корабля, который по ним палил с переменным успехом.  Но  они
обыкновенно успевали, значит, боднуть его в бок этой бомбой…
      Д: Своеобразный вариант тарана.
      Т: Да, но главное дело было в бомбе, которая  взрывалась,  и  корабль,
значит...
      Д: И разбивала корабль.
      Т: Да.
      Д: Это что-то вроде японских смертников, которые мины возили…
      Т:  Да.  Далеко  не  всегда  кончалось  смертью   этих   добровольцев.
Заблаговременно они выскакивали в море и  вплавь  старались  спастись.  Вот.
Так значит произошло и с этим моим, значит, внучатым дядюшкой, братом  моего
деда. Он, значит, с матросом вот  на  брандере  взорвали  линейный  турецкий
корабль.  Причем  им  повезло  очень:  они  флагманский  корабль  умудрились
взорвать таким образом. За это дед получил... Да! Потом сиганули, значит,  в
море, то есть до взрыва еще. Это было недалеко  от  берега  пустынного.  Они
выбрались на кукую-то косу – и в общем спаслись.  И   этого,  значит,  моего
внучатого  дядюшку  наградили  золотым  георгиевским  оружием  и  офицерским
Георгием… солдатским георгиевским крестом и офицерским Георгием IV  степени,
белый крестик такой. Ну, и Георгиевским  крестом,  конечно,  этого  матроса,
который с ним был. И он  после  этого  очень  быстро  карьеру  начал  делать
морскую. И в общем сделался вскоре... тогда он был не то капитаном П  ранга,
не то капитан-лейтенантом, а потом сразу капитаном I ранга  сделался,  потом
контр-адмиралом, вице-адмиралом и, наконец, полным адмиралом  –  и  вышел  в
отставку.
      Был знаменит еще вот чем. В конце XIX века, в восьмидесятые годы,  уже
будучи вице-адмиралом или полным адмиралом, он  с  учебной  своей  флотилией
какой-то из Черного или из Балтийского моря в  Средиземное  море  в  учебном
плаванье находился, значат, от порта к порту, останавливались,  потом  ехали
к следующему порту иностранному. И так доехали они до Тулона. А недалеко  от
Тулона, во-первых, Ницца, а во-вторых, Монте-Карло. И он решил…
      Д: Попробовать.
      Т: …попробовать игрануть. Человек он  был  бедный,  в  общем,  по  тем
временам, считался, никаких капиталов у него не было,  ничего  –  жалование,
конечно, адмиральское. Но дело  в  том,  что  адмиральское  жалование,  оно,
конечно, не делало человека богатым. Ну, адмирал, получал  какие-то  пять  –
шесть тысяч в год. Ведь и министерские жалования в  царское  время  были  не
очень высокими – двенадцать тысяч в год. Вот инженеры-строители... мой  отец
двойное министерское жалование  получал  –  двадцать  четыре  тысячи  в  год
получал. Это, действительно, человек делался богатым. Профессор  Московского
университета,  ординарный  профессор,  получал,  по-моему,  пять  тысяч  или
четыре с половиной тысяч в год.
      Д: Ну, и что же, так благополучно?..
      Т: Нет, он отправился, значит…
      Д: В Монте-Карло.
      Т:…в  Монте-Карло.  взял   с   собой   какое-то   количество   золотых
двадцатифранковый и десятифранковых монеток и решил их проиграть. Он не  был
игроком и, вообще, никакого вкуса к игре не  чувствовал,  но  никак  не  мог
долгое довольно время проиграть эти свои франки.  А  потом  вдруг  пошло,  и
пошло, и пошло. И с ним приключилась  довольно  редкая  история:  он  сорвал
банк в Монте-Карло.
      Д: То есть выиграл сразу большую сумму?
      Т: Сорвать банк – это значило какую-то очень большую сумму, какую –  я
не помню, три миллиона или пять миллионов франков.  Одним  словом,  на  этот
день банк прекращал платежи. Значит, до следующего дня закрывалась  вся  эта
игорная музыка. Ну, выплатили ему эти деньги. Он послал  длинную  телеграмму
братцу  своему,  моему  деду,  что,  вот,  «присматривай  там,  недалеко  от
Конецполя, я помню, есть хорошее именьице, я любые деньги заплачу...»
      Д: И решил еще раз попробовать, да?
      Т: Нет, нет-нет. Ничего не решил. Деду написал и отправил,  к  счастью
по телеграфу сколько-то там тысяч франков, двадцать пять  тысяч  франков  на
срочные какие-то нужды по именьицу деда моего, своего брата, у  которого  он
обыкновенно так и жил во времена отпуска и  когда  делать  было  нечего.  Ну
вот. И поехал дальше со  своей  эскадрой,  от  порта  к  порту.  Он  был  не
пьяница, так, ну, выпить  мог,  конечно.  Какой  же  моряк  не  пьющий.  Но,
вообще, он был ни игрок, не пьяница, не  кутила.  Но  приезжая  в  порт,  он
открывал рестораны для местного населения, смотря где, на день, на два  дня,
кое-где даже на три, то  есть  все  могли  пить,  есть,  а  расплачивался  с
хозяином ресторана он. Так я с родителями уже в  XX  веке,  когда  они  меня
брали за границу, бывая в Италии, на Адриатическом море...
      Д: Значит, в детстве вас родители уже брали за границу?
      Т: Да, да-да-да.
      Д: Вот этого  вы  не  сказали.  Про  стариков  вы  сказали,  а...  Это
интересно.
      Т: Так я еще про себя ничего не  говорил.  Вот.  Мы  еще  заставали  в
портах  в  некоторых,  на  Адриатике,  в  Сицилии,  особенно  в  Италии,  на
Балканах, людей, которые вспоминали, как il cónte  russo,  значит,  открывал
ресторан.  Значит,  это  были  самые  последние  восьмидесятые  или   начало
девяностых годов.
      Д: Как, девяностые? Вы-то уж не можете...
      Т: Нет, он-то, он-то.
      Д: А вы когда же?
      Т: Ну, так с седьмого – восьмого года каждый год я бывал за границей с
родителями  где-нибудь.  Вот.  Одним  словом,  дед  мой   получил   уже   из
Константинополя телеграмму: «Вышли сто рублей». Одним словом,  он  умудрился
на этой кормежке туземцев спустить все эти миллионы франков.  (Смеются)  Но,
действительно, прославил русское имя на долгие годы во  всей  южной  Европе.
Вскоре  он  вышел  в  отставку,  значит,     полным   адмиралом,   то   есть
высокопревосходительством и всякая такая штука, и с орденом Георгиевским,  и
все ордена положенные, очередные он... Я несколько раз его видел в  парадной
форме так это...
      Д: Ослепительно было, да?
      Т: Да. Вот последний случай с ним был такой. Уже на моей  памяти.  Это
было… это было в районе...тысяча девятьсот шестого –  седьмого  года,  после
революции Пятого года. В Калуге был  какой-то  отвратный  губернатор.  Сидел
тоже какой-то из балтийских немцев такой  фон  (звучит  «Teufelreiter»)  или
что-то в этом  роде  и...  А  земцы  со  страшной  силой  старались  завести
ветпункты, ветеринарные пункты по всей губернии, где бы  мужики  и  помещики
могли  лечить,  и  которые  (пункты)  периодически  просматривали  состояние
эпизоотическое бессловесных скотов губернии. И  что-то  этот  губернатор  им
чинил, значит…
      Д: Препятствия.
      Т: …препятствия. И вот, я помню, они собирались обыкновенно у деда...
      Д: То есть он пригрел этих земцев, да, адмирал?
       Т: Ничего он не пригрел. Он их презирал. Он  слушал  только  всю  эту
музыку. У деда, значит… Дед – старый деятель...
      (На этом кончилась пленка. Дувакин, заслушавшись, не  заметил.  Потом,
спохватившись,  перевернул  кассету.  Дальше  просит  Николая  Владимировича
повторить то, что не вошло в запись)
      Д: ...что дед – старый деятель  реформы,  вот...  И  вот  конец  этого
вашего рассказа, про баранов, очень хороший, веселый, мне очень  жалко,  что
он не попал.
      Т: Как не попал?
      Д: Да вот кончик... кончилась пленка... Вот самый конец.
      Т: Ну, это я Вам в следующий раз расскажу.
      Д: Расскажите мне сейчас.
      Т: Сейчас?
      Д: Да. Ну, вот этот эпизод: как он приехал с...
      Т: Так. Значит, дед был старым деятелем реформ крестьянских и типичный
такой общественник. Он же заводил всякие земские заведения в  Калуцкой  (так
он  временами  произносит  слово  «калужская»)  губернии  и,   вообще,   был
либерально-прогрессивная личность. А адмиралу, конечно,  было  наплевать,  в
общем. Он только прислушивался ко всем этим делам. И в один прекрасный  день
не выдержал и сказал: «Что вы, дураки, шибздики, языками чешете?..»
      Д: (усмехается, повторяет с удовольствием) Шибздики.
      Т: «…Надо завести ветпункт» А те говорят, что губернатор не позволяет.
«Ну, так надо заставить его». – «Как мы можем заставить губернатора?» –  «Я,
– говорит, – вам всё это сделаю».
      И действительно, на следующей неделе  велел  заложить  большую  карету
четвериком. На козлы сел кучер, на запятки – бывший матрос, его вестовой,  а
в карету он велел рядом с собой посадить из чистеньких и  хороших  полдюжины
овец. И поехал в Калугу. В Калуге подкатил к губернаторскому дому.  Ну,  там
увидели, что приехала карета и  из  нее  вылезает  в  полном  параде  полный
адмирал, высокопревосходительство, значит, сразу  сообщили  губернатору.  Он
даже выбежал на самое крыльцо, значит,  приветствует:  «Прошу,  прошу,  Ваше
Высокопревосходительство...» и так  далее.  Высокопревосходительство  вошло,
значит, в переднюю и говорит (у  него  всегда  была  привычка  средней  руки
сановных чиновников называть на «ты»): «Мне, – говорит, – сообщили,  что  ты
против ветеринарных пунктов. Почему?» Губернатор начал что-то  лепетать.  Он
говорит: «Ну, это да, всё пустяки, надо  ветеринарные  пункты  вводить.  Так
как ты этого не хочешь, то я привез полдюжинки своих овец к тебе  лечиться».
И говорит своему матросу: «Ну-ка, выводи их». И тот стал,  значит,  одну  за
другой на тротуар выгружать, значит, этих самых адмиральских овец. «Раз  ты
против ветеринарных пунктов – тогда что ж – сам лечи».  Ну,  тут  губернатор
стал  опять  лепетать  что-то  извинительное,  говорит:  «Меня   неправильно
поняли». Адмирал говорит: «От тебя только бумажка с  разрешением  требуется,
больше ничего». – «Так я готов» – «Завтра будет?»  –  «Будет,  конечно».  На
этом генерал погрузил своих овец  обратно  в  карету  и  поехал  разыскивать
«шибздиков»  –  земских  деятелей,  которых  пригласил  на  обед  в  хороших
ресторан. Они прекрасно поели, попили. И адмирал  только  потребовал,  чтобы
завтра непременно сходили  к  губернатору  за  бумагой  и  нарочным  бы  мне
сообщили, всё ли в порядке. На следующий день,  по  приезде  домой,  адмирал
вскоре получил письмо с нарочным, что всё в порядке, что губернатор выдал…
      Д: Бумагу.
      Т:  …бумагу,  разрешающую  заведение   во   всех   уездах,   губерниях
ветеринарных пунктов. Всё в порядке.
      Д: И они их завели действительно?
      Т: И они их действительно завели.
      Д: И вы этого адмирала, брата деда, помните?
      Т: Помню. Вскоре он кончил жизнь самоубийством.
      Д: Вот это странно.
      Т: Отпраздновав свое восьмидесятипятилетие, он привел все свои дела  в
полный порядок и застрелился из казенного  леворверта  (так  он  произносит)
системы «Бульдог». Он всю жизнь говорил, что он не  хочет  быть  стариком  и
кому бы то ни было в тягость.  Когда  почувствует,  что  он  состарился,  он
застрелится. Как-то никогда всерьез этого не принимали, но он  доказал,  что
это совсем всерьез.  И  действительно,  прожив  восемьдесят  пять  лет,  по-
видимому, не чувствовал себя старым. А тут решил, что жизнь пошла  на  закат
– и взял да и застрелился. Ну, для того, чтобы облегчить похороны  и  всякие
такие штуки, конечно, от каких-то врачей были получены свидетельства о  том,
что он... в затмении ума покончил с собой или  произошел  несчастный  случай
при чистке револьвера (я уж не помню точно) – какую-то  бумажку  получили  и
со всеми почестями похоронили, так сказать, в пределах кладбища.
      Д: Это из материнского рода?
      Т: Да.
      Д: Всеволóжский?
      Т: Всéволожский, а не Всеволóжский.
      А Всéволожский, да?
      Т: Да.
      Д: Есть такой театровед – Всевóложский, ленинградский. Так а Тимофеев-
то чудак? Так вы...
      Т: А это отдельно придется рассказывать.  Это  длинная  история.  Это,
пожалуй, я сегодня уж не вытяну.
      Д: Минуток на двадцать у меня осталось  примерно,  и  я  эту  кассетку
кончу.
      Т: Да… Я вам рассказывал уже про  чудака  Всеволожского  в  ХУШ  веке,
который, удрав от Бирона, потом на Волге сек комендантов из немцев.
      Д: Это вы всё рассказали.
      Т: В те же времена с отцовской стороны был  занятный  Тимофеев.  Он...
Тимофеевы  со  времен  Алексея  Михайловича  были  калуцкими  дворянами,  но
происхождением из донских казаков.  И  мы  были  калуцкими,  а  не  донскими
дворянами. И всю жизнь мой пращур...
      Д: А донских дворян не было.
      Т: Были.
      Д: Были? Из казаков?
      Т: В потомственное дворянство ведь  выходили  все,  начиная  с...  все
дослужившие  до штаб-офицерских чинов, то есть, по тем временам,  от  майора
и  выше.  Личное   дворянство   все   обер-офицерские   чины   получали,   а
потомственное дворянство все штаб-офицерские чины.
      Д: Обер – это средние?
      Т:  Обер-офицеры  –  это  начиная  с  прапорщиков   и   до   капитанов
включительно.
      Д: Благородие?
      Т: Что?
      Д: Это Ваше благородие?
      Т: Да, это благородие. Штаб-офицеры   –  Высокоблагородие.  Бригадиры,
давно упраздненные, были Высокородие,  а  Высокородием  на  штатской  службе
были статские советники. А начиная с  действительного  статского  советники,
генерал-майора или контр-адмирала и  выше  –  были  превосходительствами.  А
начиная от полных генералов и полных адмиралов –  высокопревосходительствами
или по гражданской службе от действительных тайных советников.
      Д: Ну, это справка в сторону.
      Т: Да. Так вот. Этот Тимофеев, о котором я сейчас хочу Вам рассказать,
он  был  моим...  (проговаривает  вполголоса)  дед…   прадед...   прапрадед…
прапрапрадед – моим  прапрапрадедом.  он  был,  пожалуй.  Он  был  отправлен
Петром молодым человеком в ученье,  так  же  как  Всеволожский,  за  границу
каким-то там военным наукам или еще чему-то, кажется, землемерию и  геодезии
– вот таким штукам.. А вернувшись, всю  жизнь  потом  протрубил  в  сущности
землепроходцем: с частями  казаков  ходил  на  освоение  восточно-сибирских,
/нрзб/, камчатских земель.
      Д: Ой, как интересно!
      Т: Но был чудной человек. Чудак был преизрядный.  Очень  интересовался
всякими науками, путешествиями и  сам  что-то  такое  придумывал  в  области
физической географии и смежных дисциплин.  Старым  уже  человеком,  лет  под
семьдесят пять, он в чине бригадира вышел в отставку  и  поселился  в  своем
маленьком  именьице  в  Калужской  губернии,  Ансютино,  Хишутино  то  ж,  и
продолжал заниматься последней, заинтересовавшей  его  проблемой:  проблемой
Гольфстрима.
      Д: Ох, ты, господи!
      Т: Он в свободное время читал...

      Кассета                             №                              352
 третья дорожка перезаписи

      Т:  ...Он  в  свободное  время  читал...  Надо  сказать,   он   собрал
замечательную библиотеку, часть которой до самой революции  сохранилась  уже
в имении Всеволожских  Конецполье,  на  английском,  французском,  немецком,
голландском и испанском языках, не считая  русского.  Главным  образом,  так
XVII, XVIII  век  из  областей  географии,  путешествий,  описаний  народов,
природоведение в широком смысле слова, минералогия,  зоология,  ботаника.  И
вот,  в  различных  источниках,  преимущественно,  значит,  иностранных,  он
собрал сведения о дебете этого самого Гольфстрима, то есть, значит,  сколько
Гольфстрим несет вначале вод и куда они деваются,  и  пришел  к  заключению,
что  известные  уже  в  те  поры  три  основных  северных,  северо-восточных
конечных ветвей Гольфстрима, так сказать, не покрывают  весь  приход  теплой
воды.
      Д: Всего ствола, так сказать.
      Т: И что должно быть еще какое-то…
      Д: Ветвь.
      Т:  …ответвление  у  Гольфстрима,  уходящее  куда-то  на  север  между
Шпицбергеном,  Новой  Землей  и...  Шпицберген  тогда  назывался  Грумантом,
значит, на восток от Груманта, ну, в районе того, что мы  сейчас  знаем  под
именем Земли Франца-Иосифа. И что если там есть острова (а почему бы им  там
не быть), там должен быть вполне приличный климат – теплые острова.  Вот  он
развил эту гипотезу теплых островов и решил проверить ее.
      Д: В семьдесят пять лет!
      Т: Да. Он заложил именьице, что мог, попродал, кликнул своих казачков,
кто помоложе...
      Д: Это какой же еще век? Еще ХVШ?
      Т: Да, да-да. Вполне ХVШ. Так примерно, наверное, семидесятые годы ХVШ
века. Около 1780 года  что-нибудь,  раньше  даже.  К  нему  собралось  более
полусотни казаков. Они отправились в Архангельск. Он снарядил там три  шняги
каких-то, и отправились они в арктическую  экспедицию  мерить  Гольфстрим  и
открывать теплые острова. И пропали.
      Д: И он с ними?
      Т: И он с ними. И через шесть лет он и почти все казаки (погибло очень
немного) вернулись со славою из турецкого плена.
      Д: Из турецкого?! Как же они?.. Поехали...
      Т: Вот, оказывается, с ними произошли следующие приключения. Ехали они
помаленьку на север к кромке полярных льдов, проделывали  посильные  промеры
температуры и мощности отдельных потоков Гольфстрима. Этот пращур  мой,  по-
видимому, убедился в том, что он был не прав  и  что,  в  общем-то,  никаких
неучтенных потоков Гольфстрима нету. И так добрались они почти до  Груманта,
где их подхватили штормы и вынесли в  северную  Атлантику.  Через  некоторое
время их  выбросило  на  берега  Нормандии  или  Бретани,  во  Франции.  Ну,
несколько человек потонуло, но почти все  вылезли  на  скалы  французские  и
отправились  в  Париж.  Но  там,  вместо  того,  чтобы   через   российского
посланника возвернуться к себе домой, этот пращур, значит,  вспомнил  вторую
свою хобби географическую:  а  он  всегда  интересовался  Северной  Африкой.
(Дувакин смеется) А французы  в  те  времена  начали  пробовать  коммерчески
осваивать  теперешние  Марокко,  Алжир,  Тунис  –  вот  эту  северо-западную
Африку. Атласские горы были тогда  населены  рифкабилами  какими-то,  дикими
племенами, и туда европейцы практически не проникали.
      Д: Атласские горы – это Алжир уже?
      Т: Ну, это на границе Алжира и Марокко, больше  к  Марокко  относятся.
Рифкабилы, они недавно восставали, в двадцать пятом году.
      Т:  Да-да-да-да-да.  Они  часто  восставали  против  кого-то,  кого-то
вырезали. Так вот, этот мой пращур,  вместо  того,  чтобы  вернуться  домой,
снюхался, сговорился с какими-то французами, коммерсантами,  что  он  примет
участие в их коммерческой экспедиции в качестве, ну, так  сказать…  научного
и военного участия: военного конвоя и ученой части. Вот. Так  и  получилось.
Они, значит, отправились в пределы теперешнего Марокко, углубились туда,  но
там, конечно, наткнулись на далеко превосходящие их силы всяких  рифкабилов,
марокканцев и прочих людей. Их били,  били,  но  довольно  мирно  гнали  так
гнали куда-то и где-то в Атласских горах их, в конце концов, всех забрали  в
плен. Этих французских коммерсантов часть порешили, а казачков-то  во  главе
с моим пращуром просто забрали в рабство. И помаленьку стали  продавать  все
дальше и дальше на восток, покуда все они не оказались на  рабском  рынке  в
Александрии египетской.
      Д: Господи! Где сейчас война идет.
      Т: Там они в качестве рабов на этом рынке содержались. А пращур мой  и
его казаки однако каким-то образом завязали связи  с  единоверными  греками,
коих в Александрии египетской было много, целая греческая слобода.  И  греки
(это уж фамильное предание не упоминает) то ли выкрадывали, то  ли  выкупали
этих рабов помаленьку, одного за другим.  Одним  из  первых  выкупили  этого
моего пращура, старика, он по дешевке шел...
      Д: Ему уж за восемьдесят было?
      Т: Под восемьдесят уже.
      Д: Семьдесят пять уже, и шесть лет он ездил...
      Т: Нет, нет, погодите. Это все еще он  был  пропавший.  Шесть  лет  он
всего пропадал. Вот. И в  конце  концов  единоверные  греки  вместе  с  моим
пращуром уже всех казачков, около полусотни,  значит,  выкупили,  освободили
из рабства. Жили  они  там  у  греков  и  увидели  в  один  прекрасный  день
великолепную бригантину  или  фрегат  турецкий  военный,  стоящий  в  гавани
мирно, отдыхающий. Команда вся на берегу, значит, наслаждалась жизнью, а  на
военном  судне  были  только  часовые.  Они  тогда  вместе   с   несколькими
единоверными греками ночью, темной безлунной ночью,  на  лодках  подплыли  к
турецкому кораблю, влезли на борт, часовых скинули в море, подняли паруса  и
ушли на турецком корабле, узнав перед тем... Все это они  проделали  потому,
что узнали в Александрии о том, что матушка Екатерина находится а  состоянии
очередной войны с турецкой Портой. Значит, была какая-то  очередная  русско-
турецкая  война.  И  они  стали  каперствоватъ.  В  те  времена  можно  было
каперствовать. Каждый...
      Д: Пиратствовать? Что такое каперствовать?
      Т: Каперы – это были частные суда, которые принимали участие в военных
действиях на одной из сторон  воюющих,  смотря  по  условиям,  из  полу,  из
десятины – из чего угодно, значит. И из награбленного  вражеского  имущества
определенный  процент  сдавался,  значит,  воюющей  стране,   а   остальное,
оставалось, значит, в  пользу  капера.  Так  вот  они  так  около  двух  лет
прокаперствовали в Эгейском море.
      Д: А война шла?
      Т: Война шла, по-видимому. Они особенно этим не интересовались.  Очень
удачно, потому что судно оказалось крайне быстроходным,  для  каперства  как
раз очень подходящим, команда, эти землепроходцы-то,  всякого  повидали.  Им
покаперствовать в теплом море...
      Д: Но все же это казачки были, а не моряки.
      Т: Казачки. Но с ними были и единоверные греки, природные моряки,  так
что все это было хорошо устроено, пока они не  напоролись  на  превосходящие
силы турецкого флота, были окружены. После легкой  перестрелки  утоплен  был
этот фрегат. Почти никто не был убит. И  тут  они  были  взяты  все  в  плен
турками. Выловили их из теплой воды эгейской и взяты уже  не  в  рабство,  в
плен,  настоящими военнопленными стали.
      Д: Русские…
      Т: Да, враги, значит, взяты турками в  плен.  Стали  военнопленными  и
были посажены в какую-то крепость, или лагерь, или черт  его  знает  что,  в
окрестностях Константинополя. И тут опять помогли  единоверные  греки.  Ведь
тогда греков было в Турции сколько угодно, греки  страдали  под  турками  и,
вообще, мечтали...
      Д: Турция выходила к Адриатическому морю.
      Т: Да-да-да-да-да. И вот.
      Д: Включала Албанию.
      Т: А Греция-то, вообще, не была свободной-то фактически.
      Д: После взятия Константинополя.
      Т: С помощью единоверных греков они начали один за другим  убегать  из
этого плена, по-видимому, охраняли их не бог  весть  как.  Тогда  все  время
войны шли, всяких военнопленных  сидело  всюду  много,  и  полсотни  больше,
полсотни меньше – там ведь не  уследишь.  Одним  словом,  все  они  в  конце
концов опять подрапали из плена, и греки  их  переправили  на  тот  берег  в
Малую Азию.
      Д: Ах, так. Не в Россию, а в Малую Азию?
      Т: Какая там Россия! До России  далеко.  И  они  еще  долгое  время,
сколько, я уж не  знаю,  не  помню,  ну,  что  ли  партизанили,  а  попросту
разбойничали на Анатолийском  побережье,  в  горах  Анатолийского  побережья
Черного моря.
      Д: Около Трои?
      Т: Нет, уже в Черном море.
      Д: Ах, уже на Черном море?
      Т: Да. Анатолийское побережье.
      Д: Ах, уже сюда, да.
      Т: Вот.
      Д: Севернее.
      Т: Там, значит, грабили, кого могли,  удирали,  когда  надо,  пока  не
увидели в некой бухте, я так и не установил в свое  время,  какая  это  была
бухта, увидели мирно стоящие на якоре два турецких  военных  судна:  большой
линейный корабль, новенький совсем, и фрегат...
      Д: Но все это парусники. В то время…
      Т: Ну, ясное дело!
      Д: Значит, деревянные.
      Т: Ну, конечно. И...
      Д: (усмехаясь) Когда говорят линейный корабль, то  представлявши  себе
крейсер.
      Т: То есть как? «Когда говорят линейный корабль, то представляешь себе
крейсер», – вы говорите. Крейсер – не линейный корабль как  раз,  ни  тогда,
ни сейчас. Так вот. Команда  опять  что-то  веселилась  на  берегу,  часовые
охраняли эти суда. Греки раздобыли лодок рыбацких. И  вот  вся  эта  ватага,
посев в лодки, причалила к кораблям, ночью опять-таки,  забралась  на  борт,
побросала, уже как и раньше  делывала,  часовых  в  море,  подняла  якоря  и
паруса и уплыла к своим северным берегам.  А  Потемкин,  князь  Таврический,
тогда формировал Российский императорский черноморский флот.
      Д: Его еще не было?
      Т: Только начатки были. Значит, Херсон, Николаев, там, в низовьях  рек
больших… И вот в один прекрасный день два турецких военных корабля,  однако,
под русскими  флагами,  прибыли  к  русским  берегам,  что  произвело  некое
смятение. Потому что прежде всего  решили,  что  это,  прикрывшись  русскими
флагами, турки, значит, диверсию учиняют. Но  тут  же,  значит,  на  морском
языке, сигналами морскими вкратце пояснили, кто они  такие  и  откуда.  Они,
значит, были впущены в порт, и тут, значит, рассказали уже все, что  с  ними
происходило. И было всеобщее  веселье  и  торжество  и  великое  водкопитие,
конечно  Так  как  тут  уже  были  не  какие-нибудь  басурмане,   турки,   а
православные люди, которые могли вполне уже выпить. Это  Магомет  своим  там
запретил. Отчего, между прочем, лучший в мире  столовый  виноград  у  нас  в
Средней Азии. В течение уже чуть ли не полутора тысяч лет или больше  тысячи
лет, вся селекция и разведение винограда там  идет  в  направлении  столовых
сортов, а не винных. Вино-то запрещено Магометом. В  Европе  всюду  виноград
пошел на  виноделие,  поэтому  эти  импортные  болгарские  и  всякие  прочие
винограды жрать же нельзя – дрянь невероятная!  Только  плеваться  можно.  А
настоящие столовые сорта у нас в Средней Азии. Вот. Ну, это так,  à  propos.
Так вот, были посланы тотчас депеши и гонцы в Петербург, матушке  Екатерине.
И матушка Екатерина милостиво распорядилась: у благополучно  возвернувшегося
из турецкого плена  бригадира  пригнанные  им  из  Турции  турецкие  военные
корабли  приобрести  по  сходной  цене  и  включить  в  состав  Российского
императорского флота.
      Д: Ого! Даже приобрести!
      Т: Приобрести. Бригадиру же Тимофееву  через  чин  дать  чин  генерал-
лейтенанта и генерал-адъютанта, перепрыгнув  через  генерал-майора.  Вот.  И
благодаря этому сей Тимофеев возместил, в сущности, свои траты и  убытки  на
арктическую  экспедицию,  которую  можно  считать  не  вполне  благополучной
закончившейся,    получил    через    чин     генерал-лейтенанта,     вполне
превосходительной  особы,  и  вернулся  к  себе  в  именьице,  выкупил  его,
обстроился, укомфортабился  и,  надо  сказать,  что  с  тех  пор…  когда  он
вернулся, ему уже восемьдесят первый год был, и он  более  в  экспедиции  не
пускался. (Дувакин смеется) А мирно дожил, помер  в  высоких  уже  годах,  в
конце девятого десятилетия.
      Д: XVIII века?
      Т: Да.
      Д: Около восьмисотого года, неверное, умер?
      Т: Умер? Нет. Он около, наверное… в конце  восьмидесятых  годов  умер,
около девяностого года. И, значит, мирно скончался в своей постельке...
      Д:  (повторяет)  «И  мирно  скончался  в  своей  постельке».  И   имел
потомство?
      Т: Да потомство он до того еще имел.
      (В комнату входит  врач  Маргарита  Николаевна,  здоровается.  Николай
Владимирович отвечает: «Здравия желаю, уважаемая!»  Магнитофон  выключается.
Потом включается вновь).
      Д: В какой мере это легенда, а в какой?.. Какие у вас источники?
      Т: У меня сейчас, конечно, никаких источников.  Это  рассказывали  мои
бабки и деды и всякие родственники старших поколений,  а  в  имении  было  в
архивах всяких, которые, конечно, все попропадали. Были занятные…  Дело  всё
это о приобретении двух этих турецких кораблей...
      Д: Существовало?
      Т: Да-да-да. Это была переписка, из Петербурга в Москву...
      Д: И это было в архиве ваших предков?
      Т: Это было уже во Всеволожском  архиве.  Попало  из  этого  Анаютино,
Хишутино то ж, в Конецполье. Также, как и библиотека этого вот чудака.
      Д: Ну, и потом? И дожило до революций?
      Т: Дожило. И пережило революцию благополучно.
      Д: Пережило революцию? И куда же дальше?
      Т: Да. И моя бабка начала, а мать продолжала дело... то  есть  еще  до
революции  всю  библиотеку  конецпольскую  вот  эти  мои,   значит,   предки
пожертвовали в Румянцевский музей, в Румянцевскую библиотеку, теперь…
      Д: Библиотека имени Ленина.
      Т: …Ленинская.
      Д: Да, да, да. Это лучшее место, куда можно пожертвовать.
      Т: Тогда принято было либо в Публичку… в Петербурге.
      Д: Салтыкова-Щедрина теперешнюю.
      Т: Да. Либо, значит… вот москвичи и среднерусские люди жертвовали  все
в Румянцевский музей, в Румянцевскую библиотеку. Но потом началась  война,
как-то это всё затянулось с войной…
      Д: Какая война?
      Т: Ну, Первая, первая война.
      Д: Так успели передать?
      Т: Не успели. Не успели ничего передать. Потом  началась  революция  и
началось… ведь в первые годы после революции был разгул этих так  называемых
властей на местах. Значит, мать моя через Бонч-Бруевича, еще кого-то...
      Д: У которого я работал.
      Т: Он был управляющий делами Совнаркома.
      Д: А потом был директором Литературного музея.
      Т: Он же разве?
      Д: Он же.
      Т: Не брат его?
      Д: Нет, Владимир Дмитриевич. А брат был генерал царский.
      Т: Да-да-да-да. Так вот, они добились (и Луначарский,  значит,  был  в
ход пущен), что всё это... Так ведь, оказывается,  не  так  просто  что-либо
государству дарить. Казалось бы, чего? Оно должно  сказать  merci  –  и  все
дело-то! Нужно,  оказывается,  какую-то  невероятную  чиновничью  бюрократию
разводить и всё такое. Все это было проделано. И  к  двадцать  второму  году
уже, в общем, сломили сопротивление калужских властей,  которые  хотели  все
это… ничего не выпускать, значит, в Москву, а всё у себя  оставлять  где-то.
Но в это  время  директором  совхоза,  в  которое  превратили  это  именьице
Конецполь, оказался какой-то крупный жулик, который все  покрал,  что  можно
было: не книжки, книжки его не интересовали, а  по  хозяйственной  линии,  и
когда его попытались разоблачить, он как-то  с  помощью  солярки  все  сжег.
Облил соляркой, значит всё, что можно было – и дом сжег. Теперь там  остался
только флигель маленький деревянный, бывшая кухня,  где  находится  какая-то
районная библиотечка, уже такая, значит, современная.  Дом  весь  со  старой
мебелью, вся эта библиотека сгорела, все сгорело.
      Д: И архив сгорел!?
      Т: И архив. Все сгорело
      Д: Ужасно!
      Т: Черт с ним, с этим хозяйством, в конце концов! Это дело наживное. А
весь этот архив сгорел к чертям собачьим.
      Д: Уже сданный, так сказать, в принципе...
      Т: Уже в принципе не только сданный, но уже принятый даже Румянцевским
музеем.
      Д: Господи! Какие…
      Т: Это очень было... Я-то во всем этом не принимал участие, потому что
я в это время в основном воевал  на  Деникинском  фронте.  Я  все  эти  годы
провел  так:  между  Зоологическим  музеем  Московского  университета,   где
занимался байкальскими бычками  и  ципринидами,  то  есть  карповыми  рыбами
среднего  и  верхнего  Днепровского  бассейна  и  гражданскими  войнами   на
различных фронтах, А как попадал в Москву, так продолжал рыбами  заниматься.
Ведь главное-то в жизни – не терять, как говориться,  генеральную  линию.  Я
зоолог, значит, зоологии и держись.  А  ежели  отвлекают  там  всякие  такие
пустяки вроде революции и  мировых  войн,  и  прочей  ерунды,  так  не  надо
забывать зоологию. Так ведь? Уж ежели ты зоолог.
      Д: (Усмехается) Хорошо. Ну, Николай Владимирович, чудесно! По  крайней
мере, вы хоть оправдали мой день, а то... там,  так  сказать,  не  совсем...
второе-то, что я...
      Т: Что?
      Д: Ну, вот я записывал-то после обеда...
      Т: Ну, так что ж…
      Д: Это мы с Вами еще просмотрим. А это…
      Т: А я не заинтересован в вашем оправдании. Оправдываться –  это  ваше
дело.
      Д: Мое дело.
      Т: Я боюсь, что мы тут столько всякой контрреволюции за мене  записали
(все  смеются),  что  потом…  вам-то  плевать,  а   мене-то   посаже   может
получиться.
      Д: Отвечать буду все равно я.
      Т: Ну, в ближайшее время не посадят,  потому  что  в  ближайшее  время
Маргарита  Николаевна  меня  посадит   на   ремонт.   (Все   смеются)   Нет,
замечательно! На этой кассете ничего нет.  Только  за  контр-адмирала  и  за
полного адмирала сажать теперь не  будут.  Наоборот,  это  все  ищут  теперь
предков…
      Т: Иконостас...
      Д: …иконостас, так что вы сделали… Но этот  ваш  рассказ...  Это  все,
собственно, относится к вашему происхождению и детству, так что, когда мы  с
вами продолжим, то вы расскажите о своей научной юности.
      Т: Ну, это скучно страшно. Я вам еще расскажу  про  всякие...  Вы  что
думаете, только этот полный адмирал-то  чудак  предок?  У  меня  по  морской
линии в ХУШ веке - генерал-адмирал Сенявин в  моих  предках  числился,  тот,
который кильватерную колонну выдумал.
      Д: Да, знаю.
      Т: Заменил голландский рассеянный  бой  кильватерной  колонной.  Затем
адмирал Головнин, который у японцев кругосветно плавал, значит, у японцев  в
плену сидел и  всякая  такая  штука,  изучал,  значит,  Курилы,  Камчатку  и
прочее.
      №                                                                  352
четвертая дорожка перезаписи
      ... Адмирал же Невельской,  который,  значит,  присоединил  совершенно
незаконно Дальний Восток к  Российской  империи,  за  что  чуть  ли  не  бы
разжалован из капитана I ранга в матросы.
      Д: Как незаконно? Почему незаконно?
      Т: А потому что без разрешения министра иностранных дел Кисельвроде  –
Нессельроде.
      Д: Ну, что вы здесь ведете? Вы ведете маоистскую пропаганду.
      Т: Не маоистскую, а его действительно чуть не разжаловали в матросы за
то, что он без разрешение министра Нессельроде, опять же балтийского  немца,
присоединил Дальний Восток.
      Д: Не любите вы балтийских немцев, ваш род.
      Т: Да. Мы с обоих сторон были как-то против немцев.  Затем  был  такой
небезызвестный адмирал Нахимов. Он мне и родственник и свойственник.
      Д: Севастопольский?
      Т: Севастопольский. Потому что одна из моих  прабабок  была  Нахимова,
евонная... евоиная... по-моему прапрабабка... евонная тетка родная. А  кроме
того, у его брата было два сына Нахимовых:  Николай  Николаевич  Нахимов  и…
нет, Николай Нилович Нахимов и  Сергей  Нилович  Нихимов.  И  Николай  Нилыч
Нахимов женился на моей родной тетке, на сестре моего отца.
      Д: Значит, вы дважды почетный нахимовец.
      Т: Да. (Оба смеются)
      Д: И Вас Иосиф Виссарионович пожаловал бы...
      Т: Меня-то – нет. А последний в  роде  Нахимовых  был,  действительно,
почетным  нахимовцем.  Он  совершенно  на   особых   условиях   обучался   в
Нахимовском училище. Окончил его. Это мой, значит, внучатый племянник.
      Д: Великолепно!
      Т: И был зачислен  в  это  самое  Севастопольское  военное...  морское
инженерное  училище.  Но  там  он  не  выдержал,  говорит:  «Такая  компания
ужасная,  что  я  в  такой  компании  делаться  командиром  не  желаю,  даже
инженерным». Ушел. Причем два года оттрубил на...
                    (Магнитофон выключен, потом включен)
      Д: Ну, большое спасибо Вам. Это великолепно. Это все великолепно.
      Т: Посадят меня.
      Д: Нет, Вы знаете что, за эту кассету... Я за эту кассету ручаюсь.  Ее
можно, собственно, прямо демонстрировать, потому что тут ничего нет.
      Т: Ну-ну-ну, это «расскажите вы ей, цветы мои...»
      Д: А то, что Вы там... я немножко подхватил... то  есть  то,  как  вас
откармливали… (Как Вы голодали, я не записал, ничего, совсем)  с  полуслова,
как вам в вену вводили этот самых  раствор  в  медсанчасти  –  вот  с  этого
начиная.  Ну,  это  мы  прослушаем,  когда  я  приду  к  Вам   еще   раз   и
процензурируем.
      Т: (Обращаясь к врачу) Маргарита Николаевна, я, значит, во вторник еду
в Москву, в полдевятого, в  среду  возвращаюсь  вечером.  В  четверг,  ежели
можно, меня еще не сажайте, потому что я не успею, наверное, собраться. А  с
пятницы начиная, то  есть  одиннадцатого  числа,  я  в  Вашем  распоряжении.
Наверное, в субботу и в воскресенье к вам сажать нельзя, да?
      М.Н: Можно. В любое время дня и суток, в любой день.
      Т: Да? Так вот, тогда бы мне было бы даже  удобнее…  в  субботу  Таня,
Лелькина племянница...
      (В разговор вступает женщина, присутствовавшая при  визите  Дувакина):
Колюша, я соберу тебя, помогу тебе собраться. Ты не беспокойся.
      Т: Собраться? Нет, она просто может меня туда доставить.
      Та же: И я могу.
      Т: Да ты, куда ты можешь доставить.
      Та же: Что, я не дойду до такси и не найду такси?
      Т: Это страшно трудно.
      М.Н: Да не нужно никаких... Я вам организую машину и...
      Т: Вот можете вы это? Хватит Вашей власти?
      М.Н: Думаю, что хватит, если не будет никакой  оказии,  что  машину  в
Москву угнали на весь день. В принципе могу.
      Т: Мне бы не в принципе, а действительно машину бы организовать.
      М .Н: А действительно я вам скажу поближе туда, не сейчас. Сейчас я не
могу сказать, но в принципе, я думаю, что будет машина.
      Т: Поэтому мне, начиная с пятницы, безразлично: в пятницу, субботу…
