
      Науменко


      Михаил Сергеевич НайденкиЛ.Н.: Вы в прошлый раз рассказывали про
своего деда. С вашей точки зрения то, что произошло в 20-е годы с ним и в
целом и затем в 30-е годы. Ваша оценка этого явления. Того, что с вашей
точки зрения это был определённый подъём, всплеск какой-то свободной
творческой активности, что выразилось, например, в деятельности вашего деда
по созданию именно не столько продовольственного, сколько декоративного
сада…
      Лев Константинович Науменко: И продовольственного и декоративного.
      М.Н.: Да. И что потом произошло вместе с коллективизацией. И также
интересна ваша точка зрения на то, почему в русской литературе, как Вы
говорите, и вообще может быть в русской интеллигенции недостаточно осмыслен
русский человек, живущий на земле?
      Л.Н.: Это хороший вопрос. И действительно он очень больной. Но прежде
чем говорить об этом, собственно на эту тему, мне хотелось бы сказать
следующее. Вот то, что я говорю сейчас, то, что я говорю здесь, я должен
подчеркнуть, что мне очень не хотелось бы, что бы это был рассказ обо мне.
Тут для меня руководящая идея оказывается следующая: как видится большое
сквозь малое? Малое это я, большое это время, эпоха, страна. Мне кажется
это важно. Вот как оно видится. Потому что точка отсчёта это мы сами. Как
мы воспринимаем весь этот окружающий мир. И, наверное, что-то есть
существенное в этом. Хотя и случайного то, конечно, много потому что мы
находимся в разных точках нашей вселенной, по разному судим. Но сама эта
случайность, наверное, не случайна. Ну вот такая философема исходная. Вот
поэтому я и говорю о своих дедах.
      М.Н.: Апология индивидуального…
      Л.Н.: Даже не индивидуального, нет. А апология общественного. Но как
оно представлено? – Сквозь индивидуальное. Вот такая штука. Поэтому мне
представляется, что в каком-то смысле это может иметь какое-то значение.
Например, очень многие вещи у меня не совпадают с общепринятыми. Скажем, в
отношении к истории. Не потому что я такой умный или я такой оригинальный.
Совсем не поэтому. А просто существуют некоторые клише, какие-то парадигмы,
как нынче говорят, которые заставляют смотреть на мир вот под таким вот
углом зрения, а что-то остаётся за пределами этого угла. Так вот о чём бы я
хотел в этой связи, отвечая на ваш вопрос, сказать. Я просто видел своими
глазами. Знаете, на истории одного моего деда по матери. Что первые годы
после революции и вплоть до самой коллективизации, ну по крайне мере в этой
деревне и для него, больше я не могу [с его слов] судить, произошёл какой-
то очень мощный творческий всплеск. Выразился он в разных вещах, но во всех
случаях это творческий. Вот, например, в тяготении, в абсолютно
бескорыстном тяготении к знанию. Вот я приводил пример – 6 дочерей. Всем
сумел дать высшее образование. В 2-х классной, 3-х классной, какой она там
была, церковно-приходской школе. Вот, что это такое? Причём отнюдь не так
это мыслилось, что вот, учись – в люди выйдешь. Нет, учись, потому что это
ценность, на современном то языке если говорить. Причём очень высокая
ценность, я даже подозреваю, что высшая ценность, потому что дед очень
много жертвовал. То же самое могу сказать об отце и о четырех его братьях.
Тоже это ведь деревня. И, тем не менее, они не в люди выбивались, они
выбивались к знанию. Потом верно многие говорят, что социализм это общество
знаний. Вот так вот. Ну, так вот. Как ещё можно вот это проиллюстрировать?
По-видимому, где-то в 20-х годах вплоть до самой коллективизации
происходила какая-то цивилизационная перестройка деревни. Ну, например, дед
мне рассказывал, как вот они однажды поехали вдвоём с каким-то своим
знакомым, тоже крестьянином, в город - повезли сельскохозяйственную
продукцию. Это была бытовая, что ли, кооперация. Это был кооперативный
план. И понятно, насколько это много значило для деревни, потому что
крестьянин занят землёй, полем. Ну когда ему везти полмешка чего-то там он
повезёт. Собирались они. Это были цивилизованные кооператоры, как Ленин
говорил. Действительно так. Ну и к этому, в качестве маленького примечания
или отступления. Когда они ехали обратно вдвоём, на бричке цивилизованные
кооператоры, они попали в руки к зеленым, ну бандитам, попросту говоря,
тогда их было до чёрта. Это уже кончилась гражданская война, кончилось
восстание тамбовское, антоновское, но всё равно бродили эти зелёные, сине-
бурые, фиолетовые, какие хотите. Махновцев там не было, но что-то подобное.
Они кооператоров взяли в плен, заперли в сарае, там их 30 человек сидело.
Красноармейцы, потом ещё кто-то, какие-то учителя. Их к утру должны были
расстрелять. Причём не просто расстрелять, это он рассказывал, но очень
коротко. Рубили головы во дворе, а мы, говорит, видели. И уже отрубили
нескольким и вдруг откуда-то выстрелы с окраины деревни. Красные. Эти
смотались, их освободили. Ну, вот такая вот вещь. Так что в связи с этим
хочется сказать то вот. Мне кажется, на это очень мало обращают внимания, а
теоретически тут надо было бы обратить на следующие вещи. Принято было,
такое клише: что такое коммунизм? Если в трёх словах, то это, - это
марксовы слова, - уничтожение частной собственности. Вот так она у нас и
представала, коммунистическая доктрина - самой широкой пропаганде
идеологии. Уничтожение, а ведь это перевод и перевод очень нехороший.
Потому что буквально у Маркса не уничтожение, это будет по-немецки
«vernichtung», то есть стереть в порошок, убрать, уничтожить, а «aufheben»
      М.Н.: Сделать ничем..
      Л.Н.: Да. А это снятие частной собственности. То есть следующее
общественное устройство должно превзойти принцип частной собственности. На
какой же основе? И Маркс тоже отвечает на этот вопрос. Общественная
собственность должна быть индивидуальной, но не частной. Вы-то мало думали
и совсем ничего не говорили во времена официального марскизма-ленинизма.
Почему индивидуальной? Да потому что это собственность, в которой индивид
утверждает себя как человек. А человек есть зоополитикон, как говорил
Аристотель. Он есть общественное существо, не будем говорить, что он
общественное животное, он есть общественное существо. Индивидуальная
собственность утверждает следующее - то, что находится вне человека,
предметный мир, то есть мир вещей, скажем, производительные силы, и то, что
является предметом собственности частной, в действительности, по Марксу,
является неорганическим телом человека. Неорганическое тело человека, то
есть это и есть я. Или как Маркс писал, предметно развёрнутое перед нами
человеческая психология. Вот что такое промышленность. Промышленность это
предметно развёрнутая человеческая психология. Хотите изучать психологию
человека – изучайте. Вот они его способности тут раскрыты, овеществлены. Но
овеществлённое можно просто отрезать и отнять у тебя. Вот это будет принцип
частной собственности, это понятно. То, что составляет неотъемлемую часть
тебя самого, может быть от тебя отторгнуто и объявлено заповедной зоной
какого-нибудь олигарха. Это его. А Маркс говорит об индивидуальной
собственности, а это значит следующее: что я утверждаю себя в этом
предметном мире и с помощью этого предметного мира и этот предметный мир,
мир вещей там, средств производства и всего остального, он неотделим от
меня, от человека, от моей сущности, стало быть, от моей личности. Поэтому
он может быть только личностной собственностью. Вот какая вещь. И это ведь
очень важно. А теперь иллюстрация к этому. Потому что мы тут не будем
заниматься теоретическими изысканиями. Но смысл в этом есть большой. Я
просто напомню. Вот я рассказывал о том, как дед, очутившись в городе и
будучи вне своей деревни, вне своего сада. Вот как он сидел в комнатке и
рассматривал свои яблочки в книжке Мичурина, картинки рассматривал. И я
понимаю, что это такое. Вот нельзя рассказать, что этот сад был его частной
собственностью, он был частью его существа, его человеческого существа. Он
без этого себя не мыслил. Как и без того отрезанного и превращённого в
колхозный участка сада. Почему дед так страдал, когда появлялся там, когда
всё дичало. Так это же он и есть. Вот этот самый сад, эти деревья - он себя
всего туда вложил. Вот такая вот вещь. И то же самое у Шолохова, когда
Майданников своих коров провожает. Ведь это же не просто коровы, которые
могут быть частными, а могут быть общественными. Эти коровы - члены семьи.
И точно так же у нас, у моего деда, членом семьи была лошадь, был жеребёнок
- его звали Мальчик. И тот тополёк, о котором я рассказывал, который рос
рядом со старым тополем, он член семьи.
      М.Н.: Еле приживался и все приезжали справляться о нём
      Л.Н.: Да, конечно. Все первым делом бежали к нему. «Как он тут?
Хорошо, смотри – подрос». Ну примерно так как членом семьи у собачников
является собака. Но это настолько неразрывная связь, что собака несёт на
себе отпечаток характера хозяина. Это абсолютно точно. Вот такая вот вещь.
Так вот, стало быть, собственность должна быть индивидуальной. Вот этот
момент индивидуальности общественной собственности и был зарублен. И что же
осталось? Индивидуальный потому, что крестьянин вкладывал себя всего вот в
это. Он ведь не был производителем для рынка, он был производителем яблок,
которые сами себе имеют цену. Они для него интересны, прекрасны и так далее
и так далее. Совсем другое дело производить для рынка. Там просто продукция
– собрали, отвезли. И никакой части души ты при этом не оторвал.
Коллективизация, так как она была проведена в начале 30-х годов Сталиным,
она как раз этот индивидуальный аспект общественной собственности обрезала,
обрубила и  крестьянин оказался отчуждён. От земли отчуждён. Она стала
чуждой ему не потому, что она не его частная, а потому что она вообще вне
него, вне него. Ну кто-то о ней там думает. То же самое. Когда пахать,
когда сеять - это крестьянина-то учить! Я же говорю, что у меня отец был
агроном, а он исполнял функции, которые обязан был исполнять, то есть
пускал директивы: когда начинается посевная, когда уборка ну и так далее. И
когда старика-крестьянина, деда моего, поучали, так его перечеркивали: ты
ничего, мол, не знаешь, ничего не понимаешь. А это вся его жизнь и вся его
история как крестьянина. Вот такая вот вещь. Не знаю, вполне ли то понятно.
Но, мне кажется, это очень важно. Ведь не являются эти мои очки моей
частной собственностью. Это же абсурд. Они от меня неотделимы. Они и есть
я. И точно так же для творца, для творческого человека то, что он делает, и
с помощью чего он делает тоже от него неотделимо. Ну вот отними от него
это. Что останется? Останется то, что сейчас осталось – пустое. Вот и всё.
      М.Н.: А как, с вашей точки зрения, в таком случае… Во-первых, нужна ли
была сталинская модернизация и, если да, (пресловутая модернизация – уже
это слово… от него несколько устали люди), каким образом тогда, вы
считаете, советское общество должно было работать с проблемами
собственности. В конкретном, вот допустим, каком-то экономически правовом
аспекте?
      Л.Н.: Понятно. Вопрос понятный. Вопрос, в общем, чрезвычайно тяжёлый и
трагический. Ответ всё-таки можно попытаться на него дать. Я для себя такой
ответ даю. Это была нужда. Это была крайняя необходимость. И первые
экономисты подсказали Сталину, что крестьянин хлеба не даст. А стране нужен
был товарный хлеб. Я не экономист. Но наши крупнейшие экономисты, которые
выступали, кстати, советчиками Сталина. Вот, чёрт возьми, я и забыл, кто
это был, который написал ему письмо. Сталин по этому письму поехал в Сибирь
и увидел реальное положение вещей, что хлеба-то не будет. А какой был нужен
хлеб? – Товарный. А зачем был нужен товарный хлеб? А чтобы проводить
индустриализацию. А зачем нужно было проводить индустриализацию? Да мы
окружены-то не вегетарианцами, а хищниками. То есть война неизбежна, так
или иначе. Тогда это все понимали. А как же война, когда у нас, собственно
говоря, армия не вооружена и так далее. Значит, Сталин принял такое
решение. Не знаю, субъективно, - это я так вопрошаю, - субъективно отдавал
себе отчёт или нет. Он был очень неглупый человек, мне кажется, отдавал. Он
поставил крест на идее социализма. И решил строить державу. Сильную и
мощную державу, как Пётр I. И не случайно его интерес к Ивану Грозному,
фильмы и то, что делал Алексей Толстой о Петре – это интерес далеко не
случайный. Значит, тут есть макиавеллевское начало – цель оправдывает
средство. Цель великая? Великая. Ну что ж, надо жертвовать. Чем жертвовать,
кем жертвовать? Крестьянином пожертвовал. Крестьянином пожертвовал во всех
планах, во всех отношениях, уничтожив это самое творческое начало, без
которого крестьянина нет.
      М.Н.: Пострадали и крестьянин и интеллигенция отчасти, да?
      Л.Н.: Интеллигенция это дело десятое, вообще-то говоря. Она пострадала
значительно позже, потому что для неё развернулся простор. Образование
резко подскочило вверх, создавали новую науку и новую промышленность. И
вопрос стоял так, как я для себя это отмечаю, это трагическая диалектика,
как говорил Сартр. Если вы хотите примирить концы с концами, как у Гегеля
противоречия примиряются <…>. Так не бывает. Противоречие это трагическое
столкновение. И в жизни у человека очень часто бывают такие трагические
столкновения, что нет решения. Нет такого решения, которое бы увязало все
концы с концами. Нет. Поэтому трагическое остаётся. Дальше. Если бы этого
не было сделано. Бухарин предлагал другой путь. Там было много всяческих
предложений. Ну и что? А нам время было б отпущено на это? Вот вопрос. То
есть… Давайте подождём! Ведь Ленин как ставил вопрос о кооперации? Проблема
общественного и частного, личного. Он говорил, надо найти способ соединения
общественного интереса с личным эгоистическим интересом - вот что лежало в
фундаменте идеи кооперации. Соединить с личным эгоистическим интересом. То
есть делая нечто для общества я тем самым делаю нечто и для себя. Это
совершенно ясно. В кооперации так и было. Выгодно было. Вот как дед то ехал
с этой самой снабженческой сбытовой кооперации продавать то, что произвели
соседи, продавать на рынке. И привозил то, что им необходимо. Вот это
соединение. Вот этого не получилось. И трагедия то в том, как я, конечно,
понимаю, не Бог весть что означает моё понимание, но уж поскольку речь то
об этом идёт, трагедия состояла в том, что времени история нам не отвела,
мы находились в цейтноте. И в ту пору все прекрасно понимали, это не
идеология. Никакая это не идеология. Со всех сторон смотрели, как бы
задушить. И не потому, что они капиталисты, а тут, значит, коммунисты.
Потому что хотя бы это Россея-матушка, раскинувшаяся на одну шестую часть
света, ни черта с этой землёй не делает, а лежит как собака на сене – и
сама не ест и другим не даёт. Конечно этот газ, эта нефть… Они же ни черта
с этим не справляются. Вот эти самые, которые в России то. Вот такая штука.
Никакая это ни идеология. Это вообще не столкновение идеологий. Если
хотите, это была геополитическая проблема. Ну как Гитлер говорил -
жизненное пространство. Завоевание жизненного пространства на Востоке.
Только и всего. И поэтому когда Сталин-то говорил, это не пустые слова:
либо мы пробежим этот путь, за сколько там, я уже забыл, за 12-15 лет, либо
нас сомнут. Правильно, правильно. И поэтому, так сказать, вот он и жертва.
      М.Н.: Так жертвой оказался социализм, вы ещё сказали?
      Л.Н.: И жертвой оказался социализм. А Сталин понял.
      М.Н.: То есть через 10 лет… Подлинная модель и идея оказалась…
      Л.Н.: …Чистая идеология. Идеология – для меня ругательство. Она -
производная не от идеи, а от, как я написал – забыл, сейчас скажу - от
словоблудия больше. Она – производная от «логия». От логоса, логос – слово.
Это идеословие. И в истории реального социализма, как тогда говорили… Очень
хорошо один писатель сказал: по какому принципу живёт идеология и
идеологическая работа в стране - по тому принципу: чем хуже дела в приходе,
тем больше работы звонарю. Я однажды в Новосибирске выступаю на партийно-
хозяйственном активе. Это уже было где-то прямо накануне перестройки. Сидел
первый секретарь обкома, Филатов был там тогда. Э! Свердловский, вру,
Свердловский. И я эти слова произнёс и интересно было - какие физиономии. А
потом когда нас позвали там обедать, там какой-то закуточек, видно,
обкомовский, секретарь сидел так, мотал головой: «Да...». (смеётся). То
есть есть о чём подумать! А потом, действительно, кто занимался идеологией,
они это прекрасно знали. Во всех обкомах-райкомах идеологией занимались
женщины, то есть не состоявшиеся учителя. И они занимались, главным
образом, идеословием, то есть, попросту говоря, трепотнёй. Тогда сейчас мы
немножечко эту тему закончим, мы можем вернуться к ней, если вы вопрос
зададите, но мне хотелось сказать об этой чёртовой идеологии… Для Маркса
«идеология»  – слово ругательное, потому что это, он говорил, сознание
перевёрнутого мира. Или перевёрнутое сознание, писали они с Энгельсом в
«немецкой идеологии». Как в камере обскуре перевёрнуто, то есть всё
поставлено с ног на голову. Значит, на первом плане идут идеи, на втором
плане – реальные действия. Для Маркса на первом плане реальные действия, а
на втором плане отражающие их идеи. Что у нас произошло с марксизмом?
Следующее. По началу он был наукой. Могла быть эта наука глубже, добротнее,
качественнее, но, тем не менее, это была установка на научность, то есть,
на изучение реальности. Какой бы она ни была. А превратилась очень скоро в
идеологию. Не в изучение того, что есть, а того, что должно быть. И вот под
этой, так сказать, в этой формуле, в этой парадигме затем всё потом и
развивалось.
      М.Н.: То есть тот же научный коммунизм появился в парадигме то, что
должно быть.
      Л.Н.: Конечно! Конечно, он принял просто идиотские формы. Когда «уже
нынешнее поколение людей будет жить при коммунизме». Ну, коммунизм. Ну как
Хрущёв, он, по-моему, сам пояснял, ну что коммунизм – кусок сала – лопай
сколько хочешь. Будет у нас сало, примерно так. Чего не делалось? Роль этой
самой модернизации. Для Маркса и Энгельса, вообще для классической
марксистской мысли, настоящей, строительство социализма это было
строительство новых отношений. Новых общественных отношений. А в нашей
истории строительство социализма это было строительство заводов, плотин,
пароходов, ну и так далее. А строительство новых общественных отношений
было задвинуто очень далеко. А раз оно было задвинуто далеко, то на их
место вступили старые общественные отношения – какие? И вот это следующая
тема о которой мне хотелось бы рассказать - моё впечатление. Моё детское
впечатление. До сих пор у меня сохранились ощущения. Воспитаны мы были,
дети тех самых 30-х годов в духе демократическом. Я и раньше и до сих пор
не могу сказать человеку,  находящемуся на самой нижней ступенечке
социальной лестницы, бомжу, если он в возрасте, я не могу сказать ему «ты».
Обязательно «вы» - и так было всегда. Следовательно. Что отсюда следует. А
ну да, конечно, строительство новых общественных отношений. А что за
отношения? Ну то что и провозглашалось, но нигде не делалось.
Сотрудничество, взаимопомощь и что-то ещё такое. То есть коллективные
отношения, которые бывают ну в отделе, предположим. Или в какой-то работе,
ну скажем, в лаборатории. Мы делаем одно дело. И моя работа продолжается в
тебе. И мы выстраиваем соответствующие отношения. Какие отношения встали на
место этих отношений, которые должны были утверждаться. Отношения начальник
– подчинённый. Я скажу так – «управленческие». То есть и мыслилось, что
система социально-общественная, наша советская, социалистическая, псевдо,
конечно, социалистическая, работает надёжно тогда, чем проще винтик, чем
проще элемент. Потому что винтики – люди реальные, от них можно ожидать
всевозможных неожиданностей. И отсюда явилась идея этого самого
нержавеющего винтика, как у Мао Дзе Дуна так и у Сталина.
      М.Н.: То есть новый человек стал вот этим винтиком?
      Л.Н.: Совершенно верно, да. И поэтому я называю это социализм. Его по-
разному называют, реальный социализм. Я называю механический. Те, кто
управлял, были нажимателями кнопок. Сам механизм был сделан так, чтобы
каждая шестерёночка выполняла сою работу и больше ничего. И не проявляла
даже никакой инициативы, потому что, помните поговорочку-то: «Всякая
инициатива наказуема». Конечно, всякая инициатива была наказуема. Да ты
сиди на своем месте и будь надёжным винтиком, больше от тебя ничего не
требуется. Поэтому я называю это механический социализм. И потому
социалистического в нём не было абсолютно ничего. Но не в целом обществе. А
другая сторона это вот тот посыл, который шёл очень издалека. Из глубины
истории всей, не только истории советской. Тот посыл, который вылился в
октябрьскую революцию и который служил ресурсом социального развития,
потому что как ты не крути, ведь в шаражках-то сидели, в этих самых
солженицыныских шаражках, сидели то люди арестанты, а трудились то на
совесть. Причём как трудились! По манхетенскому проекту первое время
приведено было несколько тысяч человек. По-моему, полторы по началу. Но тут
я цифры могу наврать. А у нас занималась горстка людей. А атомную бомбу
сделали. Спрашивается: на чём это основывалось? А это основывалось на всём
творческом начале, толчком, импульсом которого явился переворот 17-го года.
      М.Н.: То есть имеющий гуманистический характер?
      Л.Н.: Конечно, ну конечно же. Так значит надо было выращивать иные
отношения. А у нас всё это превратилось в полный идиотизм - только Гоголя
подавай. Ну я то прекрасно помню. Вы то, наверное, не знаете, а у нас было
тогда: как праздник значит так - в центре города горожане, которые выражают
свою преданность начальству, а начальство довольное кивает головой, делает
ручкой так. Ну это же действительно так было сплошь. И все превратились в
начальников и подчинённых. И поэтому все реальные отношения вылились между
людьми в отношения управленческие.
      М.Н.: Бюрократизация живого социализма, да?
      Л.Н.: Абсолютно точно. И он выродился в социализм бюрократический,
только значение словечка социализм, оно не нужно абсолютно, там ничего нет
социалистического. Ничего, потому что собственность не общественная. Советы
это реклама, управляют совсем не советы, а номенклатура. Это ширма была. Ну
что там ещё. И в сфере потребления, и решительно во всех остальных отраслях
жизни было вот так. И, конечно, сквозь это пробивалось то творческое
начало. Ну, может быть я конечно узко и глуповато это понимаю, но где-то
близко, наверное, к этому. И беда то в чём состоит, ведь любой слесарь-
электрик знает, если одну и ту же кнопку всё время жать, без конца жать,
она западёт в конце концов. И потом, сколько ты её не жми – результата ты
не получишь. Западёт и всё. Так у нас и произошло. В конце концов люди
перестали что либо понимать. Возникла совершенно абсурдная система, которой
управляют, ну дебилы, не дебилы, но что-то очень близкое к этому. Потому
что, я считаю так, чем образованней становилась страна, а она становилась
образованней. И это тоже был посыл социалистический. Она становилась
образованней – это так. Самая читающая страна в мире. Да лучше нашей школы
не было. Признали там на Западе. Ну вот, чем образованней становилась
страна, тем невежественнее становилось её руководство. И доходило до
полного идиотизма. Особенно, творческие инициативы самого руководства -
это, конечно, Никита Сергеевич Хрущёв. Я вспоминаю, это всё воспоминания!
Отец был у меня агроном. Вот вам эпизод. Приезжает – на нем лица нет. Я
спрашиваю: что такое, пап? –Да, опять, опять ценные указания (ЦУ тогда
называли), ЦУ получили. Какие ЦУ то? Локомобили надо ставить. Что такое
локомобиль? Значит, Хрущёв приехал в Воронежскую область, повезли его на
поле, на поле осталось много соломы, хлеб уже убрали. Затащили на поле,
чего-то не хватало, какой-то энергетики. Затащили на поле чудовищную
машину, в общем, это маленький паровоз. Вот на таких широких стальных
колёсах и назывался он локомобиль. То есть это паровая машина. Как его
тогда тащили - трактора, слава Богу, были. Этот локомобиль работал. Хрущёв
увидел, пришёл в восторг. Вот это да! Вот это надо везде делать. Что такое
локомобиль. Это чертовина, которая жрёт совершенно колоссальное количество
соломы, в неё только кидай, поэтому непрерывно подвозили, подвозили,
подвозили. А он ревёт, в нём так всё бесится, в этой самой топке то, и он
чего-то там крутит.
      М.Н.: Так он  на соломе что ли?
      Л.Н.: На соломе, на соломе. Она горит как порох. Так вот за несколько,
я не знаю за сколько, пока Хрущёв там был, всю солому то не сожгли. А потом
когда уехал он, председатель стоит и маковку чешет. Чёртово дело. Вот
придумали? Мне, говорит, солома нужна зимой, чтобы корову кормить. На ферме
то ведь чем кормить то? Сена не хватает. Вот, а он, так сказать, с такой
инициативой творческой выступил - значит надо было переводить… Об этих
локомобилях почему то не писали, а это была одна из его прекрасных
инициатив. Ну и сразу все сельскохозяйственные работники… ну потом,
конечно, отбрехались, ну локомобилей нет, не стали говорить, что соломы не
хватает. А соломы то, Господи, ей крыши крыли ещё у нас тогда. И уж конечно
кормили скотину, потому что кормов то всегда не хватало. Вот вам один
пример, вот что значит такое научное руководство.
      М.Н.: А пресловутая кукуруза это из этой же серии?
      Л.Н.: Из этой. Но знают только кукурузу. А вот вам второй пример,
потому что отец у меня агроном. У него, так сказать, жизнь оборвалась очень
рано из-за этого. Приезжает тоже так. Говорю, пап, ну что так? Да опять
новое… Квадратно-гнездовая посадка помидоров, огурцов и чего-то там ещё.
Овощных культур. Что такое квадратно-гнездовая посадка? Опять он где-то
увидел, может, в Америке, что очень здорово можно сделать. Вот мы протянем
длинные длинные стальные проволочки так, и длинные длинные стальные
проволочки поперёк. И получается у нас квадратик, не помню, какого размера,
но, скажем, 60х60, а, может, 40х40. В центре этого квадратика идёт машина,
идёт по этим проволочкам. Машина выкапывает ямку и туда садит растение, ну,
допустим, там помидор - а у нас помидоры родили - в торфо-перегнойном
горшочке. Прекрасно. Торфо-перегнойный горшочек, там же, так сказать, всё
питание. Вот посадили и поехали. Теперь скажите, где эту проволоку
проклятую брать? (смеётся). Во-вторых, нужна же машина, чтобы эту проволоку
правильно поставить. И, наконец, торфо-перегнойный горшочек. Это же завод
нужен. Потому что поля то какие, просторы. Да сколько же их надо, торфо-
перегнойных горшочков то? Ну конечно, потом сдали райкома, конечно, райзо
колотят: чего же вы не внедряете квадратно-гнездовая посадки? И так далее.
Вот так уродовали и калечили деревню. И вся история была примерно такова. А
история с «обгоним по молоку и мясу»? Издевались над Лениным. Дескать,
каждую кухарку, надо каждую кухарку научить управлять государством. Ха-ха,
кухарка управляет государством! А ведь, между прочим, откуда мысль
появилась? Ленин, перед тем как вернуться в Петроград, когда его искала
охранка, он жил у финского рабочего. У него была жена, очень простенькая
квартира и бедненькие, так сказать, условия существования. Ленин там чего-
то сидел, собрал, писал, потом выйдет на кухню, посмотрит, посмотрит,
покачает головой и вернётся. И сделал вывод, но сначала он просто удивился,
да как же она управляется со всем этим. Ведь на всё хватает у неё. Вот тебе
кухарка. Так научи эту кухарку то. Она хорошо управляется у себя на кухне,
но она будет хорошо управляться в каком-то более широком пространстве. А
скажите мне, какая кухарка приняла бы решение о том, чтобы обогнать Америку
за 2 года по молоку и мясу? Штаты сколько смеялись. У вас что, корова может
тройню, что ли, родить? За 2 года! Нет. Тогда как же вы за 2 года обгоните
по мясу? А тем более ещё по молоку. А как обгоняли, я скажу. Это опять же
знали тогда, сейчас может быть, не знают. Знаю опять сквозь себя - большое
сквозь малое. Отца спрашиваю: пап, ну как же вы? Я ж в школе ещё был. Пап,
ну как вы насчёт молока и масла? Ну он по секрету, конечно, мне, трепаться
тогда особенно не трепались. Он отвечает:  механика, говорит, такая.
Директор совхоза и председатель колхоза набрал масла. Собрали, ободрали,
всех у кого есть коровы. Всё, даже детям не оставили. Везут в Воронеж.
Привезли в Воронеж, в Воронеже масло поступает в магазин, но его не
продают. Масло поступило в магазин, председатель колхоза приезжает, это
масло покупает, затем совершает оборот и его снова везут в магазин. И вот
один и тот же килограмм масла проходил эту цепочку раза 3-4. Вот так
обгоняли по производству мяса и молока. Это не выдумка. Так и было. А что в
других местах было – не знаю. Ну, вот такая картина. Это я говорю опять с
моей точки зрения. Теперь следующее, что меня поразило ещё ребёнком. Я
говорю, что война оказала очень сильное воздействие на сознание наше,
детское сознание, на всю нашу психику. Во-первых, это, конечно, страх.
Каждодневный непрекращающийся. Во-вторых, это юнкерсы. Нынешние сегодня
вообще не представляют что такое юнкерсы. Я сейчас два слова скажу. Вот они
регулярно каждый вечер, около 11 часов - летит армада издалека. Я уже лёг
спать. Может в 10 было. У нас недалеко узловая станция Поморино, а через
неё везли грузы в Сталинград. Узловая крупная станция, Юго-Восточная
железная дорога. И вот издалека появляется нытьё, как комар. Еле-еле, но
ухо уже настроено. Воющий звук. И мы, мальчишки, запросто отличали наш
самолёт от немецкого. По-моему, это юнкерсы были. Вот это самое вытьё. Ну и
пошло поехало. Там бросают эти люстры - осветительные бомбы - светло как
днём и кажется, что тебя видно и что в тебя сейчас будут бомбу пулять. Ну
нас немного бомбили то. Так вот. К чему я веду то. Это общее переживание
войны. Несчастье, конечно, кругом, господи, и голод, конечно, всё это так.
Эвакуированные, я в прошлый раз говорил, это тоже впечатление:люди без
крова, без ничего, всё потерявшие. Но что другое, вот это травмировало меня
мальчишкой просто ужасно. Это совершенно хамское отношение командования к
солдатам. Жуткое. Вот маленький эпизод. Меня тогда просто травмировало.
Значит у нас был городок маленький. У нас всегда стоял какой-нибудь полк.
Ну или там… Да нет, полк, конечно. Переформирование, какие-то там
отстойники, каким-то образом возвращались с фронта. Так сказать, пополнение
тут шло. Учёба тут шла, этих самых, новобранцев, всякое такое. И вот
однажды следующая вещь. Был, по-моему, ноябрьский праздник. Какой-то год. Я
думаю, это был уже 44-й год. У нас во дворе военные строили склад, а для
этого рыли большой котлован ну и делали деревянные перекрытия. А потом для
этого склада… Там всякое продовольствие, всякое такое. Может быть там чего-
то и военное было. Ну и стоял, понятное дело, часовой. Так вот делали как
раз перекрытия, строили стропилы, чтобы их накрыть землёй. Он в земле был,
а сверху вот эта крыша. И вот я помню хорошо, верхом на этой самой на балке
такой деревянной сидит пожилой солдат с усами, ей Богу, лет 50, видимо, из
сапёров что ли. Но это не с передовой, а вот обслуга всяческая. И вот он,
значит, что-то такое тешет топориком, что-то делает. И вдруг входит некая,
сюда во двор, а потом туда в огород, где этот самый строится дом, некая
такая делегация, во главе полковник в белых перчатках. Весь такой из себя и
с ним всяческие дамы и ещё какие-то сопровождающие лица. Полковник подходит
и этому деду, дед, он моложе этого деда, и начинает орать, та тара та та,
твою мать, ты что?! То ли не так делаешь, то ли не вовремя  сделал. Жуткое
совершенно дело, то есть это ж кошмар. Так вот вам опять всё вернулось то.
Господа и быдло.
      М.Н.: И это одна из причин таких потерь?
      Л.Н.: Да, конечно. Не везде так было, не все такие были, но это было
невооружённым глазом видно. И были, конечно, такие командиры, такие
остолопы, которые бросали солдат в бой - в лоб, в лобовую атаку. Немцы
этого никогда не делали. Никогда. Они икали слабую точку. Обходили и
прочее. А это вот… Я не хотел сказать, что вся война такая была, но начало
войны было, конечно, такое. Потому что не хватало ума, искусства, да и
вообще простой человечности, наверное.
      М.Н.: То есть это тоже нанесло удар по тем нарождающимся новым
отношениям, таким коллективистским, по коллективам?
      Л.Н.: Ну конечно, а что там. Коллективистские отношения это нормальные
человеческие отношения. Ну тебе плохо – я тебе помогу, завтра ты мне
поможешь. Так всегда работают, не только в деревне, но и в городе. Но вы
попробуйте сейчас. Вот подыхать там будешь на улице – никто не остановится.
Но, может, конечно, это немножечко преувеличение. Но вот следующее
обстоятельство – очень важное. Значит, всё, общество было поделено на
начальников и всех остальных. Причём не только в каком-то управленческом
смысле: я командую, а ты исполняешь, нет. В материальном смысле. Потому что
были и пакеты, и особые распределители. Это сохранялось очень долго, уже
после всех этих событий, чуть ли не до самой перестройки. Ну, наверное, до
самой. И более того. Ну вот, примерчик. Сосед у меня, жили мы, домик
небольшой. Ну, у нас там квартира, у соседа квартира и ещё одна квартира.
Всего 3 квартиры в доме. Дореволюционный дом. И соседом нашим был начальник
ГАИ. Плотный такой, крупный такой дядька. Фамилию забыл. Так ему каждый
божий день шофёры возили всяческие, это самое… материальные блага. Каждый
божий день и в таких количествах - куда девал – не знаю.
      М.Н.: А это когда было?
      Л.Н.: Это было и в войну, ну в войну то меньше, там и машин то ни
черта нет. Это было уже после войны, конечно. Особенно в голодные годы, 46,
47-й. Страшные годы. Жуткие годы. Ну это был настоящий голод с вымиранием
населения. И они были у него фактически рабами. Не только они, не шофёры,
конечно, не главным образом шофёры,  а председатель колхоза и совхоза. Вот
у него уборка, а он все машины заарестовал и права отнял. И они ему
волокли. Это было в общем-то повсеместно, повсеместно. Вот такая
обдираловка. Скажите, причём тут социализм? Вот это повсеместно. Да и
вообще если так посмотреть - социальная стратификация, вот она, на глазах.
И это, конечно, подорвало всякое доверие. Начисто подорвало. Всё равно ж
люди видели. А что такое возвратившиеся с войны калеки? Это же ужас. Они
безногие. И на чём они ездили. Значит, из деревяшек из досочек делали такую
площадочку. Он совсем без ног, вот так. Вот такую площадочку и укрепляли
четыре подшипника в основании этой площадки и вот так вот, упираясь руками,
чего-то они надевали, какие-то шутки. А, деревяшки такие. И вот, толкаясь
этими деревяшками, они передвигались. Это люди, которые отдали, в общем,
считай, половину себя. Что они получили? Потом они исчезли. Спились,
занимались, ну милостыню искали. Ну чёрти что.  Вот отношение к вдовам. Я
прекрасно знаю почему, потому что  у меня вот двоюродная сестра и
двоюродный брат, они были… Вон там она на фотографии есть, Лиля. Вера она
на самом деле, ну так дети звали – легче говорить. И Юра двоюродный, мы с
ним вместе росли - совсем вместе, неразделимые. Он, правда, на год старше
меня. Вот. У них отец погиб в 44-м. Ну и что они получали? Как сводили
концы с концами? Семья, слава Богу, большая, много родственников и конечно
всё время помогали. Но это тоже наложило отпечаток и какую-то такую травму
глубокую. Юрка ненавидел очень многое, а в особенности официальное, вот
этот вот официоз. И так до самого конца он. И даже когда полетел первый
спутник, он говорил, так это, говорит, мои штаны летают (смеётся).
      Вот то, что о чём я сказал, вот об этом самом социализме. Вот на этой
почве, начальник-подчинённый, номенклатурная систем. Всё правильно, но
последствия то какие? А последствия – всеобщий универсальный конформизм. И
отсюда то, что Лившиц называл демократией несвободы. Отсюда всякий, кто
мыслит оригинально, сильно, кто просто умён или талантлив – он подозрителен
власти. Он подозрителен. Это было на протяжении всего моего обучения в
университете. Обстоятельства заставляли тушеваться. И говорить: в общем я
такой же простой как и все. Вот такая вещь. А когда вылезали такие персоны
как Ильенков, как Зиновьев, про Лившица я уж не говорю - его уж совсем
затравили, и не только конечно они, то отношение к ним начинало
формироваться в соответствии с этим принципом конформизма, который звучит
словами Лившица как «демократия несвободы». То есть все шагают в ногу, а
ты, мерзавец, один не в ногу. Вот такая вещь и, пожалуй, хватит с этим.
Ладно? Давайте так.
      Теперь следующее, о чём бы мне очень хотелось рассказать. Потому что,
наверное, немногие это знают по-настоящему, хотя писали много, но я это
видел своими глазами. И я это видел в некотором роде изнутри. Это смерть
Сталина. Похороны Сталина. Март. По утрам морозец, яркое солнце. В этот же
день, ну где-то так, умер Сергей Прокофьев. А мы, по-моему на 2 и 3-й день
после того как сообщили о смерти Сталина, пошли обедать в консерваторию.
Там у них хорошая была столовка.
      М.Н.: Вы были на 2-3-м курсе?
      Л.Н.: Это был 53-й год, я был на 3-м курсе. Э! На 2-м. На 2-м курсе,
да. И там же мы узнали, где-то тут шатались студенты, что Прокофьев умер.
Но в ту пору этого нельзя было громко говорить, потому что всенародное горе
- товарищ Сталин умер. Ну вот, значит, как это воспринималось? Вот я скажу
такую штуку, мои собственные воспоминания - в чём то они, наверное, верны.
Значит, когда… общее состояние такое психологическое состояние
растерянности.  У всех. Выступали на похоронах трое. Это: первый Молотов,
второй Маленков, третий Берия. Молотов, извините, просто слёзы глотал, а
может быть сопли. Была очень слабая речь. Маленков, ну как всякий этот
самый функционер, что-то там такое произносил, жестикулировал. Вы знаете, у
кого была самая сильная речь? У Берии. Голос, текст, текст хороший. Я думаю
не сам, я думаю, кто-то из тех кто в шарашках, из литераторов кто-то. Очень
сильная речь была. И чувствовалось, что  - вот это может быть следующий.
Вот так, но общее было состояние растерянности. Первый день и, наверное,
второй день. Как и на факультете. Некоторые, прошу прощения за грубое
выражение, девки ревели. Ходили то все в общем-то расстроенные, мрачные.
Как Эвальд - я  тогда его ещё не знал. Не знаю как. Но он Сталина терпеть
не мог.
      М.Н.: Как он это аргументировал? Были у вас на этот счёт разговоры?
      Л.Н.: Ну, наверное, так. В ту пору он не решался говорить, а может
даже не читал, но как примерно Троцкий писал – «преданная революция».
Преданная революция. Революция была предана. Там, с той стороны тоже были
не эти самые, не с крылышками. И Троцкий и все остальные. Маленький пример.
Я прихожу вечером, темно. В Эвальда комнату, она была и спальней и
кабинетом.
      М.Н.: На Тверской?
      Л.Н.: Да. Дом «под градусником», напротив телеграфа. Прихожу к нему.
Это уже было после смерти Сталина. Какой это был год? Ещё студентом я был,
по-моему. Да. А он стоит вон там. И впереди окно. А я вхожу отсюда. И он
как бы в контражуре. Там свет слабенький и он мне оттуда показывает. Ну
очень слабый свет. Скажи, что это такое? И показывает мне книжку с
портретом. А там. Говорит, кто это? Иосиф Виссарионович. Захохотал я. Иди
посмотри поближе. Лев Давидович Троцкий. Всё одинаковое, всё!
      Так вот, насчёт похорон. Да, и Эвальд очень увлекался одно время
Солженицыным. В особенности там, где он писал о Сталине. Он читал самиздат,
ну, Господи, к нему всё поступало. У него же был круг общения очень
большой. И он когда приезжал потом в Обнинск, он мне всё потом
пересказывал. Содержание, а я их не читал. И вот когда он писал о Сталине,
где там Сталин к какой-то книжной полке подходит, чего-то такое. Ну он
всему этому очень сочувствовал. Этой критике. Не просто критике, это не то
слово. Этой ненависти. Это в нём было. А потом когда я сам стал думать,
немножечко попозже, я подумал, как его звали то Исаевич как… Александр
Исаевич. Этот персонаж не по зубам тебе, совсем не по зубам. В тысячи раз
труднее, в тысячи раз сложнее. Вот и поэтому браться за такие темы ему бы
не следовало. Но это моё факультативное, Эвальд со мной бы, конечно,  не
согласился. Хотя потом он Солженицыну тоже относился так. Но одно время у
него, значит, одна стена была вся книги, а вторая стена там чего-то такое.
Я писал в книжке, там, «Диалектическая спираль», какая-то картина. Но не в
этом дело. И у него стоял портрет Солженицына, вот того с бородкой. Я
называл её шкиперской, но не знаю, может она и не шкиперская. И Эйнштейн с
высунутым языком. А потом Солженицын исчез, а Эйнштейн остался (смеётся).
      Ну вот, так похороны. Вот это состояние растерянности. И в руководстве
в этом самом тоже они не знали что делать, наверное. А к тому же просто
страшновато было, потому что там ведь драчка ой-ой-ой какая была. А кто
будет? Ну и главное теперь, что я могу. Больше я ничего и не знал, конечно.
Главное это, что такое похороны. Мы собрались там компанией. А жили мы
недалеко. На Арбатской площади, напротив Праги ресторана был вот такой вот
дом угловой. И там, было, жил один парень. Нет, там жил с семьёй. Кто-то,
по-моему, по предказахской ССР. Начальство. Но там же жил один рабочий с
семьёй. Большая квартира. И там жил мой друг Марат. А я жил рядом с ним, на
Арбате. Ну и мы однажды вечером там собрались.
      М.Н.: Вы ведь не в общежитии жили, а снимали, правильно?
      Л.Н.: Снимал, снимал. Удрал из общежития, Господи. Чего-то я объяснил
родителям. Отец сказал, да ладно, говорит, прокормим (смеётся). Ну вот, и
там собралась некая гоп-компания. Значит, человека 3 казаха, потом, значит,
Димка. Димка – сын старого рабочего, рабочего старого, вот какого в фильмах
показывают – усы, металлист. Усы вот такие, такой вот худощавый, молчаливый
такой. Ну видно, человек дела. Вот, а Димка у него был самый настоящий
московский парень. Этот всё знал и дрался где-нибудь там, великолепно
катался на коньках, хоккей, ну ВО какой парень, между прочим. А я то
примыкал не к этой, так сказать, рабочей среде, а вот к этим самым
казахским ребятам, которые сверху. Они тоже учились в университете. Это мой
Марат. Там у него папа кем-то был. Потом там ещё был Эдик, Эрик, Эрик
такой. Тоже казах, тоже у него папа какой-то был. А, да и всё в общем-то.
Потом один студент из ГИТИСа. Он потом стал, ну теперь уже крупнейшим, Азик
такой Мамбетов. Он стал казахским режиссёром. И он возглавил там
национальный казахский театр. Он, к тому же, играл в кино. И мы всё к нему
приставали, Азик, расскажи как там чего. Что такое для нас кино было. А был
один из первых цветных фильмов, это по… «Мексиканец». Да-да, про боксёра,
во-во. Так вот он там играет какого-то мексиканца, ну не самого главного,
но, в общем, кушать подано. Вот такая компания. И один студент медицинского
института, тоже казах. Ну ещё я и ещё кто-то, ей Богу, забыл. Ну надо же
пойти, посмотреть похороны. И мы значит пошли. Пошли, подошли через
Гоголевский бульвар, конечно, через Гоголевский. Дошли до Пушкинской
площади. Смотрим – тут уже люди. А, нет, пройти мы тут не могли. Мы шли
через арку, которая рядом с музеем революции. Большая такая здоровая арка.
И увидели, что эта арка заткнута машинами. Военными машинами зелёными. ЗиЛы
стоят, зелёного цвета, новенькие. И оставлена вот такая тропочка, чтобы
можно было пройти. Мы прошли. Через улицу Горького пытались пройти – тоже
прошли и дальше всё. И несколько дней, пока шли похороны – нам ничего не
удавалось. А в самый последний день, сейчас вы поймёте, к чему я веду,
почему я об этом говорю. В самый последний день Димка предложил нам решение
проблемы. «Я знаю как, пошли!» Ну мы страха не знали. Он нас повёл дворами.
Это было около 12 часов ночи, мы лезли через какие-то заборы невероятной
высоты, через какие-то крыши, прыгали в какие-то дворы, чёрт его знает что.
И главное, это интересно, с нами полковник авиации. И вот он с нами тоже
лез.
      М.Н.: А он откуда?
      Л.Н.: А чёрт его знает. Где-то к нам пристал. Может увидел, что
шустрики какие-то московские. Ещё мы как-то через улицу Горького проникли,
ей Богу, не помню, но мы оказались с обратной стороны, совсем недалеко от
колонного зала. Попали в один двор, а там такой длинный, длинный дом. И
Димка говорит, вот сюда, в дверь. Мы в эту дверь. Открываем дверь –
женщина. Ребята, проходите, проходите, проходите. Скорее, скорее, скорее, а
то сейчас всё закроют. Мы прошли  длинный такой коридор на ту сторону. А на
той стороне уже улица перед колонным залом. И толпа здоровая, отсечённая
милицией от нашей стороны. Значит вон там стоит толпа. Я не знаю, сколько
она занимает метров, ну, может, метров 15, я сейчас забыл. Затем вдоль
толпы цепочка милиционеров, и вдоль домов цепочка милиционеров. Ну и что.
Открыли мы дверь и как рванули туда, в толпу. Меня чего-то схватил какой-то
милиционер, я его мотанул, в общем, вырвался. Марат своего схватил –
пробежали. А им не до того, потому что там ещё из следующего подъезда
бегут. И мы в эту толпу затесались и встали. И думали, попадём. А до
колонного зала 70-80 метров. А уже к 2-м часам ночи. А в 2 часа ночи уже
хотят закрыть всё. И вот стояли, стояли и потом вдруг слышу какой-то
странный звук, какой-то такой гул. Что-то случилось. А затем, ну вот я не
могу это описать, потому что это уши воспринимали. Впечатление такое, что
где-то что-то прорвало и как поршень как дунуло. И вот в этот самый узкий
проход, в эту улицу набились тысячи людей. Спрессовались. А проход в
колонный зал впереди. Вон там стоят в несколько рядов машины и опять между
ними сделана вот эта самая, так что ты можешь пройти вот так между
машинами. И началась давка. Чудовищная давка. У меня рост то повыше, и я
что делал то? Это понятное дело, когда сдавлена грудь, дышать нельзя. И я
поднимался на носках, а руки вот прижатые. Думаю, мне бы надо ещё руки
наружу вынуть, потому что локти то сжимают грудную клетку. И мог дышать, я,
в общем, повис. А рядом задавили девушку одну, другую, кого-то ещё. Вот
этого моего медицинского казаха, как его звали, не знаю, то же самое. Ну
вижу, он всё – сомлел. И в какой-то момент что-то ослабло и я его вытолкал.
Я его вытолкал туда, а там его подхватили милиционеры. Жив остался. И вот
это была самая страшная штука. Это что-то немыслимое. Теперь, с каким
чувством мы шли туда? Спортивным. Мы понимали, что это историческое
событие. Никакого у нас уже не было переживания с тоской в смысле гибели
вождя народа. Да нет. Хотелось посмотреть что это такое, вообще побывать
тут. Присутствовать в истории как Межуев скажет «жить в истории» (смеётся).
Ну вот, в это же время из Ленинграда приехал мой двоюродный брат на
паровозе. Потому что сесть никуда нельзя было, так он, значит, на паровоз с
кем-то, и они там бросали в топку уголь. И доехали до Москвы, но попасть,
они не попали. И я с ним даже не увиделся. Вот, а я то попал. Вот такая
штука. Теперь, перед этим. Перед этим вот событием, собственно, перед самим
колонным залом как оно там выглядело всё. Ничего особенного, конечно¸ не
впечатляло. А вот в предшествующий день мы как-то попали на Трубную
площадь, когда началось вот это всё давление, потому что там миллионы были.
Жуткое количество людей. И мы, значит, стоим на этой людной площади, там
сейчас сквер, затем загородка такая и по улице течёт толпа. Над толпой
морозец лёгкий и солнышко такое, знаете, оно как бы сквозь светофильтр
жёлтый. Такое туманненькое. Ну март – греет. Над толпой пар, пар, и почему-
то всё время что-то взлетает вверх. Вот на меня произвело впечатление. То
ли галоши, то ли шапки, то ли перчатки. Вот всё время что-то вверх вот так
вот. Какие-то вещи. Теперь дальше. Давиловка там жуткая.
      М.Н.: А что это было?
      Л.Н.: Не знаю, не знаю. Гул. Ну как бы сказали, если б говорить с
помощью древнегреческого языка, которого я, конечно, не знаю. Хтонический,
земляной какой-то гул. Вот Проханов когда о чём-то пишет, он какое-то
метафизическое…
      М.Н.: Бессознательное какое-то.
      Л.Н.: Какой-то метафизический гул, что это было, вот гул. Вообразите
себе. И вместе с этой людской рекой течёт конная милиция. Кони не идут, их
несут. Их несёт толпа, на них сидят милиционеры. Значит, конь не касается
копытами земли, да ему шагать нельзя. Я обратил внимание ещё на одно. Стоит
такой человек, москвич, его прижали вплотную даже не к хвосту, а к конской
заднице, потому что хвосты у них оказались подвязаны, у лошадей, и вроде
как в сторону отвёрнуты, я уж не помню. Но его буквально воткнули туда.
Жуть. Кошмар. И тогда я понял, что значит толпа. Теперь я возвращаюсь туда,
к колонному залу. Значит, случилось что. Где то у Сокола люди прорвали
оцепление. И потом по всей этой самой улице Горького, вся эта чудовищная
толпа ринулась вперёд сюда к колонному залу. И остановить было некому. Так
вот говорили потом. Говорили потом сколько там народу погибло. Говорят,
пострашнее, чем Ходынка, когда короновался Николай II, пострашнее. Много,
но никто никогда не называл число, но что было много, мне совершенно ясно.
      М.Н.: И это не было искусственной советской демонстрацией?
      Л.Н.: Нет, это была стихия. Потом, когда всё кончилось, мы с ребятами…
Я Марату говорю, слушай, давай пойдём посмотрим вот там где мы стояли, где
мы проходили перед колонным залом. Вот я вам скажу. Мы стояли часа 2 до
открытия, до того как мы туда прошли, у таких здоровенных кованых ворот.
Они, по-моему, и сейчас там есть. Вот с той стороны, если лицом к колонному
залу, то справа. Так потом мы посмотрели. Вот эти вот кованые ворота вот
так завёрнуты. Что за сила? Мягкое человеческое тело скручивало металл ну
просто вот так. Вот перед витриной магазина вот такие трубы были, ну
огородка такая, они и сейчас есть. Вот так завёрнуты. И вот тогда я понял,
что ж такое стихия. Остановить это абсолютно невозможно. Никто не может.
Ничего не сделаешь. Когда сотни тысяч, а были сотни, а может быть миллионы,
я не знаю, было чудовищно много. Вот такая вещь. Но потом за полчаса до
окончания мы пробрались, или за 15 минут.
      М.Н.: Это было естественное чувство?
      Л.Н.: Это не чувство, это не чувство. Это, понимаете, ну что, ну как
вот бывает, ну вот такой массовый психоз. Оно бывает и в животном мире. Там
вдруг скачут куда-то как угорелые и всё. И тут так. Как то это
спрессовалось в одно и пошло. И стало понятно, что такое Ходынка была. Это
что-то неразумное. Спрашивается, на чёрт нам это нужно было. На чёрт этому
полковнику нужно было, по этим крышам лазить. Да гробануться могли,
арестовать могли, задушить могли, задавить могли, всё могло быть, конечно.
Ну вот, вот это вот такое явление. А когда уже прошли в этот колонный зал,
ну прошли мимо, ну лежит товарищ Сталин. И вся эта самая политбюрошная
братия там: Берия, Микоян, Коганович – политбюро стоит. Прошли, ну и пошли
по домам. Вот такой вот эпизод (смеётся).
      М.Н.: Лев Константинович, раз у нас сегодня так получилось несколько и
исторически и политически, расскажите тогда о собственных, о собственном
взаимоотношении, о собственных каких-то встречах с государством. Как вы их
видите в советское время?
      Л.Н.: Ну как, опыт у меня в этом взаимоотношении просто ничтожный. Я
прямо скажу. Я работал в академии общественных наук. Там мы занимались чем?
Кандидатской диссертацией. Бывший комсомольский работник, партийный
работник, который рассчитывает на… в академии общественных наук при ЦК
КПСС. Туда меня, так сказать, привлёк Генрих, мой друг тоже закадычный. А
Генрих был хорошим…
      М.Н.: Матищев?
      Л.Н.: Нет, Волков. Был в очень хороших отношениях с Виктором
Афанасьевым. Виктор Афанасьев автор вот того учебника пресловутого, но к
тому же он занимался проблемой целостности в биологии. Он стал академиком.
И он был тогда уже членом ЦК и заведовал кафедрой научного гуманизма. А я в
Обнинске. Генрих приехал с лекциями в Обнинск, пошли в ресторан с ним. А он
любил заложить. Лёв, чего ты тут сидишь то? Я говорю, а что, мне тут хорошо
(смеётся). Давай в Москву. Интересное дело, как в Москву то? Иди к нам.
Куда? На кафедру научного гуманизма в академию общественных наук. Я говорю
как это? А я, говорит, с Виктором поговорю. Он, говорит, тебя вытянет. А
мне чего нужно было? Конечно, не академия общественных наук, и уж тем более
не научный коммунизм. Мне хотелось в институт философии, это поближе
Эвальду. Ладно, сделали. Два слова об Афанасьеве. Очень толковый человек,
очень интересный, фронтовик, орденов полно, лётчик, очень деловой человек.
И он был тогда главным редактором «Правды» и членом ЦК. И вот он меня то и
взял к себе на кафедру научного гуманизма. Я Генриха спрашиваю, а чего я
там делать то буду? Ну диссертации… ну как диссертации, я научный коммунизм
вообще наукой не считаю (смеётся). Чего там, четыре строчки: ликвидация
общественных различий… общественным трудом, стирание различий между городом
и деревней - ну, вот такая вот бодяга то. Всё-таки не было философии. Да
ладно, говорит, Господи, там, говорит, есть. Я вот занимаюсь социологией
науки. А, ну ладно. А ты будешь заниматься чем-нибудь таким. Методологией
какой-нибудь. В общем я попал туда. И ничего оказалось. Ну и занимался тем,
что, не скажу, что я сам писал диссертации, нет, но помогал сильно. Идею
должен был дать я, материал какой-то они сами собирали, фактуру. А вот как
всё это выстроить… Вот, а темы были самые разные. И, между прочим, очень
были неплохие диссертации. Ну хуже чем в институте философии, что бы не
болтали. Не хуже. А там всё-таки люди то работали довольно интересные, там
Розенталь был. Ну очень много там, это по философии. А положение наше на
кафедре научного коммунизма было особое. Ректор Иовчук нас терпеть не мог.
И Генриха и меня, потому что немножко знал обо мне – а, это Ильенковский
выкормыш, всё понятно. Но столкнуться с Афанасьевым он не мог. Ну и поэтому
мы там, так сказать, какое-то время существовали. А потом, когда…
      М.Н.: Это было во второй половине семидесятых годов?
      Л.Н.: Это было с 74-го года.
      М.Н.: С 74 года.
      Л.Н.: С 74 года. Раньше. Чёрт, всё забыл.
      М.Н.: То есть из Казахстана вы вернулись…?
      Л.Н.: Из Казахстана я попал в Обнинск.
      М.Н.: В каком году, примерно?
      Л.Н.: В 69-м.
      М.Н.: В 69-м.
      Л.Н.: Мне там через некоторое время дали квартиру. Я там заведовал
кафедрой в филиале МИФИ. Вот.
      М.Н.: Кафедрой…?
      Л.Н.: Марксизма-ленинизма. То есть философия, полит экономия, научный
коммунизм и история КПСС. Но институт, вообще говоря, не вшивенький был,
это МИФИ. Вот какая вещь. А он был филиал МИФИ. Конечно, там погоду делали
физики, потому что первая атомная станция, народ то был серьёзный очень.
      М.Н.: Так вы там и повстречали многих? Вы сегодня рассказывали про
Семёнова, про Тимофеева-Ресовского.
      Л.Н.: Да, да, да. Этому предшествовала потешная вещь. Как я туда
попал. Как говорится, как кур в ощип. В общем, я поехал Эвальда
сопровождать в Обнинск, он там читал лекции вечернему отделению марксизма-
ленинизма.
      М.Н.: Это было ещё когда?
      Л.Н.: Это было ещё когда я приехал из Алма-Аты. В отпуск, как бы.
Когда ещё ничего не было ясно, мы поехали туда. Я его сопровождал, ему
скучно. А потом, переть куда, Господи. А он же дохленький был. Ну приехали
туда, он лекцию там прочитал. Отношение там было ого-го какое. Потому что
Обнинск  тогда был столицей начинающегося диссидентства, это факт. Перед
моим приездом, например, носили вокруг горкома КПСС гроб с телом
безвременно почившего молодого физика, которого как то там сильно обидели.
Нет, это не самоубийство, но он умер, а из этого сделали демонстрацию. И
этот вот гроб обносили вокруг горкома КПСС. Целая процессия несколько раз.
Это обстановка. И вот, значит, Эвальд  меня туда и пихает. Приехали мы,
лекцию он прочёл, встречали его прекрасно, великолепно встречали.
      М.Н.: То есть без высокомерия, которое свойственно, допустим, физикам-
теоретикам?
      Л.Н.: Конечно, в начале высокомерие, но когда он выходил…
      М.Н.: По отношению к гуманитариям.
      Л.Н.: Конечно. Но когда он выходил и начинал говорить… Э, ребята, не
тот случай. И все его начинали слушать. Здорово слушать. А он говорил
совсем не детские вещи. И про Декарта говорил. Но академия общественных
наук при ЦК КПСС. Там некая, как вы сказали, встреча с партийно-
государственным началом. Это было, но мы там вели себя, вообще говоря, с
Генрихом очень свободно, очень демократично. Вплоть до того, что однажды
устроили пьянку, правда, не я. Я присутствовал, но не я возглавлял это
дело. А там Генрих со своими аспирантами. В личной комнате отдыха
ректоратоварища Иовчука . А товарищ Йовчук клеймил Эвальда Ильенкова и
говорил - вот он, философский Пастернак.  Ну вот, и такое было.
      М.Н.: А учёные, которых вы там встретили, рассказывали, вот, про
Семёнова, например?
      Л.Н.: А Николай Николаевич это уже через Эвальда.
      М.Н.: Он приезжал туда с…?
      Л.Н.: Это потом, сначала его привлёк Эвальд. Ну какой-то состоялся где-
то, в институте философии, что ли, разговор. Что-то Семёнов заинтересовался
диалектикой, то есть логикой и методологией науки, но не той, которая там
была, а настоящей. Ему посоветовали Ильенкова, они встретились и потом
регулярно, в течение довольно длительного времени, я свидетелем не был, я
ещё был…
      М.Н.: Это вот нобелевский лауреат?
      Л.Н.: Да, да, да, да. Они там вели философские беседы. И в результате
этих философских бесед появилась в «Коммунисте статья» Семёнова. Очень
хорошая. Она поддержала направление, вот, которое, так сказать, представлял
Эвальд. То есть это от Маркса было направление. И потом уже контакт с
Семёновым завязался. Однажды мы захотели, так сказать, ещё одно выступление
сделать, по очень острому вопросу. Потом вы этот вопрос в книжке прочтёте в
конце. Я его уже самостоятельно разрабатываю, так сказать. Это насчёт
проблемы целесообразности. А есть ли целесообразность в природе или нет?
Вот такая штука. Вот как быть? Выдающиеся умы говорили, что есть. А наука
говорит, не может быть. А как не может быть то, когда есть. Попробуйте
объяснить какое-нибудь биологическое явление, не используя категорию или
вопрос зачем и для чего. Ну для чего слону длинный хобот? Ну посмотрите,
любая передача про это. А для чего? А для чего бабочке, допустим, рисунки
на крыльях? Для чего пауку то-то, для чего раку то-то, ну и так далее и так
далее. То есть вопрос для чего работает. Не только почему, но и для чего.
Да, так и Дарвин занимался проблемой природной целесообразности. Конечно,
это была главная проблема для него. Ведь всё целесообразно устроено. Да,
цель есть, а сознания нет - вот вам и проблема. Как быть? Так мы к этой
проблеме попытались с Эвальдом найти некое такое решение. Мы попытались,
так сказать… А, дело ещё в том, что там был директор института философии,
который травил это дело, и сам выступал с оригинальными идеями, Украинцев,
его фамилия. Какой-то несостоявшийся функционер партийный, цековский. А он
травил Ильенкова и развивал собственные идеи - вот тут-то мы хотели его и
прижучить. А он говорил, что вот смотрите, вот коза идёт в горах и ведь она
может пойти туда, а может туда. Вот если она пойдёт туда, она же в пропасть
сорвётся. А если… Значит, коза то делает выбор (смеётся). Мы эту самую козу
решили так обыграть, нам хотелось привлечь Семёнова. Это такой был трюк у
нас немножечко. Но проблема то есть. Вот и не раз мы ходили к нему, и
тексты ему носили, советовались. Но потом я понял так, что не до того ему,
не до козы ему вообще говоря. Но проблема то осталась. Вот, прочитайте в
книжке, я насчёт целесообразности говорю. Целесоответствие и
целосоответствие.
      М.Н.: Ну определите немножечко об этих понятиях.
      Л.Н.: Сказать? Хорошо. Обычный подход, такой детерминистский, в
естествознании заключается в том, что для всякого явления надо найти
причину. Я там пишу: одно дело найти причину, а другое дело, понять
траекторию развития явления, что из него будет. Сейчас я поясню попроще.
Значит, существует два способа мышления. Один – физико-химический, назову
его так, физиковистский. Ну рассуждают так, ну почему вот это произошло в
живом мире то? Ну потому что там воздействовало, допустим, космическое
излучение. Или как вызывали мутацию биологи? Ну с помощью колтицина - вот
такое вещество, которое добывали из какой-то там травки. Вот, оно вызывало
эти генетические перестройки, изменения. Вот. Происходила мутация, ну
происходила мутация и, значит, живое существо изменялось. Значит, причину
мы всё равно можем сказать. Да, но мы ничего не объяснили. Мы не объяснили
следующее, что мутация оказалась не просто случайной, а выгодной. То есть
посредствам этой мутации, я боюсь, мы чего-то, ну ладно. Сейчас пример я
просто приведу. Будет понятнее. Что я хочу сказать просто вот. Совсем
сразу, сразу скажу. В природе нет целесообразности. То есть природа не
ставит целей. Потому что цель это понятие, связанное обязательно со
знанием, с разумом, с сознательным существом. Цели только у человека. И он
есть целеполагающее или целесообразное действующее существо. Какова схема
целесообразного действия? Следующая. Результат предшествует причине.
Результат предшествует, потому что сначала, как у Маркса, сначала
архитектор построил в своей голове дом, а потом он его воплотил в кирпичи.
Значит, тут логика иная. А логика детерминизма какая? Сначала событие –
потом результат. Так вот в человеческой деятельности имеет место инверсия.
Сначала результат, а потом процесс. Ну как мы с вами поступаем - мы сначала
чего-то задумали, а потом это реализовали. То есть совсем наоборот. А если
мы действуем иначе, то мы действуем ну как животные, там насекомое. На нас
то-то подействовало, ну мы какую-то глупость сделали. А может чего-то и
разумное, но чисто случайно.
      М.Н.: Рефлекторно.
      Л.Н.: Да, рефлекторно, совершенно верно. Ну вот, у Эвальда есть одна
фраза, и мы пытались её с ним когда-то покрутить. И она, на мой взгляд,
фраза-то гениальная. Она, по-моему, немножечко от Спинозы то происходит, но
не буквально. Он написал так: «Целесоответствие это целосоответствие».
Целесоответствие это целосоответствие. Так вот, в основе биологических
процессов, я уж так потом написал. Я за эту фразу вцепился и пытался её
доработать. Эвальд некоторым образом мне как будто поручил: ну ты, Лёв,
покопайся там чего-нибудь. И только сейчас я вот это сделал. Там не бог
весть что, но, на мой взгляд, разумное есть. В чём это разумность
заключается? Мутации сами по себе эволюцию не порождают. Мутации это,
обычные биологические мутации, мутации порождают некоторый, ну что ли,
спектр возможностей. И это будет физика-химия. Но из этого спектра
возможностей реализуется лишь одна. Какая? А та, которая соответствует
целому. То есть экологической системе. То есть та, которая обеспечивает
живому существу выживание. То есть мутация, которая создаёт, так сказать,
полезное свойство. Это полезное свойство обеспечивает продолжение жизни
индивидов, которые обрели вот это свойство. Иными словами, удачная мутация
идёт в серию. А остальные вымирают. Так это Дарвин – изменчивость. Но
объяснить то важно другое, а именно - что такое целесообразность. Так вот я
там и привожу простенькое соображение. Ну мы там спорили про явление, про
то,  что нас поражает. Поражает следующее. Совершенно потрясающая
целесообразность всего этого - на чём всегда богословы то строили свои
заключения. В самом деле, представьте себе, скажем, есть смертоносная, в
Южной Америке живёт смертоносная змея, называется королевский аспид. Очень
красивая! Она такая вся чёрная, красная, жёлтая. Полосочки на ней вот так
вот прямо. Вот она как бы поделена на сегменты. Не заметить её невозможно.
И рядом ползает точно такая змейка, абсолютно безобидная неядовитая. И
имеет внешний облик королевского аспида. Спрашивается, вот этот её облик
целесообразен? Она что сама себя так построила? Нет. Скажите, как это
получилось? Теперь ещё несколько примеров. Просто интересно. Следующий вам
расскажу. Примеров то их – миллион. Предположим, есть паук, арахниды,
называют их биологи. Я не бог весть какой биолог, не думайте, просто
запомнилось название арахниды. Так вот это целая наука о пауках -
арахнидология, по-моему, какая-то. Есть паук, который сотворят следующую
вещь. Он роет норку. Затем он эту норку сверху снаружи, наверху на уровне
земли, он оплетает паутинкой и прикрепляет паутинку к земле. Лепит её
просто. Затем он эту паутинку своими жвалами, как они называются, забыл,
сейчас вспомню. Он её со всех сторон обстригает, а одну сторону оставляет –
это петля. Теперь дальше. Получается крышка. На эту паутинку он
накладывает, потом когда отвернёт, он, так сказать, кладёт землю там или
глину, мусор какой-то и скрепляет своими, ну, там какими-то, ну, слюной,
может быть. И получается пробка коническая. Значит вот вам крышечка
открылась, а когда она закрылась – как в бутылку входит пробка коническая.
Всё. Так им мало этого ещё. Крышка открывается изнутри, вот так. Значит,
паук сидит. Передача недавно была где-то. И наблюдает. Вот кузнечик
подошёл, он её хвать, крышку приподнял, хвать – крышка закрылась. Наш! Ну
дальше то что? Эта, значит, шахта идёт довольно глубоко. Так вот, где-то на
каком-то расстоянии от выхода шахта расширяется. Зачем это надо? Паук там
развернётся. Он же спускается в одном положении, головой вниз, а потом ему
нужно сделать наоборот – головой вверх. А дырочка то, трубочка то узенькая.
Вот это такая камера, где он разворачивается. Но это не всё. Самый страшный
враг паука это оса. Оса ловит паука, обездвиживает его, ну наркотик,
откладывает своим яйцекладом ему в тело свои яички и получается готовая
пища для будущих червяков. Паук остаётся живым. Он обездвижен. А черви, так
сказать, ну личинки выводятся, паука съедают, а потом вылетают новые осы.
Оса для паука страшный зверь. Так он обороняться от осы. Что дальше? Дальше
ещё одна крышечка. Но если та крышечка открывалась сюда, то вторая крышечка
открывается вниз. Оса, допустим, проникла, попала на вторую крышку. А
крышка то вверх не открывается, а только вниз, а как ты её достанешь? Внизу
сидит паук. И он своей спиной, упираясь лапками, а внутри паутинка, как
шёлк. Своими лапками держится за паутинку и спиной эту крышку держит, так
что оса её не откроет. Но если это сильная оса, вдруг она открыла - опять
не всё. У паука есть от норок опять новый ход вверх уже на выход, но он
тоже заплетён паутиной. Вот вы скажите, паук соображает что-то или нет? Вот
вообразите, как это может случайно получиться? Есть целесообразность или
нет? Наше первое впечатление такое, что да, конечно, конечно. Следующий
пример, сейчас закончим.
      М.Н.: Слишком сложное поведение.
      Л.Н.: А?
      М.Н.: Слишком сложное поведение.
      Л.Н.: Чудовищно сложное поведение. Чудовищно. Человеку ещё много
недоступно. Скажем, есть опять-таки паук, который вообще существо очень
интересное. Есть паук, который выделяет, строит паутину и выделяет феромоны
самки мотылька. Вот сидит в паутинке, а мотылёк, который ищет самку, он
способен уловить, по-моему, 1 или 2 молекулы, он через несколько километров
самку найдёт. Это же потрясающая связность. И мотылёк летит на феромоны
самки и попадает прямо на стол к пауку. Скажите, откуда он знает? Вот какая
петрушка. Ну прочитаете, может быть, я уже сейчас боюсь не сумею сказать
покороче. Дело то вот в чём. Вот, предположим, возьмём бабочку. У бабочки
на крыльях нарисованы страшные глаза совы. Бабочка, конечно, вполне
безобидная. Так, целесообразность этого вполне очевидна, потому что эту
бабочку не слопает какая-то птица. Страшно. Так? Но как это всё произошло?
Она, что изобрела, она что, сама, что ли, нарисовала? Ответ очень простой:
изменчивость. Постоянно происходят непрерывные мутации, мутации, мутации,
мутации. Предположим, 99% от них, этих мутаций, окажутся… отбраковывается.
То есть не соответствует целому. Отсюда целосоответствие. Не соответствует
экологической системе. А остаются такие и идут в серию, которые
соответствуют экологической системе. Вот они то и есть целосоответствующие,
а поэтому они представляются нам целесообразными. Только прочтите правильно
слово «цель» и «целое». Вот и всё. Вот как будто простенькое ведь
объяснение, а штука тут большая. В истории науки очень много было попыток
свести биологию к физики и к химии. Я говорю, физика и химия объяснит в
силу каких процессов произошли эти вот изменения, скажем там, цвет, окраска
крыльев
      М.Н.: Абсолютно бессознательных процессов.
      Л.Н.: Да. Ну биологи скажут там, … ну колхицином подействовали, там
какое-то излучение жёсткое попало, ну там рентген, ну там всё что угодно
может быть. Да, но ведь изменений то их много, а остается только одно. Так
вот, целосоответствие это есть механизм, отбор. В результате этого отбора
изменение полезное идёт в серию, значит, даёт вид. Физика, химия касаются
индивида, что с ним произошло - так с ним произошло, с ним же и исчезнет.
Ну родилась какая-то уродливая бабочка, её слопали и нет, нет потомства. А
биологические процессы связаны с превращением индивидуальных изменений, вот
этих самых мутаций, в превращения видовые. То есть они идут в серию, вот
откуда получается целесообразность. Потому что просто целосообразность. Вот
и всё.
      М.Н.: То есть это субъективно целесообразность, а объективно
целосообразность.
      Л.Н.: Ну конечно. Ну тут вопрос возникает другой. Когда мы говорим о
целесообразности, ведь Маркс говорил - разум существовал всегда, это Маркс,
но не всегда в разумной форме. И Эйнштейн так смотрел: Бога, я, конечно, не
признаю, в смысле дедушки с бородой, но вот разумность природы я признаю.
Наши материалисты сделали вывод: идеалист, негодяй, разумность, пожалуйте,
что такое? Ну вот. А что тут плохого? А вы задайте вопрос на вопрос. А что
такое разумность? Человеческая разумность.
      М.Н.: Вопрос, что производная, да?
      Л.Н.: И вы увидите, что она производная вот от этой самой природной то
разумности. Потому что разумность здесь просто закономерность. И
человеческий разум тогда, когда он действует закономерно, то есть адекватно
той же самой природе. Вот и всё. И в животном мире есть эта адекватность, а
есть неадекватность. Так вот неадекватные – они все вымерли, передохли. А
адекватные выдержали, так сказать, выжили. А вот потом меняется среда, и
все адекватные уступают место другим. Ну вот примерно так. Ну ладно
      М.Н.: А в обществе каким образом это трансформируется?
      Л.Н.: Ну я скажу так. Чёрт, это же пошла целая философия. Не очень то
хочется… Видите ли, сюда эта штука тоже подходит. Ведь в чём порочность
всей старой вот этой самой … исторического материализма? Истмат и диамат.
Маркс, Энгельс не различали истмат и диамат. А то, что у нас преподавалось
в ВУЗе, это преподавалось так, десятилетиями: диамат это природа, а истмат
это общество. Чушь полнейшая. Но вот это уже, так сказать, была
трансформация такая. Что надо иметь ввиду. Обычно марксизм понимали так -
это экономический материализм или экономический детерминизм. То есть
человек детерминирован экономикой. Так? И потому существует некая такая
прямая линия, которая представляет собой закономерность истории. Мол, куда
ни крути, а, как это было написано в РАМН, где я работал, в техникуме там,
в сквере было написано… лозунг. Как же…? При Хрущёве. В том смысле, что,
мол, как ты ни… коммунизм неизбежен. То есть как ты ни вертись, всё равно
будем все там. Все помрём. Примерно так. Вот  этот самый детерминизм. Вроде
существует одна такая линия, палка и общество проходит ступени. Первобытно-
общинная, рабовладельческая формация, та та та та та та та. И стала в мире
господствовать такая однозначная безальтернативная и безвероятностная
закономерность. Вот так примерно и смотрели мы: коммунизм неизбежно
победит, социализм обязательно наступит. Да почему, да потом что закон
такой - никуды не денешься. Вот, а на самом-то деле, процесс общественный
точно так же вероятностный как процессы природные, в квантовой механике и
как в биологии. Они вероятностные, значит общественная жизнь должна
создавать некоторый спектр возможностей. То есть должен существовать рынок
случаев, как я называю. И на этом рынке случаев история ищет подходящий как
в природе. Вот. Обязательно. Если у вас этого нет, вы получаете этот самый
крах, который испытала марксистская, так сказать, доктрина. Не
марксистская, Маркс не ответственен за это. Вот. А надо обязательно
учитывать: все социальные процессы вероятностны. Значит, должен
существовать некоторый, ну должны существовать мутации. Вот, мутации по
природе своей случайны. Как все и биологические мутации. А чёрт его знает,
подействовало что-то, и родилась какая-то дрянь, змея с двумя головами -
типичный пример мутаций. Но она потомства не даст. Неудобно. Головы друг
друга кусают. Ну вот, поэтому, так называемый линейный детерминизм – штука
абсолютно неприемлемая. Что же у нас произошло? У нас произошло так, что
отсекали всевозможные мутации, потому что считали - то, что попроще, то
надёжнее. А на самом деле всё наоборот. Вот. Развитие это и есть, ну как
писал Вернадский, вот он говорил: давление жизни, давление этой самой живой
массы, биологической массы взятой в целом, в биосфере, оно представляет
собой как бы щупальца, которые в разные стороны направлены. И вот сейчас
оказалось вот тут, это перспективное направление - оно начинает
развиваться, а все остальные либо тормозятся, либо вообще отсекаются,
вымирают. А завтра, глядишь, исчерпана эта возможность - вот там вылезет.
Ну так вот. Устроено наше общество, так называемое социалистическое, с
плановой экономикой было по этой линейной схеме. Вот мы вам задаём
алгоритм, и всё дальше так и идёт согласно этому алгоритму. Случайностей не
должно быть, а это абсурдно. Социальные явления также должны использоваться
рынком, использовать рынок случаев. И вот какая-то одна система исчерпала,
то есть одна возможность исчерпала себя, вступит в действие другая.
Обязательно будет компенсирована. За счёт этого жизнь побеждает. Вот почему
важно вот эта штука то? Важно отказаться… это в книжке у меня всё, как бы
это моя философия, моя идеология. Извините, ради Бога. Я, так сказать… Ну
моё это, меня за это и колотить. Маркс эту штуку понимал. Я в книжке
привожу две цитатки. Одна цитата из Ильи Пригожина - физик. А другая цитата
из Маркса. Пригожин говорит: индивидуальную траекторию нельзя описать,
необходимо брать ансамбль траекторий, пучок траекторий. А описание пучка
траекторий обязательно вероятностное. Вы не можете предсказать поведение
электрона совершенно однозначно. Вот возьмите его и не можете сказать,
через некоторое время он будет там. Не будет он там. Это вообще невозможно.
Соотношение неопределённости. Пучок траекторий. А что Маркс пишет: сущность
человека есть ансамбль всех общественных отношений. Это сказано за
столетие, может немножечко меньше, чем было сказано в физике. Ансамбль всех
общественных отношений. Вот поэтому идея планового хозяйства, которое было
положено в фундамент так называемой социалистической модели, такого,
которое предусматривает все принципы, обязано предусматривать всё на свете
и всё учитывать, это дибильная модель, это идиотская модель. И потому
мучились: с одной стороны, сколько нам нужно зубных щёток? Ну предположим,
ну населению всему. А сколько у нас есть свиней? Вот Госплан такими вещами
и занимался. И у него никогда число зубных щёток с числом свиней, которых
шерсть, щетина которых используется, никогда не сходилось. Поэтому,
конечно,  идиотизм просто отбрасывал там иных как таковой. Сегодня - ну
конечно, это необходимость. Почему? А иначе мы упрёмся в эту госплановскую
дибильность, когда производили без конца кирзовые сапоги. Завалили страну
кирзовыми сапогами. Сколько их было этих складов, где это всё гибло. Или
что-то такое другое. Пример. Ну мы же примеров знаем миллион. Там постоянно
что-то такое делалось.
      М.Н.: У Сергея Довлатова есть хороший пример с носками, когда
фарцовщики продавали белые носки финские, а потом вдруг на следующий день
советская промышленность выпустила миллионами…
      Л.Н.: И на этом остановилась. А надо уже было выпускать другие носки.
Так, так, так, конечно. Вот, поэтому это уже мышление, это логика, это
методология мышления. И так и понимали коммунизм. Как вот такую прямую
дорожку, по которой шаг влево, шаг вправо - стреляем. Всё равно же идёшь
туда.
      М.Н.: А вот дисциплина научный коммунизм, вообще как её, как вы её
видели, существование этой дисциплины?
      Л.Н.: Как гуманистическая теория, причём которая имеет длинную,
древнейшую основу, древнейший фундамент, потому что одним из первых
коммунистов был Платон, хоть он из рабовладельческого общества. Он что
говорил: страгой должны управлять философы. Это идея просвещённого
абсолютизма, если хотите. А философы то собственности не имеют, они должны
служить истине, а как только ты начал думать о собственности, всё, политика
исчезла. Политика происходит от слова полис, а полис есть высшая ценность
для древнего грека, демократического грека. Полис! Сократ-то на смерть
пошёл. Его осудили на смерть то, но это же сделало государство. Ему
предлагают: давай, сбежим! Существование как целого, как целостности, как
полиса - выше закона нет ничего, потому что выше вот этого общественного
целого нет ничего. Не индивид, а полис – вот кто субъект истории. Ну вот
так вот. А… и лишь постольку существует политика, что существуют некоторые
общественные потребности, потребности общества как целого, которое должны,
так сказать, правители…
