
                           Иван Николаевич Бажанов
                    Вторая беседа – 20 октября 1975 года
                            Запись В.Д. Дувакина
    В записи участвует М.В. Радзишевская, во время беседы появляется Женя
                        Расшифровка М.В. Радзишевской
                    Компьютерный набор Д.В. Радзишевского
      Кассета                             №                              503
                              Третья дорожка
      Б: …День и ночь ведь, и работа же. Пустить метро  –  это  не  шуточное
дело в России было первый раз, это не шуточное дело было. Это, знаете,  так
сказать, никто не  знаком  был  с  метрополитенами.  Хорошо,  я  приехал  из
Франции, так сказать, я ездил, так сказать,  на  метрополитене  с  Place  de
l`Étoile,  главного,  так  сказать,  пункта,  откуда  расходятся  все,   так
сказать… Да.
      Да, вот сейчас мой знакомый этот… как раз… это новая  мода,  слушайте,
новая мода в искусстве. Вот он сейчас [нрзб] выставляется как раз  вот  это.
Посмотрите, очень  интересно.  Ведь  сейчас  главным  образом  не  старинные
картины, а молодых художников картины ценятся. И  вот…  вот,  например,  его
картины – в разное время он выставлял в Токио и  в  Нью-Йорке,  там,  и  так
далее,  его  вся  Америка  знает  и  вся  Япония  знает.  Картины  эти  были
моментально раскуплены даже. Даже я вам могу  показать  литографии.  Хотите?
Пойдемте на минутку, подождите, пойдемте на минутку. (Перерыв в записи.)
      Д: Я думал, что, может быть, вы захотите записать то,  что  у  вас  не
написано, чтобы все-таки это не пропадало. Это целиком на ваше усмотрение.
      Б: Это надо припомнить…
      Д: Целиком на ваше усмотрение.
      Б: …Хотя у меня память хорошая, вы не думайте.
      Д: У вас память, я вижу, хорошая.
      Б: Память…
      Д: …очень точная, да.
      Б: Все же я по памяти писал.
      Д: Я имею в виду, что что-нибудь из того, что вы не записали. Если  вы
записали… Я ведь и по темпераменту, и по  должности,  и  по  всему  –  я  не
коллекционер, мне совершенно все равно, у меня…
      Б: Так, как Волков, да?
      Д: Да, у меня… Да, Волков – он как раз коллекционер.
      Б: Волков – это коллекционер.
      Д: Да, одержимый коллекционер.
      Б: Вы знаете, у него ведь все… все пластинки Вертинского, все  –  Вари
Паниной, все – Вяльцевой…
      Д: Ну, да-да-да.
      Б: …знаменитых певиц – так сказать, там, все это там есть у него.
      Д: Я не коллекционер, и  мне  совершенно  все  равно…  Ведь  настоящий
коллекционер…
      Б: Да.
      Д: …такой, который вот…
      Б (смеясь): Да.
      Д: …Он, если знает, что существует три экземпляра какой-нибудь книжки…
      Б: У-у-у!
      Д: …так он обязательно… так  он  один  купит,  а  два  он  может  даже
уничтожить.
      Б: Да-да-да, обязательно, да.
      Д: Да, чтоб у него был единственный.
      Б: Обязательно.
      Д: А мне совершенно все равно, у меня  это  или  где-нибудь  в  другом
месте, и, если вы записали вот эти тетрадки, это очень хорошо,  что  вы  это
сделали, я просто… так сказать, это очень… я…
      Б: Тут очень неприятные вещи, имейте в виду, для…
      Д: Ну, понятно.
      Б: …для, так сказать, совремённого правительства.
      Д: Но правдивые?
      Б: Правдивые они совершенно…
      Д: Ну, так…
      Б: …за которые я головой ручаюсь, буквально, я их видел,  вот,  видел,
так же, как вас.
      Д: Вот, и постарайтесь…
      Б: И мне… ко мне… видите, что ко мне хорошо относились в  лагере.  Вот
этот отец этого… Анатолия Потапова, Анатолия Потапова отец…
      Д: А кто это?
      Б: …Георгий Александрович, это начальник лагеря там был…
      Д: А, ну, это я не знаю.
      Б:  …Он…  я  же  у  него  консультантом  был  даже,  готовил   его   в
экономический вуз даже. Он мне говорил, что «я бы вас  сейчас  же  отпустил,
но, вы понимаете, мне Москва не разрешает». Инженер…
      Д: Ну, значит, вы были в сравнительно приличных условиях.
      Б: Инженер…
      Д: Значит, вы в лагере были?..
      Б: Нет, какое в приличных? В обыкновенных условиях. Я терпеть не  мог,
выделяли чтоб меня.
      Д: Нет, но во всяком случае на общих работах вам не доставалось?
      Б: Было и на… бывало и на общих работах, бывало. Я нарочно бывал даже,
чтоб меня не… так сказать, не корили другие-то  товарищи,  что  я  пользуюсь
своим, так сказать, преимуществом.
      Д: Да.
      Б: Нет, я… Я любил, так сказать, все делать коллективно.
      Д: Вот.
      Б: Да.
      Д: Так что, я говорю, меня… мне совершенно не важно, где, – важно, что
вот это зафиксировано.
      Б: Да, в связи все зафиксировано.
      Д: И надо стараться…
      Б: Да.
      Д: …это сохранить во что бы то ни стало. И, если человек, который  вам
помогает, заслуживает… вы его знаете и  заслуживает  доверия,  то  оставьте,
может быть, даже лучше ему.
      Б: Да, конечно.  Вы  представляете,  что  такое  лагеря  были?  Вы  не
представляете. Их бы показать сейчас бы в кино можно было  бы.  У  нас  были
бараки, в которых клопов! Мы,  значит,  ставили  серу  на  сутки,  на  двое,
закрывали все, а потом на другой день  большими  совковыми  лопатами  клопов
брали, и выносили, и сжигали, вот до чего… какое количество  насекомых  было
у нас в этих…
      Д: Да.
      Б: …которые заедали заключенных, заедали буквально нас.
      Д: Да.
      Б: Вот показать бы эту вещь… вещь бы  теперь,  я  бы  с  удовольствием
(смеется) это показал, как совковыми лопатами у этих стоек, где нары  в  два
– три ряда, навалилось их вот, значит, после этой серы, так сказать. И я…
      Д: И дохли от серы.
      Б: …Я предложил тогда, вот именно в лагерях,  сделал  предложение  как
инженер  –  не  серой  пользоваться,  а  ставить   между   бараков   большой
локомобиль, значит, с огромным котлом, и шлангами под  давлением  двенадцать
атмосфер бригада в пять человек очищала  этот  совершенно  барак  к  вечеру,
потому что шланги были и такие эти… как их?..
      Д: Кипятком?
      Б: Кипятком, да, острым паром. Это уж выводило  клопов  действительно,
совершенно. А то после того, как мы их выводили  и  прочее,  все  равно  они
появлялись. А вот когда я сделал  это…  Я  получил  за  это  семьдесят  пять
рублей награды тогда, за это предложение. Начали  пользоваться  им,  ставили
локомобиль между этих и вот делали такую штуку. Избавляли, так  сказать,  от
насекомых совершенно, очищали совершенно эти  бараки.  Это  интересная  была
история. Ну, семьдесят пять рублей стоила… курица тогда  стоила  там  где-то
сто рублей. (Смеется.)
      Д: Да.
      Б: Так что мне… я два раза лежал с кишечной непроходимостью, знаете? Я
погибал совершенно от хлеба, от этого жуткого хлеба, от баланды этой  жуткой
и так далее. Хотели даже резать меня там даже, два раза в  лагере  лежал  от
кишечной непроходимости прямо. Буквально от этой дряни мне… Плохой хлеб, во-
первых, потом баланда, я же никогда не  питался  такой  дрянью,  что  я  мог
сделать? Да. Вот, видите.
      Д: Да, это очень…
      Б: Но, к сожалению, не могли меня загнуть, потому что я очень  крепкий
был сибиряк, орешек очень  крепкий  был,  Сибирского  кадетского  корпуса  и
воспитанный в нашей семье, где  было  десять  человек  ребят,  где  мать  не
церемонилась, сразу говорила: «Ах, ты, –  говорит,  –  сказал,  что  у  тебя
болит голова? Уходи, пожалуйста! Если у тебя заболит завтра, я тебя  выпорю.
Уходи сейчас же!» (Смеются.) Вот такие  разговоры  короткие,  короткие  были
разговоры.
      Д: Ну, все-таки…
      Б: Это не то, что теперешнюю мартышку,  вот  такую  мартышку,  ее  под
стеклом держат, семь нянек вокруг  нее  ходят,  и  все  равно  она  больная…
мартышка больная. (Смеется.)
      Д: Да. Это вы…
      Б: Лиля Юрьевна меня приглашает, она мне звонила как раз, на этих днях
я буду у них. Они переводят сейчас это… Маяковского на  шведский  язык.  Там
около них целая куча людей, переводчиков и прочее, и Абгар  Григорьевич,  ее
муж, вот этот…
      Д: Да-да, Катанян.
      Б: …Катанян, он, значит, сейчас тоже разговаривал со мной  и  говорил,
что «нужно мне вас повидать, приезжайте к нам, –  говорил,  –  на  днях».  –
«Хорошо, да». У них там целая куча  народу  этого,  который  переводит,  так
сказать, на шведский язык. Ну, видимо, зарабатывать хотят на этом деле.
      Д: Да, вот там можно заработать, действительно.
      Б: Ну,  я,  видите  что,  уже  из  любезности  ей  подарил  фотографию
Маяковского, которую никогда, конечно, в другом… в другом месте  она  бы  не
могла достать никогда. Да. Ну, ладно.
      Д: Вот эту самую, которая у вас… вот вы показывали?
      Б: Ну, вот такое… Да. Мне, там, конечно, так сказать… там,  пишут  мне
из-за границы, со всех сторон.
      А вот Ленину и Надежде Константиновне я вот дал  вот  эту  машину  как
раз, с шофером Гилем, вот эту, Ленину и Надежде Константиновне.
      Да, Маяковского, видите, эта вот фотография такая, видите, большая.
      Д: Это вы дали Волкову-Ланиту?
      Б: Что? Я подарил… подарил Брик.
      Д: Маяковскому… Брик?
      Б: Брик.
      Д: И Волкову-Ланиту вы дали?
      Б: И Волкову, да, одну, да, подарил.
      Д: Вот, это…
      Б: Да, у меня, видите, кругом знакомые: и в Англии, и во Франции,  [на
сей счет которые заботятся], и, главное, в  Америке  теперь  еще  появились.
Да, так что они… Вот наши знакомые уехали, знаете, в Америку,  знакомые,  по
линии уже вот этой жены, сейчас которая, и  вот  они  пишут  (между  прочим,
письма доходят очень быстро, просто  очень),  ну,  что  они  поступили  там…
приехали целой семьей –  поступили  не  по  специальности  работать,  не  по
специальности, но все зарабатывают… каждую неделю  каждый  из  них  получает
сто десять долларов. Они купили квартиру… не купили квартиру,  а  плотят  за
квартиру двести  с  лишком  долларов,  полный…  с  полным  оборудованием:  с
телевизором, с этим… (смеясь) с холодильником, со всем буквально. Всё,  всё,
ничего не нужно.
      Д: Значит, двести с лишним долларов в месяц или в год?
      Б:  Двести  долларов  плотят  за   квартиру   (скрипит   дверь),   да,
трехкомнатная квартира. Кажется… Женя?
      Ж: Да.
      Б: Пришла.
      Ж: Да.
      Б: Она. Ну, иди сюда, я тебя познакомлю.
      Ж: Ага.
      Б: Познакомлю.
      Ж: Здравствуйте.
      Б: Это Виктор Дмитриевич, это вот  его  помощница  тут,  так  сказать.
Видишь, они меня снимают.
      Ж: Да? Ну, хорошо.
      Д: Ну как же, он редкостный человек.
      Ж: Да, это ходячий экспонат. (Бажанов смеется.)
      Д: Да.
      Б: [нрзб] история, и вот Женечка – она, так сказать, сейчас  старается
мне тоже…
      Д: А ваш разговор с Орджоникидзе имел тогда какой-нибудь для вас?..
      Б: С Орджоникидзе?
      Д: …для вас имел какой-нибудь?..
      Б: Для меня лично?
      Д: Да.
      Б: Так вот он мне обещал, навязывал в свое время и дачу, и  машину,  и
всё. Я отказывался, потому что у меня все это было, не нужно  было:  особняк
был, а машины были казенные, на что это все было? Я говорю: «Товарищ  Серго,
мне не это нужно. Вот что мне нужно», – вот так говорю ему, показываю.  «Ну,
я, – говорит, – конечно, понимаю, мы дадим тебе, –  говорит,  –  все  дадим,
подожди, подожди, – говорит, – немножко».
      Д: Ну, и дождались вы другого. Понятно.
      Б (вздыхая): Да.
      Д: К сожалению.
      Б: Он хороший был старик. Главное, интересно то, что,  когда  он  меня
держал под ручку: «Ну, рассказывай, –  говорит,  –  как  будто  ты  товарищу
своему рассказываешь, не стесняйся, я никому ничего не скажу».
      Д: И это было на станции метро…
      Б: На станции метро…
      Д: …«Смоленская».
      Б: …«Смоленская».
      Д: «Смоленская».
      Б: Гуляли с ним примерно часа два мы, и потом я  вышел  его  провожать
еще сюда, к машине, а около машины… а тут стояла его охранная машина, и  там
людей было пять человек, тоже со  мной  говорил  долго.  Много  мне  обещал,
конечно, ему интересно было со мной поговорить,  потому  что  ему  интересно
было именно узнать про метро, что… что, так сказать…
      Д: Ну, а на метро кто еще из заметных людей – ну, вот тогда ведь метро
было страшно в моде – вот кто приходил?
      Б: Мы… мы тогда…
      Д: Писатели кто-нибудь заходили?
      Б: Нет, тогда… Я выступал по радио  как  начальник  тяги,  и  со  мной
машинист был, выступал по радио. Интересовались публика, где мы учились…
      Д: Со Сталиным?
      Б: …где я учился, как же, это все…
      Д: Вот тогда…
      Б: …я рассказывал, да. Потом… ведь вот потом у  нас  выступал  Сталин,
перед нами. Мы все сидели в Доме союзов, я даже на первой скамейке сидел,  а
Сталин перед нами выступал, нас поздравлял с электрификацией.  Говорил…  он,
правда, говорил немножко, так сказать, не очень  гладко  по-русски.  Ну,  он
невысокого роста, так производил… близко, конечно. Я его… второй раз  я  уже
его видел, когда он нес эти перед Мавзолеем… эти, знаете, упали наши когда…
      Д: А, Усыскин…
      Б: …Упали наши…
      Д: Федосеенко, Усыскин…
      Б: Да-да-да.
      Д: Стратонавты.
      Б: Да, они упали… А надо вам… надо вам сказать,  что  я  в  это  время
работал с Нобиле, в это время я с Нобиле же был, я был…
      Д: А знавали вы, вот умер недавно, Чухновского?
      Б: Нет-нет-нет-нет-нет.
      Д: Я его тоже ведь записал подробно…
      Б: Нет-нет-нет-нет.
      Д: …вот в связи с Маяковским.
      Б: Я, так сказать, вот… вот Нобиле даже мне писал, у  меня  есть  даже
его… его письмо даже здесь, писал  из  Италии  уже,  после.  Ну,  я  был  же
начальником производства на «Дирижаблестрое», так что я… мы строили с ним  и
последнюю модель даже, вот тип 18-1500[?].
      Д: А Нобиле был интеллигентный человек, культурный?
      Б: О, да, конечно, что вы! Он читал до последнего  времени  в  Неаполе
лекции, он же, так сказать, высокого класса инженер. Как же, он и у нас  был
во  главе  конструкторского  отдела,  который  был  в  это  время  здесь   в
Столешниковом переулке у нас.
      Д: До времен ГИРДа вы, так сказать, с этим  делом  не…  это  ракетное
управление…
      Б: Нет, я… я только строил образцы для Циолковского, эти, так сказать,
образцы дирижаблей Циолковского, вот это в моем  ведении  было  как  раз.  Я
построил  тогда  один  небольшой  дирижабль,   тысячу   кубометров,   тысячу
кубометров, но у нас не ладилось это, и я должен был,  [нрзб],  поскольку  я
начальник производства, выделить отдельно цех Циолковского, прямо  выделить,
он мне мешал работать с основными дирижаблями, понимаете.  Потому  что  ведь
надо вам сказать, что Циолковский много фантазировал, ну, а, так сказать…  а
мы строили это все, пробовали все, да. Ну, а…
      Д: А молодого Королева вы не встречали?
      Б: Нет. То есть, может быть,  встречал,  но  он  тогда  незаметен  был
слишком, я его не видал, не видал. А вот у меня был тогда Бойков, потом  был
Шелухин, это мы строили Восемьдесят четвертый самолеты завод. Мы  построили,
строили, и большое строительство такое было у нас.  Ну,  а  главный  инженер
был у меня на «Дирижаблестрое» Камбер, Камбер Ефим Григорьевич.  Он  до  сих
пор, наверно, живой еще. Он некоторое время потом на севере, там  на  севере
где-то работал. Ну, дирижабли у нас решено не строить было. Потом  спор  был
большой, что строить – самолеты или дирижабли. Только тогда, когда  самолеты
итальянские полетели на озеро  Мичиган,  полетели  в  Америку  и  сели  там,
двадцать  пять  штук,  и  так  далее,  решен  вопрос  был  уже  определенно:
направление  дать  этим…  самолетам,  а  не  дирижаблям,   тем   более   что
французский дирижабль большой – в это время он как раз  переломился  еще.  А
немцы строили тоже в это время дирижабли большие.
      Д: «Цеппелины» – это ведь были тоже дирижабли?
      Б: Кто?
      Д: Вот немецкие «цеппелины» – это дирижабли?
      Б: «Цеппелины»  –  это  дирижабли  были.  И  мы  хотели  уже  перейти…
переходить  на  цельнометаллические  дирижабли.  Хотели  переходить,  но…  я
говорю, что, поскольку итальянцы  сделали  перелет  такой  большой…  большой
тогда и доказали, что самолетами, значит, выгоднее гораздо  делать  большие,
так сказать, перелеты и можно  даже,  так  сказать…  эти  лодки  были  очень
хорошие, надежные, решено было не строить у нас. Вы чаю хотите?
      Д: Нет, спасибо, спасибо.
      Б: А вы?
      Р: Нет-нет, спасибо.
      Д: Нет-нет, мы из дому…
      Б: Да. Вы английский язык знаете?
      Д: Нет, я французский только знаю.
      Б:  Французский  только.  (Обменивается  с  Дувакиным  репликами   по-
французски.) А вы никакие языки на знаете, нет?
      Д: Немецкий знаете.
      Б: Немецкий только?
      Р: Я все плохо знаю.
      Б: Английский не знаете?
      Р: Ну, знаю плохо, все плохо знаю.
      Б: Перевести можете вот так? Это пишет Алиса Говард из Англии.
      Д: Вы все три?.. три языка знаете?.. вы три языка знаете?
      Б: Ну, я, так сказать… основной язык – французский.
      Д: Ну, понятно, у меня тоже с детства еще французский. И, знаете,  мне
довелось потом в Литературном музее разговаривать со свитой Эррио.
      Б: Ах, Эррио, Эррио.
      Д: Да, Эррио.
      Б: Ах, вот что!
      Д: Да, я ужасно гордился. [нрзб] с кем-то там из  них,  ну,  а  я  был
парнишка двадцати трех лет.
      Б: Ну, вы, конечно, вот не говорили с Жискар д`Эстеном. (Смеются.)
      Д: А Жискар д`Эстен…
      Р: Поздравляют и желают здоровья, поздравительная открытка.
      Б: А?
      Р:  Поздравительная  открытка.  Поздравляют,  желают  здоровья   вам
сердечно.
      Д: Ну, вот. Я английский не знаю. Начинал учить, но ничего совсем,  уж
поздно было, то есть уже в самом конце…
      Б: Да.
      Д: …университета стали преподавать[?]. Вы мне  написали  письмо,  и  я
забыл, о ком вы еще писали. Куйбышев… С кем вы?..
      Б: Орджоникидзе писал, да, по поводу об Орджоникидзе писал…
      Д: Да, это вот я вас и спросил.
      Б: Ленин, по поводу Ленина писал немножко.
      Д: Что вы его слышали, да?
      Б: Потому что я с ним разговаривал.
      Д: Ну, это вас Институт имени Ленина, наверно, записал?
      Б: Да.  Не  буду  я  путаться.  Знаете,  я  знаю…  Сколько  я  испытал
удовольствия разное, ей-богу, от людей, я только  одно  понял,  что  на  мне
хотят люди зарабатывать, а я из этого ничего не зарабатываю,  нигде  ничего,
а время у меня уйму отнимали. И я поэтому решил  не  связываться  ни  с  кем
просто.
      Д: Но Музей Ленина все-таки вас записывал, нет?
      Б: Нет, я не… У меня есть описание, так сказать, вот…
      Д: А где это – в… Нет, вы же были…  в  Петербурге  слышали  Ленина,  в
семнадцатом году?
      Б: На балконе Кшесинской. Я подъезжал прямо, разговаривал с ним  прямо
тут. А потом один раз выступал у нас в Учебной автомобильной роте, Ленин.
      Д: Это, конечно, надо было бы.
      Б: Да.
      Д: Мы-то здесь кустари в этом отношении, а надо бы, конечно,  было  из
Музея Ленина.
      Б: Нет, вы знаете, что это все не выйдет. Вы не забудьте одно,  что  я
инженер, который занимался техникой, мне некогда было  всеми  этими  делами…
Даже с Маяковским-то я мимоходом тогда…
      Д: Вы не знали, кто такой Маяковский.
      Б: …на лестнице, на лестнице,  знаете.  Вот  он  пристает:  «Подождите
минуточку, можно вам, – говорит, – прочитать мое произведение – вот  „Облако
в штанах“», – говорит. Я говорю: «Ей-богу, Владимир, некогда».  А  потом  он
нарисовал, знаете, мне дружеский шарж. Я там принимал  автомобили  броневые,
и вот дружеский шарж: я вижу, что я стою у  какого-то  дерева…  Мне  солдаты
принесли его:  «Вот,  –  говорят,  –  Маяковский  нарисовал,  –  говорят,  –
дружеский шарж вам. Смотрите, вы, – говорят, –  стоите  в  большом  раздумье
около дерева». – «Да, – я говорю, – правильно,  он  неглупо  сделал  это,  я
очень подумал тогда». Мне нужно было забраковать…  пришлось  забраковать,  к
моему  великому  сожалению,  братолюбовский  автомобиль  на  шасси,  русско-
балтийском  шасси,  братолюбовский   броневой   автомобиль,   сделанный   на
собственные средства. Я, к сожалению… мне жалко было людей,  но  не  годился
для армии. Я сам на нем проехал, [нрзб] и так далее, испытал его  и  сказал,
что вот он не подходит.
      Д: Так вас в дружеском  шарже  нарисовали  около  этого  автомобиля  в
раздумье…
      Б: Да, я стоял и… стоял и раздумывал. Что я мог  сказать  Братолюбову,
ему и его жене, которые были очень опечалены? Мне так было жалко  людей.  Вы
представляете себе, я их буквально уколол в сердце. Вдруг они… тратили  свои
деньги, забронировали в русско-балтийском… на  русско-балтийском  шасси  вот
это,  забронировали,  сделали,  а  он  не  годился,   он   был…   перегревал
невероятно, шасси не годно  было  для  этого.  Но  что  делать?  Они  же  не
советовались с нами – сделали и пригласили нас принять как бы эту машину.
      Д: А эта граната потом была принята на вооружение армии?
      Б:  Граната  была  переделана  только,  конечно,  которая  была   мною
изобретена в этом… в японскую кампанию. И  мой  товарищ,  вот  этот  инженер
Коля, который сейчас возится с некоторыми  данными,  –  он  нашел,  нашел  в
журналах, описание там даже, в журналах. И мне ленинградский  Артиллерийский
музей…
      Д: Ручная граната, да?
      Б: Ручная граната, да. Когда я показал…  Это  было  очень  интересное
вообще испытание всё этой гранаты. Вы  представляете  себе,  что  я  приехал
тогда… Поезд Куропаткина стоял – уже он на север отодвинулся,  армия…  Нодзу
нас отодвинул к северу уже. И мы стояли… стоял поезд  Куропаткина  за  рекой
Хуньхэ, на которой мы строили тоже. Ну, я приехал к нему,  к  этому  поезду,
имея три гранаты, навешанные у меня на поясе, с предохранителями.  И,  когда
я попросил генерала дежурного повидать, то он меня: «Зачем это вам  генерала
дежурного?», – спрашивает офицер. Я говорю: «Мне нужно показать ему  гранаты
ручные вот». Этот ничего не сказал, вызвал его, а  вышел  генерал  дежурный:
«А где эти гранаты?» – говорит. Моего изобретения. «Вот», – я  говорю.  «Что
вы, с ума сошли, – говорит, – поручик? Ну, уходите отсюда,  от  поезда,  вон
туда, вон туда уходите далеко, что вы! Что вы приехали?»  Я  говорю:  «Я  же
двадцать километров ехал с ними,  ничего  же  не  случилось.  Я  вам  сейчас
покажу», – я говорю. Ну,  и  вот  начал  показ  устраивать,  далеко.  Первую
гранату я бросил над собой, она упала между ног у  меня.  Предохранитель…  я
вынул предохранитель, разбежался, бросил ее в большой глинобитный  забор,  и
все это  развалилось,  конечно.  Там  меня  обнимал  Куропаткин  и  целовал.
(Смеется.)
      Д: Вы поручиком были тогда?
      Б: Да-да-да, да. «Вот, – говорит, – здорово», – говорит.  И  секретное
письмо мне дал: «Сейчас же, – говорит, –  главному  инженеру  Александрову»,
который был за десять километров еще дальше в  тыл  туда.  Я  приехал,  ждал
почти час там, ему «секретно, срочно, в личные руки».  И  я  ждал-ждал-ждал,
наконец у меня терпения не хватало, я же был буквально голодный,  и  всё,  и
грязный, и всё. На мне  была  верблюжья  куртка  такая.  Была  когда-то  она
хорошая верблюжья куртка, ну, там в пыли совсем, и  вот,  когда  я  зашел  к
этому генералу Александрову, который очень  красиво  был  одет,  сидел,  так
сказать, и всё, там, а я захожу к нему, подхожу.  «Поручик  такой-то  к  вам
является с письмом от генерала Куропаткина, командующего  армией,  в  личные
руки приказано срочно, экстренно вам передать», – вот  так  вот.  Он  берет…
берет и глядит на меня с таким презрительным видом. «Поручик, а вы  что  же,
– он говорит, – в таком виде ко мне приходите?» Грязный. (Смеется.)  Это  на
войне-то. Я говорю: «Так, ваше превосходительство,  у  меня  ничего  нет,  у
меня вот только есть  одна  верблюжья  куртка,  подаренная  мне  государыней
императрицей, когда я ехал на войну».  (Смеется.)  Он  тогда  откашливается.
«Эхм», – говорит. «Ну, хорошо, она что  же  у  вас  –  теплая?»  –  говорит.
(Смеются с Дувакиным.) Я говорю: «Да, – говорю, – очень  теплая,  но  только
грязная, потому что я вот сейчас ехал двадцать километров». –  «А  зачем  вы
поехали прямо к Куропаткину?» А  я  говорю:  «Для  быстроты.  Я  решил,  что
быстрее это дело двинется, ведь это серьезный вопрос». – «Надо было  сначала
от меня», – говорит. (Смеясь) Съел  эту  пилюлю,  потому  что  там  написано
было: «Немедленно,  экстренно,  дать  Бажанову  все,  что  нужно,  чтобы  он
изготовил там десять тысяч гранат». (Смеется.)
      Д: И что же, потом эти гранаты были на вооружении армии?
      Б: Ну, как же, как же, мы сейчас же… мы  в  Ляояне  применили  уже  их
сразу, мы же очень много убили  этими  гранатами  народу  там.  Был  один  в
середине ляоянской позиции большой, в  середине,  редут,  который  назывался
Бажановский, Бажановский. Я его проектировал, значит, и были там засажены  с
гранатами. И, когда японцы набрались  за  ночь,  их  утром  всех  уничтожили
буквально этими гранатами.  И  на  правом  фланге  то  же  самое,  я  создал
двухъярусную оборону там как раз, тоже с гранатами там. И  вот  после  этого
японцы от Ляояна начали отступать, а мы отступать от Ляояна  в  эту  сторону
начали. Японцы когда пронюхали, что мы уже отходим,  мы  уже  сжигаем  мосты
наши, бросились за нами. Остался  один  только  мост,  железнодорожный.  Мне
приказано было взорвать его. Оставили  меня  с  тремя  солдатами,  и,  когда
японские первые, значит, эшелоны кавалерии вышли на мост на  этот  самый,  а
мост был большой, две больших арки  были  по  шестьдесят  метров,  а  я  бык
средний, я средний бык взорвал, я взорвал – буквально  все  это  полетело  в
воду, все переломалось, и люди, и лошади смешались, все  буквально,  как  на
войне, значит, действительно. А мы удрали в конечном  счете  через  Ляоян  и
дальше догонять свою армию.
      Д: И в Германскую войну это тоже применялось? И в Германскую войну эта
граната оставалась на вооружении?
      Б: Уже ее переделали тогда.
      Д: Тогда она уже была похожа на…
      Б: Ну, нет, сейчас уже ее переделали, но приоритет за мной, приоритет.
      Д: Понятно.
      Б: Да. Был оставлен за мной.
      Д: Ну, конечно…
      Б: Вот, это… об этом… это не придуманная вещь, вы можете прочитать это
в инженерном журнале. Вот Коля,  мой  инженер  знакомый,  –  он  нашел  этот
журнал даже.
      Д: Вами должны бы заняться как следует Военно-исторический музей.
      Б (Смеясь): Конечно, конечно, если б были люди  толковые,  которые  бы
желали, так сказать, многое узнать.  Да,  да,  а  что  вы  думаете,  буду  я
мучиться. Потому что надо прежде… прежде чем вы что-нибудь сделаете  на  три
копейки, вас измучают, а кто-то и заработает на вас  хорошо.  Я  уже  решил,
так сказать, больше ничего не делать.
      Д: Нет, но вот это замечательно, что вы написали…
      Б: Ну, так замечательно…
      Д: …и, конечно…
      Б: Конечно, если они…
      Д: Даже я вам советую…
      Б: Я сказал, что я встану из гроба, если попадут в руки копытных людей
эти вещи, вот буквально (смеется) восстану из гроба…
      Д: Да.
      Б: …если это… если какие-нибудь…
      Д: Вот, вы говорите, у вас какой-то есть под  рукой  молодой…  молодой
человек, которому вы доверяете, так, может быть…
      Б: Да.
      Д: …лучше ему оставить даже, чем в архив.
      Б: Я так и рассчитывал.
      Д: Или… эта… Волкова, в общем, приличный человек.
      Б: Или Волкову, может быть, Волкову, может быть.
      Д: Нет, Волкову не надо, а Волковой.
      Б: В Литературный музей, да.
      Д: Литературный архив,  Государственный  литературный  архив.  И  она,
может быть, вам что-нибудь и заплатить может за это.
      Б: Может быть, что-нибудь.
      Д: Они, вообще, покупают, у них деньги есть.
      Б: Я поговорю…
      Д: Мало, но есть все-таки.
      Б: Я поговорю, конечно, с Лилей Юрьевной, она ее подруга как раз, Брик-
то.
      Д: Да Лилю Юрьевну вы лучше не путайте в это дело.
      Б: Вы знаете, что все-таки имеет значение, когда подруги говорят.
      Д: Ну, она – какая она подруга. (Смеется.)
      Б: Она знакомая ее.
      Д: Да, ну, я…
      Б: И она-то мне и направила, она  сказала  Волковой,  а  Волкова  меня
приглашала сдать это все в Литературный архив, на Ленинградский проспект.
      Д: Да-да-да-да. Они сейчас хорошо хранят.
      Б: Да.
      Д: Они сейчас хорошо хранят.
      Б: Интересуются.
      Д: Но надо, по-моему, чтобы… Я думаю, что Волкова как раз единственная
инстанция, которая вам могла бы что-нибудь заплатить.
      Б: Ну, я поговорю, может быть, там, конечно.
      Д: Лиля Юрьевна не догадается об этом поговорить.
      Б: Нет, я попрошу.
      Д: А если хотите, я Волковой даже могу позвонить, что вот я…
      Б: А вы знакомы, да?
      Д: Знаком, конечно.
      Б: А вы можете ей позвонить, сказать, конечно.
      Д: Могу, могу, что вот есть интересные вещи, очень бы вам…
      Б: Да.
      Д: …советовал это взять и, по возможности, уплатить.
      Б: Да.
      Д: Да.
      Б: Да.
      Д: Вы пишете, так сказать, вполне, я прочитал несколько страниц.
      Б: Там… там… почерк мой отчетливый довольно.
      Д: Нет, не только почерк, но вообще так это…
      Б: Стиль подходящий.
      Д: Стиль ваш… Я тут посмотрел несколько страниц.
      Б: Да.
      Д: По содержанию видно, что…
      Б: Вот так.
      Д: Ну, вот. Ну, не  знаю,  может  быть,  не  будем  утомлять?  Как  вы
вообще?.. Мы-то, конечно, с удовольствием вас слушаем,  но  просто  я  вашу…
Как раз вот то, что мне было интересно, мы не записываем как раз. По  своему
ведомству, так сказать…
      Б: Да.
      Д: …я от вас материала мало… Вы говорите: «Я  практический  инженер  и
меня всякая  культура…»  Ну,  погодите-ка,  вы  вспоминали,  что  вы  где-то
Северянина слышали?
      Б: Кого?
      Д: Северянина.
      Б: Игоря Северянина? Слушал даже, когда он выступал  в  Париже,  Игоря
Северянина.
      Д: Вот, вот я бы хотел…
      Б: Так а что интересного вам может быть там? Он читал свои «Ананасы  в
шампанском» там и так далее.
      Д: В Париже? Я это не слышал.
      Б: В Париже, в  этом…  в  Русском  собрании,  да.  Ну,  а  это  разве
представляет какой-нибудь интерес? Это же не то, что  Есенин,  там,  который
воспевает природу и так далее, или, там…
      Д: Почему, Игорь Северянин представляет интерес.
      Б: …Или, скажем, Маяковский, который, так сказать…
      Д: Маяковский – это случайный [нрзб].
      Б: …выступает для народа, там, и трибун такой, поэт и так далее. А это
что?
      Д: Ну, что вы [нрзб]?
      Б: Это для аристократии  тогдашней,  тогдашней,  Игорь  Северянин.  Вы
никогда его не видали фотографию?
      Д: Нет. Фотографию, конечно, видал.
      Б: Вы видели? И выступление его видали? То есть…
      Д: Выступления не видал.
      Б: Он вот, видите что, он в белом сюртуке всегда, в Русском собрании в
Париже, стоял так в углу, в углу  отдельно,  и  там,  так  сказать,  публика
здесь, он так стоял и, не меняя лицо, совершенно не меняя лицо,  без  всяких
гримас, ничего, ни руками не шевелил, ничего, он стоял как истукан  вот  так
и читал свои произведения вот эти вот такого рода…
      Д: Напевая.
      Б: …«Ананасы в шампанском».
      Д:
                                   В группе девушек нервных…


      Б: Да-да-да.
      Д:
                                   …В остром обществе дамском…


      Б: Это интересно было посмотреть.
      Д:
                                   …Я трагедию жизни превращу в грезофарс…


      Б: Все это проходящее.
      Д:
                                   …Ананасы…


      Б: Проходящее.
      Д: Вот, а вот мы проходящее-то и ловим, а то проходящее все  уходит  в
дым.
      Б: Вы ловите… вы бы вылавливали тех… проходящие думают, так сказать…
      Д: Вот. А может, еще кого писателей?
      Б: А проходящим-то от вас толку мало. (Смеется.)
      Д: Вот.
      Б: Богатое учреждение, как университет, – он, так сказать…
      Д: Они меня, слава богу, пока держат, но в любой момент может…
      Б: Вы тоже на ниточке, что ли, держитесь?
      Д: Я на ниточке.
      Ж: А почему на ниточке?
      Д:  Ну,  потому  что  это  новое  дело,  я  сам  его  предложил.  «Ну,
попробуем».  Ну,  был  один  ректор,  очень   крупный,   хороший,   академик
Петровский. Он умер от инфаркта, и сейчас новый ректор.
      Б: А теперь кто сейчас?
      Д: Некто физик Хохлов.
      Б: Ах, физик Хохлов.
      Д: Да, член-корреспондент.
      Б: Слушайте, а Келдыш – он сейчас больной совсем?
      Д: Говорят, да. Ну, он, вообще, уже теперь не президент.
      Ж: Да, но все-таки он получил награды недавно.
      Д: Вот. Келдыш. А этот Хохлов – он член-корреспондент  Академии  наук,
то есть он… для ректора он очень молодой, ему нет пятидесяти лет. Вот, ну…
      Ж: А есть молодые, испеченные, как же.
      Д: Да, я вот пришел к нему – он так…
      Ж: Головой помотал.
      Д: Да, ну, в общем…
      Б: Да.
      Д: …говорит, что: «Ну, работайте, как работали, пока».
      Б: Да.
      Д:  А  прибавлять,  так  сказать,  в  смысле  возможностей…  Я  просил
помещение, денег…
      Б: Да.
      Д: …Вот и на это, в частности.
      Б: Да.
      Д: Вот и Марину как штатную единицу, младшего научного сотрудника, мне
дали до… в последний месяц жизни старого ректора. А  то  бы  я  и  этого  не
имел, я один начинал.
      Б: Да.
      Д: Ведь то, что я делаю, – это похоже  на  то,  как  если  бы  человек
деревянной  ложкой  стал  вычерпывать  Байкал,  вот,  потому   что   каждый,
проживший, так сказать, уже какой-то минимум, ну, там, восемь десятков  хотя
бы лет или больше,  может  что-то  рассказать.  Ну,  хорошо,  вы  пишете,  я
успокоился за вас, что у вас все написано…
      Ж: Да.
      Д: …так что это, так сказать, не пропадет, а многие вот заняты-заняты,
а потом хлоп – и нету его,  и  то,  что  мог  человек  рассказать  потомкам,
ничего…
      Ж: …не осталось.
      Д: …ничего не осталось. Вот в этом смысл нашей работы. А  печатать  мы
ничего не печатаем, а просто складываем в архив для наших уже потомков.
      Ж: Да, для будущего.
      Д: Для будущего. А иначе ничего и не остается. Ну, что же, как у  нас,
кончилась кассета, да?
      Р: Нет, еще есть.
      Д: Вот, ну, немножко… Сколько там? Сорок пять минут?
      Ж: Да.
      Д: Ну, может, ваши… так сказать, ваши рассказы все сами по себе  очень
интересны…
      Ж: Очень.
      Д: …очень интересны сами по себе как… вот, но одно  интересно  одному,
другое – другому. По нашей главным образом части, литературной, у вас  мало,
и то, как вы Северянина описали, как Северянин выступал, – это любопытно.  А
кого еще вы видели на сцене?
      Б: Кто это?
      Д: Кого…
      Ж: Северянина.
      Д: Северянина вы слышали выступающим.
      Б: Северянина я слышал…
      Д: А еще кого-нибудь слышали?
      Б: …когда он выступал.
      Д: А еще кого-нибудь?
      Б: Из поэтов я ведь, видите, не…
      Ж: Ну, Маяковский же читал у вас там.
      Р: Маяковского он рассказывал.
      Д: Рассказывал уже. Да. А вот в революционные годы не приходилось вам
забрести на огонек в какое-нибудь поэтическое кафе, где поэты стихи  читали?
Ведь это их много было тогда на Тверской.
      Б: Нет, знаете, мне некогда было совершенно.
      Д: Некогда было.
      Б: Слишком завален был технической работой кругом. Я изобретал  и  так
нужно было… на мне было пятьдесят предприятий  Учебной  автомобильной  роты,
которые были от Петербурга даже  за  семнадцать  километров  некоторые.  Мне
абсолютно некогда было. Я вот целые дни мотался  на  машинах  и  так  далее,
давал распоряжения тут  же  на  месте,  всё,  знаете,  разные,  и  все  это,
конечно, выполнялось, потому что я  был  помощник  генерала  по  технической
части. Я давал распоряжения, которые выполнялись сразу, немедленно, тут  же.
Мы же получали массу…
      Д: Тогда не будем вас в это  мучить,  а  напоследок  просто  назовите,
чтобы о вас осталось.
      Б:  Знаете,  сколько  мы  израсходовали  денег  тогда?  Двести   сорок
миллионов золотом на автомобильное дело  по  Первой  войне.  Государственная
Дума ахала, ахала тогда, эти Шингарев, Кокошкин и компания. Потом… А  потом,
знаете, я же очень интересную историю  показал  всем,  так  сказать,  членам
Думы. Когда пришла телеграмма,  что  наши  пробиваются  броневые  машины,  я
приехал… поскольку я отвечал за бронирование, я  приехал  перед  Таврическим
дворцом, по мне стреляли со  всех  сторон.  Со  мной  садился  и  Гучков,  и
садился Шингарев, это было интересное зрелище прямо.
      Д: Это очень интересно.
      Б: Да.
      Д: Конечно, теперь, слава богу… но… А Шульгина встречали…
      Б: Встречал, конечно, да.
      Д: …Валерия Васильевича, нет?
      Б: Встречал.
      Д: Ведь он недавно только умер…
      Р: Витальевича.
      Д: …а мы его записывали вообще.
      Б: Как жалко, что я не знал, где он и что он.
      Д: Во Владимире он жил.
      Б: Да, да, жаль…
      Ж: А-а-а!
      Б: …мне надо было его повидать бы, конечно…
      Д: Да, вы…
      Б: …поговорить.
      Д: …Вы сверстники как раз.
      Б: Да.
      Д: Ему девяносто шесть тоже было.
      Б: Ну, нельзя, конечно, что же делать, ведь…
      Д: Вот.  Может…  Назовите,  просто  назовите  –  не  рассказывайте,  а
назовите – ваши основные изобретения, вот которыми вы гордитесь.
      Б: Ручные гранаты…
      Д: Так.
      Б: …пулемет системы «Тайфун», метательные гранаты,  так  сказать,  вот
эти вот…
      Д: Это военные.
      Б: Это военного типа.
      Д: И дальше.
      Б: А потом… а потом… потом… потом,  так  сказать,  вообще  организация
целых   предприятий   же.   Первое   автобусное   хозяйство   Москвы,    где
переформировал совершенно. Затем  грузовые  колонны  в  Москве,  организовал
целое дело прямо в Замоскворечье. Большое…  большие  работы  такие.  Теперь,
для связи я построил эту Ходынную станцию дизельную  у  нас  на  Центральном
телеграфе, так сказать. Тогда был Довгалевский, он меня лично знал.  Значит,
я взял из Петербурга, с Апраксина, дизеля и построил им  станцию  резервную,
много, Ходынскую станцию восстановил, радиостанцию,  так  сказать,  большую.
Построил колонны на Восточном фронте.  Я  же  был  вызван  этим…  Каменевым,
главкомом…
      Д: Сергей Сергеевичем.
      Б: …Не тем, а главкомом…
      Д: Знаю-знаю, Сергей Сергеевичем.
      Б: …вызван, командующий армиями Восточного фронта, я был вызван  туда,
я строил… выпускал колонны уже автомобильные, из восемнадцати  тысяч  машин,
которые тут. Это большие дела делал. Да много… Уж я бы не  мог  перечислить,
перечислить.  Восемьдесят  четвертый  самолетный  завод,  дирижабли  строил.
Метро московское.
      Ж: Первая линия.
      Б: В конце концов ведь я же даже, так  сказать…  И  затем  бесконечное
количество кадров, вон все фотографии даже их есть, кадров,  которые  я  уже
после возвращения из этого…
      Д: Из лагерей.
      Б: Начиная с сорок шестого – сорок пятого года я везде ездил – обучал,
по всему северу, так сказать, обучал эти кадры, и лесную механизацию всю,  и
затем  автомобильные  кадры  все,  и,   так   сказать,   вообще.   Громадное
количество, просто потерял счет, всякие…
      Д: Ну, что ж, хватит? Хватит. Как раз у нас с вами  дорожка  вышла,  и
ладно. Вот, ну, получилось, конечно, полный беспорядок, о чем вы  только  ни
говорили, обо всем, так что у нас сегодня…
      Б: Да.
      Д: Ну, спасибо вам. Чем бы?.. А Волковой я, правда, могу позвонить.
      Б: Когда-нибудь я вам [нрзб],  пожалуйста,  если  нужен  будет  когда-
нибудь.
      Д: Вот. Ведь вы у меня были, вы помните?
      Б: Я был. Довольно…
      Д: Да, вы, кстати, кресло вспомнили.
      Б: Я помню, хорошо помню. В кресле сидел и большой  аппарат  этот  ваш
стоял, тоже был.
      Д: Да.
      Б: Но меня не снимали тогда вы.
      Д: А тогда не было еще ее.
      Б: Не было никого там, и вы записали только краткое…
      Д: …о Маяковском.
      Б: …о Маяковском. Краткий, конечно, неполный рассказ.
      Д:  Вот.  Вот,  вообще,  конечно,  интересно  было  бы,  чтоб  вы  его
прослушали.
      Б: Да.
      Д: Может быть, вы что-нибудь…
      Б: Да.
      Д: …могли бы дополнить для…
      Б: Да.
      Д: …а может, нет. Ну, и потом интересно вот память вашу в этом  смысле
проверить. Сколько лет-то?
      Б: У меня память хорошая.
      Д: Восемь лет.
