
Богатова: Пожалуйста, расскажите о Вашем жизненном пути, о семье, может
быть, вначале о семье, о вашем роде, из которого вы происходите.
       Романовский: Ну, я постараюсь  более  или  менее  подробно  об  этом
рассказать, настолько, насколько мне удастся сделать это по  рассказам  моих
родственников,   по   тем   очень   немногочисленным   документам,   которые
сохранились. Судьбе было так угодно распорядиться, что более полутора  веков
наш  род,  род  Романовских,  так  или  иначе  был  связан  с   Московским
университетом. В 1850 году мой прадед, Иван Васильевич Романовский, который
был  сыном  наставника  Владимирской   духовной   семинарии,   поступил   на
медицинский факультет Московского университета, в качестве  так  называемого
“казенного” студента. В связи с этим  он  должен  был  отработать  несколько
лет, как мы бы сейчас сказали, по распределению в качестве полкового  лекаря
с 1855 года, после пятилетнего обучения на факультете. Он попал  в  Крым  во
время Крымской кампании, и всю свою жизнь, по  сути,  ему  пришлось  пробыть
военным медиком. Сначала лекарем, потом приват-доцентом, потом  профессором,
и, конечно же, в его жизни и в жизни всего нашего рода Романовских огромную
роль сыграло то, что он во время Крымской войны  работал  непосредственно  с
великим Николаем Ивановичем Пироговым. Конечно, есть  искушение  рассказать,
что мой прадед держал склянку с эфиром, в  то  время  как  Николай  Иванович
проводил операцию, ведь  он  первый  применил  в  военной  хирургии  эфирный
наркоз, хотя документы не сохранились, так что я вряд ли смогу это  доказать
(смеясь). Итак, в течение Крымской войны мой прадед был ассистентом  Николая
Ивановича Пирогова, и за службу он получил медаль с Андреевской лентой,  это
была очень высокая для уровня молодого полкового лекаря награда.

       Б: Тем более для молодого.

       Р: Тем более для молодого, только закончил университет и сразу попал
в пекло. А вот мой дед,  сын  его,  Василий  Иванович  Романовский,  выбрал
совсем другую  стезю.  Поступил  он  в  Московский  университет  в  1894  на
историко-филологический факультет, также в качестве “казенного” студента,  и
после завершения  обучения,  через  5  лет,  он  был  направлен  преподавать
историю и русский язык во Владимирскую женскую  гимназию,  ему  в  то  время
было всего 26 лет. Он без памяти влюбился в  свою  ученицу,  гимназистку  10
класса, мою будущую бабушку,  невероятно  красивую  девушку,  которую  звали
Елизавета Абакумовская. Она происходила  из  совсем  другого  сословия,  она
была дочерью  Дмитрия  Петровича  Абакумовского,  который  занимал  довольно
высокое  положение  в  рабочей  иерархии.  Он  был   машинистом   Московско-
Нижегородской железной дороги, Вы прекрасно  понимаете,  что  эта  должность
была очень высокая, поэтому его можно было отнести к  рабочей  аристократии.
Это был второй мой прадед. Вот так и соединились в моём роду  два  сословия:
сословие интеллигенции и сословие рабочего класса. Нужно  сказать,  что  две
дочери из трёх дочерей моего деда и моей бабки: младшая  Соня  -  моя  мама,
средняя Аня - моя  тетя,  не  изменили  гуманитарному  направлению  в  своих
профессиях. Обе  сестры  окончили  Московский  университет,  кстати  говоря,
третья стала художницей, она училась в другом месте. Мама стала историком  и
археологом, нужно  сказать,  что  она  училась  в  одной  группе  с  Борисом
Рыбаковым,   будущим   главой   советской   археологической   школы.   Мне
посчастливилось один раз, в Звенигороде проводить вместе с ним  раскопки,  и
у меня до сих пор сохранился его подарок – маленький перочинный ножик.  Тётя
Аня же стала экономистом.

       Б: Мама училась на историческом факультете?

       Р: Да, мама училась на историческом.

       Б: А в какие годы она училась?

       Р: Даже не знаю, архива-то нет, ну примерно…

       Б: Какого она года рождения?

       Р: 1908 года.

       Б: Тогда получается, что это конец двадцатых годов.

       Р: Да, конец двадцатых годов. Вот, а до 1917 года все девочки учились
в гимназии, сначала в Москве, а потом в 1913  и  1917  году  они  учились  в
русской гимназии в Гельсингфорсе, современные Хельсинки.  Там  мой  дед  был
назначен на очень высокий пост. Назначен он был инспектором русских  учебных
заведений Великого княжества Финляндского.

       Б: Да, интересно.

       Р:  При  этом  он  находился  в  статусе  действительного  статского
советника, что  соответствует  штатскому  генералу,  поэтому  когда  бабушка
разговаривала  с  прислугой,  то  финская  прислуга   называла   ее:   “Ваше
превосходительство”.  Вот,  каждое  лето  девчонки  проводили  на  даче,   у
двоюродного брата моего деда, иначе  говоря,  у  моего  двоюродного  деда  –
генерала Ивана Павловича Романовского, будущего  начальника  штаба  военных
сил юга России. Он был ближайшим сотрудником Антона Ивановича Деникина.

       Б: О как интересно! Как все переплелось!

       Р:  В  воспоминаниях  его  дочери,  Марины  Антоновны,  к  сожалению
покойной,  мой  дед  упоминается.  А  если  Вы  помните,  наверняка  помните
“Хождение по мукам” Алексея Толстого, то там он  упомянут,  как:  “красивый,
румяный генерал Романовский” – произнесена такая фраза. А  в  Гельсингфорсе
пролетарские, если хотите, гены моей бабушки сыграли  очень  важную  роль  в
истории моей семьи. Оказалось (потом я об этом узнал),  что  она  под  видом
воскресной школы разрешала в  доме  моего  деда,  который  занимал  довольно
высокий  пост  в  иерархии   царского   чиновничества,   собираться   членам
Центрабалта.  Дело  в  том,  что  военная   морская   эскадра,   балтийская,
базировалась не в Петербурге, она базировалась в Гельсингфорсе. Поэтому  все
матросские  революционные  веяния  происходили  из  Гельсингфорса.  Так  вот
бабушка под видом воскресной школы позволяла собираться – я думаю,  что  дед
знал, хотя никаких сведений об этом не сохранилось – там   тайком  собирался
этот самый Центробалт. Это обстоятельство сыграло  очень  серьезную  роль  в
жизни моего деда и спасло его от железных лап ЧК, куда он сразу попал  после
приезда в 1917 году, когда  распалась  Россия,  когда  Финляндия  приобрела
самостоятельность, он попал в Москву. Его сразу же замели, царский  генерал!
Кто знал, что он штатский человек... При  этом  каким-то  образом  в  Москве
оказались два  матроса  по  своим  партийным  делам,  которые  были  членами
Центрабалта. Они с маузером явились в  ЧК  и  объяснили  –  суровые  матросы
объяснили не менее суровым чекистам, – что это совсем не  тот  Романовский,
которого нужно было арестовывать. Короче говоря, деда выпустили сразу же.

       Б: Это действительно повезло.

       Р:  А  потом  с  дедом  встретился  его  однокашник  по  Московскому
университету, они учились на одном курсе, очень  известный  историк,  Михаил
Николаевич Покровский. Он был его очень близким другом.

       Б: Он ведь был такой величиной в те времена, в двадцатые-то годы.

       Р:  Да,  он  был  близок  к  руководству  страной,  и  партийному  и
административному в тот период. И он сказал:  “Вася,  уезжай-ка  ты  с  глаз
долой из Москвы, куда-нибудь подальше”. И тогда он добился  назначение  деда
сначала преподавателем русского языка и истории русского  языка  в  один  из
пансионатов  древнего-древнего  города  Суздаля,  а  в  1923  году  дед  был
назначен  директором   Суздальского   краеведческого   музея.   Единственным
сотрудником, которым он был в течение довольно многих лет, думаю, более  чем
15 лет. В 1923 году, как раз, был организован в Суздальском Кремле,  который
находится  в  самом  центре  города,  этот  музей.   Дед   не   только   был
администратором, не только занимался созданием экспозиции,  он  занимался  и
раскопками – как профессиональный историк, как  археолог.  Мама  потом  тоже
пошла по его следам, поэтому она была наполовину историком, она  работала  в
Историческом музее, и наполовину археологом, но я об этом потом расскажу.  Я
всегда с интересом участвовал в  раскопках.  Это  было  в  1938-1939  годах,
когда я туда попал, там проводились раскопки,  и  я  однажды  нашел  в  этих
раскопках  какой-то  черепок,  который  оказался  историческим  черепком.  Я
уверен  совершенно,  до  сих  пор  этот  безымянный  черепок   выставлен   в
историческом музее, который сейчас  организован  в  Рождественском  соборе.
Если кто-то будет в городе Суздаль, то там, в Кремле,  есть  Рождественский
собор с красивым голубым куполом, там звезды на куполе, в котором есть  этот
музей, и один черепок в нем точно мой.

       Б: Понятно (смеясь).

       Р: Мой отец, как и мама, закончил Московский университет, но он  был
физиком, и начинал свою карьеру не в Москве, а в Ленинграде,  в  физтехе,  в
институте Иоффе.

       Б: Ммм, где Ландау был?

       Р: Он был не только  ближайшим  сотрудником,  но  и  другом  Николая
Николаевича Семенова, вот, они там начинали.

       Б: Как интересно! Как все переплетается!

       Р: Одной из замечательных совершенно реплик, которую я на многие годы
хорошо запомнил, была реплика моей мамы. Когда я был уже взрослым  студентом
Московского  университета,  был  уже   достаточно   сознательным   в   химии
человеком, мы все  вместе  отдыхали  в  Прибалтике,  я  увидел  в  одном  из
магазинов одну книгу  Семенова  о  кинетике  и  реакционной  способности,  я
принес ее домой, мама  ее  увидела,  посмотрела  на  заголовок  и  автора  и
сказала совершенно замечательную фразу: “Это что, Колька Семенов?”. Из  этой
реплики я понял, что Николай Николаевич Семенов,  будущий  единственный  наш
нобелевский лауреат по химии, академик  и  вообще  выдающийся  человек,  был
довольно близок с нашей семьей и бывал у нас дома,  раз  мама  так  сказала.
Потом, после Ленинграда отец преподавал на рабфаке МГУ в качестве доцента  и
даже  написал  учебник  по   физике,   который   по   счастливому   стечению
обстоятельств сохранился в нашей библиотеке. Мама рисовала рисунки  к  этому
учебнику.

       Б: Прям как в  семье  Лавуазье!  Он  пишет  труды,  а  она  оформляет
иллюстрации.

       Р: Учебник счастливо сохранился в хранении библиотеки главного здания
МГУ. Теперь о том, как я попал в Суздаль. В  Суздаль  я  попал  по  довольно
печальному событию, которое наступило для нашего семейства  в  смутные  1937
годы, тогда я остался и без отца, и без матери. Мне повезло в то  мгновение,
когда за мамой приехали, бабушка была в Москве, она меня тут же  схватила  и
увезла к деду в Суздаль. Это был конец 1937 года. Там я  провел,  во-первых,
всю войну. Первоклассником я встретил войну там, прекрасно  помню  два  дня,
ну, ведь Суздаль провинциальный город, конечно же, война туда  не  доходила,
никакие самолеты не долетали, никаких  бомбежек,  военных  действий  там  не
было. Так вот я помню начало войны, прекрасно помню, это  было  воскресенье,
стоял солнечный яркий день. Я спал один в комнате, комната  была  зашторена,
и свет пробивался через маленькую щелку,  удивительно,  я  прямо  помню  это
мгновение, как зашел дед и просто  сказал:  “Началась  война”.  И  последний
день войны я помню, это было 8 мая 1945 года, дело в том, что я по  рождению
Дева, и как Вы знаете, Девы очень приучены к порядку.  Я  знал  уже,  что  8
мая, мы победили, по радио  уже  сказали.  Это  не  было  воскресенье,  и  я
собрался и пошел в школу, а навстречу мне шли мои одноклассники  и  говорят:
“Куда ты идешь? Сегодня же объявили…”. И тогда я очень строго сказал:  “Было
сказано, что все должны быть на своих местах”. Вот я и шел на свое  место  -
в школу. Дальше я не очень помню…

       Б: Борис Васильевич, а как познакомились Ваши мама с отцом? Когда это
было?

       Р: А они вместе учились. Отец заканчивал физфак, а мама - истфак.

       Б: После окончания учебы, получается, он поехал в Ленинград?

       Р: Да, но он поехал  один.  Я  родился  в  Москве  в  1933  году,  в
Голутвинском переулке. До сих пор этот дом сохранился. Я  как-то  однажды  с
ностальгическим настроением туда пошел и убедился в том, что он  сохранился.
До своей квартиры я, естественно, не дошел, но дом цел. После  войны,  когда
мама вернулась из мест достаточно отдаленных…

       Б: Борис Васильевич, как произошло вот это и за что?

       Р: Ооо… Это интересно?

       Б: Да, кончено же, это ведь Ваша история и история вообще страны.

       Р: Тут есть драматические и трагические моменты в этой истории. Отец,
как и его сестры, его две сестры был очень ортодоксальным  коммунистом.  Две
мои тётки были секретарями укома комсомола в Днепропетровске, а после  войны
они приобрели статус старых большевиков. Я вот  к  ним  когда  ездил  летом…
Отец был секретарем партиийной организации рабочего факультета, рабфака.  Он
однажды, тогда когда было движение, связанное с троцкизмом,  с  уничтожением
троцкизма, на партсобрании выступил против исключения из партии  его  друга,
который был совершенно отъявленным троцкистом, его сестра  потом  была  моим
детским врачом, и пока я жил в Москве, она все  время  меня  наблюдала.  Так
вот, отец проголосовал против, и на него написали донос.

       Б: Это в каком году, как раз в 1937?

       Р: Это 1937 год, мне 4 года. Написали донос,  причем  в  1956  году,
когда мама вернулась  оттуда,  когда  началась  кампания  реабилитации,  она
добилась, чтобы ей показали следственное дело моего отца. Приговор  у  этого
дела был очень трагический – 10 лет без права переписки.  А  мама  попала  в
Мордовские  лагеря,  Темниковский  лагерь,  о   котором   она   очень   мило
вспоминала,  она  была  там  с  женами  и  детьми   расстрелянных   военных.
Генералитет был расстрелян, а всех жен отправили  туда,  в  лагеря.  И  мама
видела этот донос, и когда я ей рассказал, о том… У меня  в  моей  биографии
университетской была, не удобно хвастаться, но  история  такая,  всего  одна
четверка – по физике. У меня и у моего близкого  друга  Славы  Соколова,  по
всему остальному были пятерки. Сейчас бы я наверное не стал пересдавать.  Но
меня это, надо сказать, задело за живое, и я договорился  с  преподавателем,
чтобы он принял нас со Славкой у себя дома и поговорит с нами,  ясно  зачем.
А жил он в нашей боковой зоне профессорской, я  не  буду  называть  фамилию…
Так вот, когда мама увидела этот донос…

       Б: Это как раз был он?

       Р: Она побледнела, когда я произнес  эту  фамилию,  потому  что  она
видела под доносом было хорошо и четко написано имя.  Главный  аргумент  был
следующий: “создание террористической группы  с  целью  убийства  вождя”.  В
качестве списка  террористической  группы  был  список  студенческой  группы
моего отца. Раз он руководитель, не один же он пойдет с арбалетом на вождя.
Тогда было в этом  отношении  демократично,  в  то  время  была  специальная
военная прокуратура, на Арбате  она  находилась,  она  пехала  на  Арбат,  и
именно там ей все и показали.

       Б: И когда же арестовали отца?

       Р: В 1937 году.

       Б: В начале? В каком месяце, у Вас не осталось?

       Р: Нет-нет, не помню.

       Б: А маму потом сразу же арестовали?

       Р: Буквально через полгода за ней пришли, опечатали комнату.  Нам  с
бабкой  моей,  Елизаветой  Дмитриевной,  пришлось  ютиться  в  комнате   для
прислуги,  это  была  старая  дворянская  квартира,  которая   затем   стала
коммуналкой, и там при кухне была как  раз  эта  комната  для  прислуги.  Мы
прожили там две недели, прекрасно помню…

       Б: А  почему  интересно,  это  такая  практика  была?  Ведь  если  Вы
остаетесь с бабушкой, Вас выгоняли оттуда?

       Р: Конечно, комнаты ведь опечатывали. Мы остались вообще без всего, и
мы были вынуждены с бабушкой через две недели  перебраться  в  замечательный
город Суздаль. Так вот, я все-таки хочу  немного  вернуться  к  моему  деду,
потому что о нём до сих пор осталось очень много добрых  воспоминаний  среди
людей, естественно, старшего поколения, ныне живущего. В Суздале  есть  один
очень энергичный  журналист,  Юрий  Васильевич  Белов,  который  целую  кучу
статей, связанных с биографией деда, в разных изданиях  опубликовал.  Он  до
сих пор добивается  названия  одной  из  улиц  в  Суздале  в  честь  Василия
Ивановича. Что еще интересного было в суздальском периоде жизни моего  деда.
Во-первых,  он  действительно  был   в   течение   многих   лет   директором
краеведческого музея, но я  с  гордостью  хочу  рассказать  об  одном  очень
важном деянии. Дело в том, что, как Вы понимаете, Суздаль – город церквей  и
монастырей, и  знаменитый  Саввино-Сторожевский  монастырь,  у  которого  на
звоннице  были  великолепные  колокола.  Эти  колокола  местное  руководство
решило снять и переплавить на орала, то есть орала переплавить  на  мечи.  И
вот дед, благодаря тому, что он уже несколько лет там проработал, и  местное
руководство его знало и ценило, как организатора краеведческого  музея,  ему
удалось отстоять эти колокола.

       Б: Удивительно, в те времена.

       Р: Да, это был 1926  или  1927  год,  и  ему  удалось  эти  колокола
отстоять.

       Б: И сейчас эти колокола до сих пор остались?

       Р: Да, они до сих пор  существуют,  когда  наступило,  так  сказать,
нормальное время их подняли на  старое  место,  и  до  сих  пор  если  люди,
экскурсанты, приходят в Саввино-Сторожевский монастырь,  там  очень  богатая
звонница, они слышат звон этих самых колоколов,  обязанных  своим  спасением
моему деду.

       Б:  Деда  звали  Василий  Иванович,  а  отца,  стало  быть,   Василий
Васильевич.

       Р: Да-да. Когда мама вернулась из своего дальнего многолетнего… Дело
в том, что по заведенным тогда порядкам, как член семьи она  получала  всего
5 лет, так что в принципе она должна была быть освобождена в 1942  году,  но
там никогда никого не оставляли,  а  заставляли  быть  вольнонаемными.  Мама
считалась вольнонаемной, но уехать не могла, у нее не было ни  паспорта,  ни
прочих документов… Она приехала за мной в Суздаль уже после окончания  войны
и увезла меня в Москву. Первое время  мы  жили  на  квартире  у  брата  моей
бабушки, Абакумóвского, который потом  был  заместителем  министра  нефтяной
промышленности СССР. Он был очень близким другом Байбакова, он был  старше,
конечно,  чем  Байбаков,  но,  тем  не  менее,  эта   фамилия   неоднократно
упоминалась в семейных разговорах. Затем мы оказались в Звенигороде.

       Б: То есть в ту квартиру, где Вы жили, Вас уже не вернули?

       Р: Нет, она была уже заселена.

       Б: А как же тогда, давали комнаты в новом месте, если  старые  жильцы
возвращались?

       Р: Нет, нат. Когда мама вернулась, и мы приехали в Москву, то  мы  у
дяди Мити, маминого  дяди,  жили,  наверное,  месяца  два.  После  окончания
университета она работала в Историческом музее, который на Красной  площади,
она была там научным сотрудником, и, видимо, пока мы  прожили  у  дяди  Мити
месяц,  она  ходила  по   всяким   инстанциям   и,   имея   историческое   и
археологическое   образование,   она   добилась   назначения   куратором   в
краеведческом музее в Звенигороде.

       Б: Хорошее место.

       Р: Как раз в Звенигороде я  и  познакомился  с  Борисом  Рыбаковым,
будущим академиком. Он приехал к маме, не знаю, ухаживал он за ней или  нет,
они же были ровесники. Так вот, там проводили  раскопки,  там,  в  городище,
там правда действующая церковь, мама организовала краеведческий  музей  и  в
течение нескольких лет заведовала этим музеем, пока  она  не  встретилась  с
моим  отчимом,  со  своим  тоже  одноклассником,  однокурсником,  историком,
Владимиром Геннадиевичем Карцевым. Она вышла за него замуж, и  мы  уехали  в
Тулу. В Туле я, собственно говоря, и закончил среднюю школу.

       Б: Вы там старшие классы учились?

       Р: Да, с шестого по десятый  класс.  Как  раз  там,  в  период  моей
школьной жизни, наверное, в восьмом классе, я впервые столкнулся  с  химией,
которую я выбрал на всю  мою  оставшуюся  жизнь.  А  началось  все  довольно
странно, даже не с химии, как это ни парадоксально, а началось, когда  мы  с
моими тетками были в  магазине  в  Днепропетровске,  я  наткнулся  на  книгу
Корсунского, с  названием  –  «Радиоактивность».  Я  в  нее  вчитался,  все
запомнил, в те времена  память  была  прекрасная,  восьмой  класс  все-таки.
Когда я вернулся после каникул в Тулу,  моя  учительница,  которая,  конечно
же, сыграла исключительную  роль  в  моей  ориентации  на  химию,  Валентина
Николаевна Самохвалова, узнала, что  я  прочитал  эту  книгу,  и  вдруг  мне
предложила: “А ты вот, сделай  доклад  про  радиоактивность”.  Это  был  мой
первый научный доклад, в восьмом  классе.  Потом  Валентина  Николаевна  так
прониклась  ко  мне  и  доверием  и  любовью,  что  поручила  мне  вести  ее
лабораторию,  которая  была   при   классе.   Я   готовил   демонстрационные
эксперименты, а некоторые эксперименты она даже мне доверяла!

       Б: Показывать перед классом?

       Р: Ну да, Такие простенькие, скажем, титрование в присутствии, ну, я
примерным языком говорю, в  присутствии  индикаторов...  Мне,  конечно,  это
очень нравилось. Это была самая лучшая школа, это, во-первых,  была  мужская
школа, девчонок там не  было.  В  послевоенные  годы  с  этим  было  жестко.
Некоторые  преподаватели  были,  вернее,  нам  казались  уже  стариками,   а
начинали  они  преподавать  еще  при  царском  режиме,  то  есть,  они  были
гимназическими  преподавателями.  Вот  преподаватель   математики,   Николай
Александрович Тихомиров, и Валентина Николаевна  Самохвалова  были  как  раз
старыми преподавателями, прошедшими еще дореволюционную школу.  В  стиле  их
преподавания  сохранилась  еще  та  методика.  Что  это  была  за  методика?
Валентина Николаевна, зная мою любовь и знание химии…  Я,  между  прочим,  в
восьмом-девятом классе  прочитал  книжку  Глинки,  конечно  не  Некрасовскую
толстенную книгу, и я ее, можно сказать, знал наизусть и в каких то вещах  я
знал лучше, чем Валентина Николаевна. Она  это  поняла  и  никогда  меня  не
спрашивала, в те времена это  возможно  было,  по-видимому.  Естественно,  в
четверти и в году она выводила мне пятерки, но не спрашивала. Точно  так  же
поступал Николай Александрович Тихомиров,  он  был  очень  строгим  завучем,
преподававшим  математику.  У  меня  до  сих  пор   сохранилась   любовь   к
математике, и даже когда я поступил на химфак, на первых двух курсах  у  нас
была  математика,  я  подумывал  о  переводе   на   физмат,   на   механико-
математический факультет. Николай Александрович тоже меня не спрашивал,  его
отношение ко мне, выражалось вот  в  чем:  когда  он  формулировал  какую-то
новую теорему, он меня вызывал к доске, он был  очень  суров,  он  всех  нас
называл только по фамилии, никогда по имени и отчеству. Очень  был  строгий.
Он был завучем. “Романовский, к доске”, – говорил он. Я-то знал, о чем речь
будет, все теоремы, которые нужно было рассказывать по математике он не  то,
что заставлял меня выводить… Я стоял у доски, он говорил. Такая у него  была
методика: он формулирует теорему, а я записываю. Особенно  по  геометрии  он
любил меня к доске таскать.  “Рисуй  равносторонний  треугольник”,  –  и  я
рисовал равносторонний треугольник, а дальше я, якобы, с ним выводил  какую-
то теорему.

       Б: Доверял вам письменную часть? (смеясь)

       Р: Да, доверял, вот таким образом он меня подталкивал…

       Б: Надо сказать, хороший метод, очень  стимулирует  ученика,  который
выбран таким представителем у учителя.

       Р: Вот, так я хотел сказать, что действительно эта школа, которая  к
сожалению сейчас уже  не  существует…  Откуда  я  знаю?  Студентка,  которая
работает сейчас в нашей лаборатории, она  тоже  в  Туле  училась,  я,  когда
спросил  про  эту  школу,  она  сказала,  что  не  знает  о  ней.  Это  была
действительно одной из лучших школ. Я думаю,  что  эта  была  лучшая  школа,
потому что треть профессоров в Тульском политехническом  институте  окончили
нашу школу. В те времена  были  введены  медали:  серебряные  и  золотые.  В
школе, конечно, не только учителя были  хорошими,  такими  были  и  ученики.
Тогда не было никаких квот, и у нас в классе было 11 золотых медалистов,  не
2, не 3, а 11!

       Б: Действительно очень много.

       Р: Конечно много. Конечно, я сейчас вспоминаю, хорошие  у  нас  были
ребята. В те времена даже мыслей в голову не приходило о  натянутых  оценках
для золотых медалей. Потом все из 11, поскольку медалисты, мы  все  дружили,
мальчишки же... Один из медалистов стал академиком, правда, не в  Москве,  а
в Новосибирске, почти все  остальные  тоже  сделали  очень  хорошую  научную
карьеру.

       Б: Борис Васильевич, во  времена  Вашей  учебы  в  школе,  в  старших
классах, что Вам запомнилось из школьного обучения,  такое,  что  утратилось
сегодня? Кое-что Вы уже рассказали, может  что-нибудь  про  другие  предметы
расскажите, что-нибудь интересное, чего сейчас уже нет?

       Р: Удивительное дело что, конечно много лет прошло, но я очень хорошо
помню  всех  своих  учителей.  У  нас  была  великолепная  преподавательница
литературы, и она нас не то, что заставляла…

       Б: Задавала?

       Р: Задавала на дом доклады, она, кстати, называла нас по имени.  Вот
когда мы проходили «Грозу» Островского, она говорила: «Борис,  можешь  взять
на себя труд и рассказать о том, не то что прочитай учебник и  перескажи,  а
как ты воспринимаешь этого персонажа – Катерину». У нас даже  по  филологии,
по литературе призывали ученика к  самостоятельному  мышлению.  Единственный
учебник, который я помню, это учебник по алгебре  Киселева,  который  к  нам
перекочевал, я только потом узнал, из 19 века. В нашей  школе  он  дожил  до
середины пятидесятых годов. Главное достоинство нашей  школы  заключалось  в
прививании способности к самостоятельному мышлению.

       Б: Даже через литературу это шло?

       Р: Да, и через литературу. Как я уже  говорил,  к  десятому  классу,
например, я самостоятельно прочитал Глинку и знал почти наизусть.  Юношеская
память очень хорошая.

       Б: То есть, учителя  действительно  стимулировали  к  самостоятельным
занятиям, самостоятельным размышлениям?

       Р: Да, конечно, у нас были и двоечники, но это как-то не запомнилось,
а запомнились замечательные доклады, до сих пор  прекрасно  помню,  как  мой
школьный приятель Гришка Шегин делал доклад о  каком-то  женском  образе  из
классической драматургии. Он стоял на одной ноге, языком  подпирал  щеку,  у
меня в глазах эта картина, я ведь рядом сидел. Мы слушали,  если  так  можно
сказать, разинув уши, так великолепно он говорил. Нас приучали к  тому,  что
сейчас, к сожалению утеряно. К риторике. Вы наверняка  знаете,  что  даже  в
Америке, есть такой предмет, ну не во всех, конечно,  школах,  в  некоторых.
Так и называется: риторика.  Такие  выступления,  конечно,  приучили  нас  к
риторике. Именно поэтому, в конечном счете, многие из  нашего  класса  стали
преподавателями.

       Б: Да, эти доклады, конечно, развивают речь.

       Р: Из этих школьных лет, Вы знаете, я как-то углубился в познавание и
математики, и химии…

       Б: То есть, Вам нравилось учиться?

       Р: Очень нравилось! Я учился с удовольствием, без труда, в частности
благодаря учителям. Без напряжения. Конечно,  бывали  и  четверки,  вот  про
тройки не помню.

       Б: Вот интересно, а родители во времена Вашей школьной учебы, они как-
то отслеживали Вашу успеваемость, или им не приходилось?

       Р: Нет. Во-первых, мама занималась воспитанием моей младшей  сестры,
Соньки, а мой  отчим,  был  очень  тоже  интеллигентным  человеком,  он  был
историком, в  то  время  история  как-то  меня  не  интересовала.  Наверное,
интерес к истории, в том  числе  к  истории  науки,  приходит  с  возрастом,
почему я с любовью читаю две лекции в курсе истории химии.

       Б: Ну и потом, наверное, вспоминается семейная  атмосфера,  как  дома
обсуждали какие-то свои …

      Р: Владимир  Геннадиевич,  мой  отчим,  очень  добро,  тепло  ко  мне
относился, у него была узкая специальность,  он  занимался  декабристами,  у
него было очень много публикаций по движению декабристов.  В  частности,  он
занимался декабристом Луниным и Батеньковым. С тех пор я  запомнил  эти  две
фамилии. Собственно говоря, я повторяю, что моя любовь к химии зародилась  и
длится до сих пор с 8  класса,  а  в  1953  году  я  поступил  в  Московский
университет.

      Б: Как Вы сдавали экзамены, и как вы решились поступать  в  Московский
университет, почему?

      Р: Во-первых, а куда же еще?

      Б: Родители потому что?

      P: Родители историки, мама-археолог, отчим  -  Владимир  Геннадьевич-
историк, дед тоже историк. Перебила книжечка Корсунского.

      Б: Так почему все таки Московский университет, потому что  все  предки
из Московского университета?

      Р: Вы знаете, не знаю почему… А, знаю! Когда я был в 9 классе, каким-
то образом я познакомился со студенткой химфака, Таней Бабкиной, была у  нас
такая студентка рыженькая, симпатичная. Она  была  старше  нас,  на  третьем
курсе. У нее были такие замечательные рассказы о химии, о химфаке МГУ,  что,
собственно говоря, после ее рассказов у меня не было  сомнений,  куда  пойти
учиться, – конечно, на химфак Университета. В те годы, 1953  год,  поскольку
я был одним из 11 золотых медалистов, то никаких экзаменов не было,  а  было
только собеседование. Летом  1953  года  Университет  еще  не  открылся,  он
открылся официально 1 сентября 1953 года. Собеседование мы проходили  вместе
с будущим академиком Колей Зефировым, рядышком мы сидели и учились потом  на
одном  курсе.  Первым  на  собеседование  пошел  Николай,  а   собеседование
принимал преподаватель аналитической  химии,  может  быть,  помните  такого,
Перч Карлович Агасян, очень эмоциональный, разговорчивый  человек,  а  потом
пошел я, он, почему-то откровенно,  после того  как  я  сдал  собеседование,
сказал: “Все в порядке, не сомневайтесь, я надеюсь,  что  из  вас  получатся
очень хорошие химики”. Я прекрасно запомнил это напутствие  Перча  Карловича
Агасяна. Вот такая была история.

      Б: Что вас спрашивали на собеседовании, какие вопросы задавали, именно
по химии или вообще?

      Р: По химии, я помню что мне досталось. Мне  досталось  рассказать  о
синтезе аммиака.

      Б: То есть это такой мини-экзамен был?

      Р: Да, но без оценки. Причем, это было примерно то же  самое,  о  чем
говорил  Сергей  Капица,  когда  он  вспоминал  о  своей   преподавательской
деятельности  на  Физтехе.  Он  рассказывал,  как  долго  они   с   ректором
обсуждали, что важнее для студента – знать, или понимать. В  конечном  счете
они пришли к выводу, что понимать  важнее.  У  них  была  необычная  система
экзамена в Физтехе. Они предлагали студенту  самому  выбрать  тему,  никаких
билетов не было, можно было пользоваться чем угодно,  любыми  справочниками,
он готовился дома, потом студент приходил и делал доклад на эту  тему  и  на
основании этого доклада возникали вопросы,  возникал  диалог.  Вот  примерно
такой у нас был диалог с Перч Карловичем. Что там  Коля  рассказывал,  я  не
знаю, дело в том, что он не москвич, он из Ярославля.  Он  там  занимался  в
кружке с  известнейшим  профессором  Фарберовым  в  Ярославле.  Он  там  вел
школьный кружок. Он к первому курсу невероятно много знал по химии,  он  уже
примерно пять лет там  занимался.  А  я  был,  соответственно,  у  Валентины
Николаевны ее подопечным. Химию мы очень хорошо знали – и Коля, и  я.  И  мы
прошли без затруднений. Дело в том, что это был 53-й год,  и  можно  сказать
такую вещь, что прием 53 года был, наверное, самый  большой  вообще  за  всю
историю химфака, было принято  350  человек,  единственный  год,  когда  был
двойной выпуск 10-й и 11-й класс одновременно, когда появился  11-ый  класс,
тогда прием был,  примерно,  такой  же-350  человек.  Больше  половины  было
немосквичей, эта традиция сохранилась надолго.

      Б: Я помню, когда я училась, тоже было примерно половина не москвичей.

      Р: При этом я будучи студентом первого курса один  жил  в  комнате  в
общежитии, один единственный. Я прекрасно помню день, 1-ое Сентября.

      Б: Да, вот расскажите, как это было?

      Р: Это невероятная совершенно вещь. Дело в том, что до этого дня я не
был  на  Ленинских  Горах.  На  Ленинских  Горах  было  здание   Московского
университета  и  Дом  преподавателей,  все,  больше  ничего  не  было,   но,
разумеется, химфак, физфак существовал. Кампус Университетский существовал.

      Б: А что было между Домом преподавателей и Университетом было?  Чистое
поле?

      Р: Да, чистое поле. Абсолютное чистое  поле.  Мы  с  Колей  проходили
собеседование в старом здании, в желтом здании. И  до  первого  сентября  53
года я не был  на  Ленинских  горах.  И  конечно,  это  было  фантастическое
ощущение, что я попал на Марс, – высотные здания, деревья  только  что  были
посажены, они были в мой рост, огромное число народу, причем там митинг  еще
был, с той стороны. Иван  Георгиевич  Петровский,  кто-то  из  правительства
был, Михаил Алексеевич Прокофьев был министром образования  на  тот  момент.
Мы все были, конечно,  ошарашены.  Из  350  человек,  конечно,  очень  много
отсеялось,  окончили  не  больше  250-ти  человек  И  когда   мы   окончили,
соответственно, в 1958 году, был огромный прием в аспирантуру. Назывался  он
тогда «несмеяновским». Тогда был год химии, большой  год  химии,  тогда  был
Пленум по химии. В аспирантуру было рекомендовано чуть ли  не  120  человек.
Это назывался «несмеяновский» призыв в аспирантуру. По  этой  причине  ИНЭОС
был  укомплектован  нашими  выпускниками  на  треть.  В  Новосибирск  уехало
человек 20. Сейчас там сохранилось еще  10  человек.  Естественно,  здесь  в
Москве, в Московском университете, осталось очень много  после  аспирантуру,
защитилось, осталось много, и сейчас работают. Из моих однокурсников кого  я
могу назвать, Зефирова, я назвал, Юра Устынюк, профессор Воронин,  профессор
Сидоров, это вот все мои «однокашники», однокурсники, пять  лет  с  ними  мы
провели. Нужно сказать вот какую вещь, что  в  те  годы  был  фантастический
набор лекторов в 1953, и первая лекция была в Большой химической  аудитории,
после митинга мы направились в Большую химическую аудиторию,  первую  лекцию
по традиции, как многие годы, открывал Виктор  Иванович  Спицын,  неорганик,
это потом стало традицией на многие годы. Ассистировал ему Лавут.  Это  тоже
очень интересная вещь. Я сейчас написал книжку про катализ, и она принята  к
издательству, на прошлой неделе  я  встречался  с  научным  редактором  этой
книги, я не знал ее до этого  и  вот  вдруг  выяснил,  что  это  его  дочка,
Эдуарда Лавута. И доцент Лавут, который обучал  моего  внука  через  многие-
многие годы, вот как тесен химфаковский мир. Я хочу, конечно, назвать  своих
великолепных  преподавателей,  великолепных  это  не  то  слово!  Во-первых,
Спицын, при всем его налете  аристократичности,  у  него  великолепные  были
лекции. Потом математику, это было незабываемо, –  Тумаркин  Лев  Абрамович,
никакой учебник был не нужен.

      Б: Согласна, блестящие лекции. И все можно было успеть записать.

      Р: Да, только хотел произнести эту фразу, все можно было записать,  а
главное понять, здесь же на лекции. Великолепный лектор, до  сих  пор  помню
его.

      Б: Нам он тоже достался на первый год из двух положенных лет,  что  он
успел  нам  прочитать,  потом  он,  к  сожалению,   умер,   но   мы   успели
прочувствовать за этот год, что это за совершенные лекции.

      Р: Потом совершенно  великолепный  лектор  был,  все  его  слушали  с
огромным  вниманием,  боялись  отвлечься,  что  даже  не  записывали,  очень
свободно говорил, он  нам  физику  читал,  это  был  Владимир  Ксенофонтович
Семенченко, у него был странноватый высокий дискант голоса был, поначалу  мы
посмеивались, но потом были просто им очарованы. Аналитику на  втором  курсе
нам  читал  Иван  Павлович  Алимарин.  Ну  и,  конечно  же,  совершенно   ну
незабываемый лектор Александр  Николаевич  Несмеянов,  по  органике,  такого
лектора я не встречал потом в жизни никогда.

      Б: А чем он отличался, на ваш взгляд как лектор?

      Р: Потому что он читал лекции  в  очередь  с  Олегом  Александровичем
Реутовым, у Реутова был совершенно другой стиль.

      Б: Сначала один читал потом другой?

      Р: Нет,  дело  в  том,  что  Александр  Николаевич  в  то  время  был
Президентом Академии Наук.

      Б: Да, с 1951 года.

      Р: Поэтому по своим академическим делам не мог читать какие то лекции,
уезжал куда то, за рубеж, и тогда лекции читал Олег  Александрович  Реутов.
Стиль лекций Александра Николаевича Несмеянова  был  совершенно  уникальным,
читал он в Большой химической аудитории свои лекции, здоровенная доска,  он,
когда говорил и рассказывал, он не просто говорил, он не  просто  вспоминал,
он размышлял. Очень  часто  бывал  такой  случай,  он  напишет  какую-нибудь
формулу или  какой-нибудь  ряд  или  механизм  органической  реакции,  вдруг
остановится и говорит: “Нет, все-таки эта реакция протекает не так”. Это  не
значило, что он вспоминал,  что  эта  реакция  протекает  не  так.  Я  потом
обсуждал это со своим «органическим» приятелем  со  Славой  Соколовым  такие
его фразы, это был третий курс, мы уже взрослые были, у него там  это  нигде
не написано было. У него во время  чтения  лекций  возникали  научные  идеи.
“Нет, реакция протекает не так, а протекает вот  так”.  Причем  он  стоял  в
полоборота к нам, держа руку с мелком в руке на этой стрелке, на  равенстве,
и даже не cтолько нам, он тихо произносил, а он говорил  очень  тихо:  «Нет,
эта реакция протекает не так» и тут же он рисовал, как она протекает  с  его
точки зрения.

      Б: Интересно.

      Р: Олег Александрович читал очень  весело,  он  тоже  был  прекрасный
лектор, но он совершенно в другом стиле читал. Во-первых,  он  облокачивался
на пюпитр, как  котенок  (показывает),  чуточку  полусогнувшись,  читал.  Ну
естественно, чтобы пропустить лекцию – такого не было, даже в  голову  такое
не приходило, как так можно пропустить лекцию.

      Б: А как считалось, посещать лекции обязательно?

      Р: Да, в те времена да. Только потом, я не знаю  в  какие  годы,  был
издан якобы приказ ректора, что введены свободные посещения  лекций.  Сейчас
так и не известно существует ли официальное свободное посещение.  Я  пытался
узнавать  и  выяснил  интересную  бюрократическую  вещь,  оказывается,  этот
приказ о свободном посещении, никто не отменял, не было приказа  отменяющего
тот приказ. Поэтому никаких упреков формально мы  нашим  студентам,  которые
не ходят на лекции, мы не можем. Физическую  химию  нам  читал  великолепный
Евгений Николаевич Еремин, он очень  был  строгим  человеком,  он  абсолютно
четко, никогда не ошибался, очень четко формулировал, очень медленно  читал.
Но я очень хорошо запомнил его великолепные лекции. А  семинары  у  нас  вел
Владимир Михайлович Грязнов, он тогда  был  доцентом,  еще  не  защитил  еще
докторскую диссертацию, кстати, его докторская диссертация  содержала  всего
восемьдесят страниц.

      Б: Не просто изложить докторские тезисы на 80 страницах.

      Р: В 1953 мы поступили, каждое лето, тогда не было стройотрядов, но мы
ездили в подмосковные колхозы, совхозы на косьбу.

      Б: Это было организованно от Университета?

      Р: Да, конечно. Спали мы на сеновале, туда нужно было  забираться  по
лестнице,  мальчишки и девчонки вповалку спали.

      Б: В общем, весело было.

      Р: Весело. Возникали романы, невинные романы. Косили, по-моему, точно
не помню, клевер, по-моему,  с  Геной  Ворониным,  два  лета  мы  там  были.
Причем, что удивительно,  нас,  городских  мальчишек,  научили  там  косить.
Откуда у нас умение косить?! Но оказалось что это примерно то же  самое  что
езда на велосипеде - это на всю жизнь осталось, я до сих  пор  действительно
умею косить. До сих пор у себя на  даче  я  учу  своих  соседей,  как  нужно
косить. Они все косят неправильно. Пяточку надо  прижимать  к  земле,  тогда
только срежешь все  что  нужно,  нужным  образом.  До  сих  пор  это  умение
сохранилось. У меня  есть  старая-старая  коса,  которую  я  унаследовал  из
хозяйства моей покойной тетушки, тети Ани.  Старая  довоенная  коса,  можете
себе представить? Она старше меня, примерно моего возраста.

      Б: То есть вы ее бережете?

      Р: Она великолепна, она во-первых маленькая, во-вторых ей очень легко
косить, видимо у нее мягкая сталь и ей очень легко косить.

      Б: Борис Васильевич, а вот когда вы поступали, на вашем поступлении не
сказался арест отца? Вспоминали вам это?  Или  как-то  удалось  обойти  этот
вопрос?

      Р: Нет. Первый раз я поступал в 1952  году  и  будучи  правоверным  и
правильным  комсомольцем  я,  естественно,  в  своей  анкете,   которую   мы
заполняли при поступлении, про отца написал. И… я не прошел  по  медицинской
комиссии.

      Б: Понятно, избрали такой метод.

      Р:  Да,  избрали  такой  способ  отсева.  Через  год  я  благополучно
«выздоровел», и никаких проблем со здоровьем у меня не было. А в первый  раз
я поступал в Университет с  Юрой  Овчинниковым,  с  Женей  Агеевым  (Евгений
Петрович), вот с этим курсом я поступал, они поступили, а я  год  проработал
в Первом  Медицинском  институте,  в  подвале,  который  находился  рядом  с
Химфаком. Хорошо, что вы напомнили. В течение года  я  очень  тесно  с  ними
общался, так как они находились очень рядом, дверь в  дверь,  старый  Первый
мед и Химфак, я работал на кафедре общей химии, лаборантом.

      Б: Там же рядом и анатомический театр был, в комплексе зданий?

      Р: Да. Тогда я познакомился с Сергеем Михайловичем Скуратовым, он меня
в  течение  года  опекал,  поддерживал.  Особенно   меня   не   нужно   было
поддерживать, так как у меня была  золотая  медаль.  А  в  1953  года  я  не
написал ничего про отца, и все было нормально. Поэтому я на два года  старше
своих однокурсников, еще один год я пропустил  во  время  войны  в  Суздале.
Нужно сказать, что на моем курсе было  очень  много  людей,  которые  прошли
войну, фронтовиков.

      Б: То есть те, которые постарше вас?

      Р: Те, которые немного постарше, ну, в частности, Володя Матвеев.  Он
старше нашего курса лет на 5. Вот он пришел из армии. Я уж не знаю, как  они
туда поступали, по каким-то квотам или нет, но несколько человек  там  было.
Но они с трудом учились. Почти половина из них… Они ушли. Почти половина  из
них не смогли учиться и ушли после первого курса. Ну  вот.  Мое,  собственно
говоря, приобщение к катализу, гетерогенному катализу произошло в  55  году,
почти уже 60 лет назад.

      Б: На 3м курсе?

      Р: Нет, на втором курсе.

      Б: А как это случилось?

      Р: Вы знаете, Татьяна Витальевна, это случилось, по-моему, совершенно
случайно, я уже даже не знаю почему. Вдруг  я  заинтересовался.  То  ли  мне
назвали фамилию Клавдии Васильевны [Топчиевой]. Короче говоря, я  подошел  к
Клавдии Васильевне, кабинет которой был, не там где он  сейчас,  а  там  где
Виктора  Павловича  Спиридонова  был   кабинет.   Это   маленькая   узенькая
«комнатушечка» напротив их лаборатории. Я, значит, нашел ее там и чего-то  я
стал, то ли внятно, то ли невнятно говорить: “Клавдия Васильевна, вот  я  бы
хотел заняться катализом”. Она  говорит:  “Ну,  хорошо,  хорошо,  это  очень
хорошая специальность, ну я вам сейчас дам  список  литературы,  который  вы
мне прочитаете и потом расскажите”. К  моему  замечательному  удивлению  это
был список трудов отнюдь не Клавдии Васильевны, отнюдь не по катализу, а  по
абсорбции – киселевских трудов.

      Б: Ммм, как интересно.

      Р: А я потом понял,  почему.  Они  были  великолепно  написаны.  Ведь
Киселев,  он  был,  Андрей  Владимирович  Киселев,  покойный,  ведь  он  был
великолепным научным литератором.  Все  статьи  его  читать  -  просто  одно
удовольствие. Настолько четко, ясно написано.

      Б: Как образец?

      Р: Да, я  проштудировал  эти  самые  вещи.  Потом  пришел  к  Клавдии
Васильевне и с 55 года я уже непосредственно был… Причем у меня  как-то  так
получилось что  у  меня  даже  руководителя  научного  не  было,  я  работал
самостоятельно, и самое первое, что я сделал в лаборатории. Я работал  тогда
в  77  комнате,  хорошо  вам  знакома.  Там,  где  сейчас  Ирина   Федоровна
Московская работает. Такая большая наша комната. Первое, что я  сделал,  это
прокалибровал термопару по металлу. Это самое первое мое деяние,  которое  я
сделал экспериментально, до сих пор помню процедуру  калибровки  этих  самых
металлов.  Вот  еще  один  тоже  эпизод,  ну,  наверное,  этот  уже  эпизод,
связанный с окончанием обучения. В 1958 году  мы  кончили.  Значит,  в  1958
году я поступил в аспирантуру. Через  два  года,  Клавдия  Васильевна  тогда
была деканом, она перевела меня на должность м.н.с. И она уехала  в  составе
делегации Министерства образования на Кубу.

      Б: Там преподавать?

      Р: Нет, нет, нет. Ну, это была делегация Министерства образования.  А
наше кубинское,  молодое  кубинское  правительство  после  революции  решило
отказаться от американской системы образования, хотя  может  и  зря.  И  они
поехали туда, для того чтобы ввести им туда, во-первых, наши учебные  планы,
во-вторых, наши учебные программы. Ну и естественно, когда они  вернулись  с
Кубы … Это был 1962 год и тогда, когда вернулась  Клавдия  Васильевна  сюда,
она нас троих рекомендовала туда поехать преподавать, на год. Это был  Борис
Вениаминович Лакшин, профессор, к сожалению,  покойный  Виталий  Карелин.  И
вот я. Вот мы трое с химфака были туда рекомендованы.

      Б: Вы одновременно поехали?

      Р: Одновременно. Не то, что поехали, мы поплыли на маленьком-маленьком
 пароходике, который назывался "Михаил Калинин". Он  маленький.  Пять  тысяч
тон  водоизмещение.  Поэтому,  когда  мы  доплыли  до  Канарских   островов,
началась жуткая буря.

      Б: Как же вы там не пропали?

      Р: Вот не пропали. Но вот что здесь было интересное. Было вот что,  я
уверен совершенно, до сих пор этот рекорд, он не побит. Точно так же как  не
побит возрастной рекорд Ирины Петровны  Белинской,  женщины,  доктора  наук,
защитившей докторскую в 29 лет, до сих пор рекорд ее не побит. А вот  наш  с
Борей Лакшиным рекорд тоже не побит. Мы защитили  кандидатские  диссертации.
Вы знаете, это  был  какой-то  странный  год,  когда  было  нельзя  защищать
диссертации в своих организациях, поэтому я защищал в ИОХе.

      Б: А почему нельзя было?

      Р: А спросите почему. Вот бюрократия так решила, что нельзя защищать,
а то будут способствовать. Вот видите как.

      Б: Да уж...

      Р: А поскольку это было очень важное мероприятие, посылка туда наших,
советских преподавателей. Нас, во-первых, отбирали очень тщательно  и  более
того, если потом это все происходило на  уровне  парткома  университета,  то
мы, которые должны были ехать,  мы  были  вызваны  в  ЦК  партии  на  Старую
площадь, с  нами  беседовал  заместитель  заведующего  отделом  иностранного
отдела ЦК. Можете себе  представить,  насколько  придавалось  значение  этой
поездке. А в те годы, министром высшего образования  был  Михаил  Алексеевич
Прокофьев. И вот когда  мы  защитились,  мы  получили  кандидатские  дипломы
ровно через две недели.

      Б: Ох ты! Это как раз перед поездкой было?

      Р: Да. Мы нормально защитились, но важно то, что это произошло  через
две недели.

      Б: Чтобы вы уже с дипломами поехали?

      Р: Да. Официально мы были утверждены в качестве кандидатов химических
наук. Вот мы и поехали туда.

      Б: Да, это действительно рекорд. Две недели.

      Р: Две недели, по-моему, с тех пор не было. Ну вот, что еще связанное
с Кубой…  Ну, во-первых, это был период блокады. И когда на этом  дохленьком
пароходике «Михаил Калинин» мы подплывали  к  Кубе,  мы  плыли  через  строй
американских эсминцев. Нас, так как он медленно шел,  в  течение  двух  дней
постоянно  облетали  военные  самолеты  на  очень  низком  расстоянии,   они
смотрели, что на палубе. Но, поскольку тогда мы были  политически  не  очень
подкованы. Молодые, легкомысленные. Мы высыпали на палубу  и  махали  руками
летчикам. Нам эта процедура страшно нравилась.  А  плыли  мы  вот  как.  Во-
первых, очень долго. Тогда же не было сообщения  никакого.  Самолеты  вообще
не летали туда никакие, кроме военных. А  мы  плыли  туда  с  очень  большой
группой детей, которые были вывезены из Испании во время гражданской войны.

      Б: Их что, хотели там поселить?

      Р: Нет. Они уже  почти  все  были  гражданами  Советского  Союза,  но
поскольку у  них  родной  язык  испанский,  то  как  специалисты,  владеющие
испанским языком, они ехали туда на время работы. Никаких  же  учебников  не
было испанского языка, ни учителей, ни курсов.

      Б: А как же Вы?

      Р: А вот слушайте. Мой друг, Боря Лакшин,  он  где-то  достал  старый
учебник, вот помните, до войны издавались учебники испанского языка,  и  вот
он достал старый довоенный учебник испанского  языка.  Мы  с  ним  ходили  к
Ломоносову без всякого учебника, мы просто  читали  этот  учебник.  Поэтому,
какие-то азы испанского языка мы познали. Но  почему  я  стал  говорить  про
этих "детей". У них даже было свое название, я сейчас скажу это  по-испански
«испано советикус». Испано-советские  люди.  И  вот  они  разобрали  нас  по
группам, и в  течение  двух  недель  натаскивали  на  разговорном  испанском
языке.

      Б: Как повезло!

      Р: Повезло, конечно, считай мы ехали туда не на  русском,  какие  там
переводчики. Не было их.

      Б: Да и столько переводчиков, где найти!

      Р: А ехала нас довольно большая группа, человек 15. Мы двое  с  Борей
Лакшиным  оказались  не  в  Гаване,  мы  оказались  с  ним   преподавать   в
университете Санта Клара, самый центр Кубы,  там  великолепный  университет,
который американцы им построили. Совершенно  новое  современное  трехэтажное
здание, в  те  времена  естественно,  великолепные  корпуса,  но  совершенно
пустое. Но вот что еще интересное, связанное с нашим  пребыванием  на  Кубе.
Кубинцы почему-то считали, раз приехали советские люди,  то…  мы  все  умеем
делать, мы все можем читать, в течение  первых  трех  месяцев,  что  мы  там
были, мы с утра до  вечера  по  восемь  часов  занимались  с  преподавателем
испанского языка, который естественно по-русски не знал.  Только  испанский.
Мы с Борей вдвоем туда ходили. И  у  него,  Андреса,  на  доме,  тогда  ведь
Кастро был страшно популярен, и на дверях интеллигенции,  думаю,  не  только
интеллигенции, была прибита такая обязательная металлическая гравировка,  на
которой было написано: «Фидель, это твой дом». (говорит по-испански) Не  то,
что тяжело было, мы были молодые. Но по восемь часов в день  мы  занимались.
Результат: в декабре мы приплыли туда и в феврале месяце мы  начали  читать
лекции на испанском языке.

      Б: Ничего себе!

      Р: Да. Так вот когда мы стали  обсуждать  программы,  что  вы  будете
читать, кубинское руководство, ректор,  который  нас  принимал,  который  не
удрал в Америку, очень же много преподавателей отправилось туда...

      Б: А что, много уехало?

      Р: Много!

      Б: Да что вы говорите!

      Р: Ведь Куба от Флориды находится на расстоянии 90 миль. Недалеко.  А
90 по испански: «noventa». И у кубинцев возникло бранное выражение:  иди  за
90 миль. Ну в Майами. Миграция кубинцев же в Майами была.

      Б: То есть в этот период действительно такая эмиграция оттуда была?

      Р: Ну, дело в том,  когда  мы  были,  все  кто  мог  уже  уехали.  Но
достаточно интеллигенции все равно осталось. Но  эта  прослойка  была  очень
здорово обескровлена и некоторые дисциплины были просто пустые. И вот  когда
нас ректор принял в своем большом кабинете, хорошо  обставленном,  на  столе
лежит  револьвер.  Серьезно!  Мы  так  косились  на  этот  револьвер.  Потом
привыкли к этому, у них почти  у  всех  у  мальчишек-студентов  было  личное
оружие. Он, значит, стал говорить, профессор, дело в том,  что  в  Латинской
Америке профессором называют любого, кто преподает, даже в начальной  школе,
так вот он сказал:  “Что  вы  подготовили,  что  вы  будете  читать?”.  “Ну,
физическую химию”, - сказал я. “Да, физическая химия это  очень  хорошо,  но
вы знаете, мы бы попросили вас еще прочитать вот что: аналитическую химию  и
теорию ошибок”.

      Б: Теорию ошибок?! (смеются)

      Р: По аналитической химии еще что-то можно было  сделать,  а  вот  по
теории  ошибок,  точнее,  там  были  способы   обработки   экспериментальных
результатов, мат. статистика применительно к  экспериментальной  химии.  Ну,
естественно, мы из Москвы взяли учебники на русском языке  исключительно  по
химии. Пошел я тогда  в  библиотеку,  взял  американские  учебники  по  мат.
статистике, что-то понял. Короче говоря, я прочитал этот  курс,  он  был  не
большой, конечно, может быть 10 лекций. Но самое  замечательное  заключается
вот в чем: прочитав  этот  американский  учебник  на  английском  языке,  я,
естественно, запомнил и  объяснил  термины  на  английском  языке.  Когда  я
вернулся в Советский Союз, пришел на химфак, стал  слушать  лекции  Налимова
по мат. статистике, это были замечательные лекции, я не мог  понять,  о  чем
он говорит! Я не владел русской терминологией в области статистики!

      Б:  Вам  пришлось  изучать  русскую  терминологию  после   английской?
(смеясь)

      Р:  Да.  Ну,  средняя  величина,  это  понятно.  Но  там  целая  куча
специальных понятий, таких как доверительный  интервал.  Он  совершенно  по-
другому по-английски звучит.

      Б: А как же они это переваривали  по-испански,  Вы  ведь  им  говорили
английские термины?

      Р:  Да  Вы  знаете,  они  как-то  переваривали…  Не  помню,  как  это
происходило. То ли я  транскрибировал  это  на  испанский  и  произносил  на
испанский манер. Но, поскольку писал формулы… Нет, насколько я помню,  я  их
говорил на английском. У испанцев ведь не было учебника никакого. И  все  мы
так. Боря  Лакшин  так  же  свою  органику  там  преподавал  и  еще  физико-
химические методы в химии. Но кубинцам и в голову не  приходило,  что  люди,
которые  приехали  из  Московского  университета…  Я  хочу   сказать   такую
интересную вещь, что почти все преподаватели, которые  туда  поехали,  кроме
выпускников  Московского  университета,  они  все  читали  с  переводчиками.
Виталий Карелин говорил потрясающе, он остался потом на два  года,  сын  его
сейчас  один  из  первых  докторов  наук  детей  нашего  курса.  Он  биолог.
Специалист по орнитологии. Вот Карелин в конце своего  пребывания  был  даже
переводчиком у Че Гевары.  Там  мы  познакомились  с  замечательным  послом,
Алексеевым,  недавно  о  нем  вспоминали,  сейчас  же  годовщина  кубинского
кризиса, очень был демократичный человек.

      Б: А как была организована там Ваша жизнь?

      Р: Вы знаете, жили мы… В Гаване все просто, много гостиниц, отелей. И
когда мы туда приехали, нас поместили в  гостиницу,  название  не  помню,  и
когда мы наезжали в Кубу. Дело в том, что мы  там  получали  зарплату  не  в
университете, где мы работали, а  в  посольстве,  поэтому  за  зарплатой  мы
вынуждены были приезжать в Гавану. Там, в Санта Кларе, где мы жили, там  нас
поместили вместе, всех троих в коммунальной квартире. Ну,  они  относительно
были  коммунальные.  Испанский  стиль  квартир,  это  такие  длинные-длинные
коридоры, и вот из этого общего коридора. Но  этот  коридор,  он  не  совсем
коридор, просто балкон, в котором можно было  из  одной  комнаты  перейти  в
другую. У нас была столовая, была кухня с холодильником.  Четыре  комнаты  у
нас там было. И ездили мы, поскольку университет был за городом,  ездили  на
маленьких, очень странноватых такси, которые поступали им  из  Польши,  сами
кубинцы их называли: «Полячка». На них мы доезжали  до  университета  каждый
день. Могу сказать такую вещь,  конечно,  там  было  трудновато.  На  первое
время ни черта в магазинах не было. Но, нас  потом  выручило  вот  что:  там
стояла наша советская воинская часть. Там  был  склад  продовольственный,  и
нам разрешили им пользоваться. Конечно, разносолов там  ни  каких  не  было.
Тушенка, макароны, картофель.

      Б: Там-то небось не растет картофель?

      Р: Там сладкий картофель. Нет, он там не растет. Ну  и  конечно,  еще
довольно яркое впечатление, когда нас однажды повезли на сахарный завод.  Он
имеет очень характерное название. Производил он  4  млн  тонн,  причем  Кубе
нужен был всего один. Ну, в те времена, до революции, отправляли в  Америку.
Потом возникла проблема. Куда  сахар  девать?  В  Россию.  Мы  очень  долго
покупали кубинский тростниковый сахар. Как выглядело производство сахара  из
тростника, в те времена, на  Кубе.  Этот  завод  назывался  централь.  Стоит
централь, вокруг нее огромное пространство занято сахарным  тростником.  Его
рубили вручную с помощью мачете. Их  очень  лихо  рубили,  тяжело,  конечно,
физически  было.  Мачетеро  (так  их  называли)  рубили  сахарный  тростник,
грузили на  тележки,  далее  эти  тележки  свозились  к  грузовикам,  и  эти
грузовики по  концентрическим  направлениям  двигались  к  этой  самой…  Это
происходило только  в  конце  лета.  Сахарный  тростник  там  выгружался,  и
происходило следующее: из него выжимали сок, а все то, что  оставалось,  шло
на производство электроэнергии.

      Б: Сжигали?

      Р: Сжигали. Сок выпаривали, конденсировали пары воды, которая  шла  в
техническую… кристаллизовался  сахар.  Остатки  этих  стеблей  они  называли
богасы. Великолепное топливо. Что самое  замечательное,  почему  я  об  этом
рассказываю. Дело в том, что эти централи,  они  ничего  не  потребляли.  Ни
электроэнергии, ни воды. Они только принимали сахарный  тростник,  а  оттуда
вывозили готовый сахар.  Замкнутый  цикл.  Никаких  отходов,  ничего,  кроме
дыма. Причем дым не очень ядреный, там же не было никаких  терпенов  ничего.
Полное сгорание.

      Б:  А  как  вам  понравились  кубинские  студенты,  что  они  из  себя
представляли?

      Р: Обязательно расскажу. Я всем это в своей лаборатории  рассказываю,
когда возникают трудности в понимании того, что человек  говорит.  Поскольку
мы были молодые, я во всяком случае. Очень много о себе думали  и  полагали,
что чем более строго мы рассказываем, тем лучше. На третьей  лекции  ко  мне
подошла наша студентка, там примерно половина на половину ребят  и  девочек.
Она была наиболее смелая. Подошла ко мне и говорит: “Профессор,  вы  знаете,
Вы вообще нам сложно читаете, мы не понимаем   того,  что  вы  говорите”.  Я
говорю: “Хорошо, а как же вам читать?” Я на всю жизнь запомнил, я все  время
вспоминаю фразу. Она  мне  сказала:  “Вы  должны  нам  читать  (говорит  по-
испански) [на уровне кретинов]”. (смеются).

      Б: Как для дураков?

      Р: Два дня назад пришел студент и на птичьем языке начал рассказывать
о технике ЭКЗАС , ну, она немного сложная. Вот я ему эту фразу  и  вспомнил.
Я ему сказал: “Вадик, рассказывайте мне на уровне кретина”. Вот  знаете,  он
страшно удивился, но немножко изменил стиль своего рассказа.  А  Вы  знаете,
экзаменов у них не было, отменили.

      Б: А как же проходила аттестация?

      Р: Я не помню. Довольно долго мы там пробыли, целый  год,  и  никаких
экзаменов не было.

      Б: Просто, что прочитали, то и прочитали?

      Р:  Довольно  много  мы  перевели  наших  методических   материалов,
практикумов   на   испанский.    Конечно,    подправили    кубинцы    огрехи
лингвистические. Они там были изданы в университете,  до  сих  пор  они  ими
пользуются. Знаю по рассказам тех, кто там бывал. А когда  мы  возвращались,
то уже было организовано самолетное сообщение, и мы летели на почти  пустом,
недостаток веса был топливом  загружен.  Рейс  был  прямой.  Гавана-Москва-
Гавана. Ту-114, винтовой самолет. Мы вылетели вечером из Гаваны,  там  салон
довольно большой. Мы там просто сидели отдельно, спали. В полночь вдруг…

      Б: Сколько же вы летели времени?

      Р: 18 часов. Вдруг в салон входит стюардесса, будит нас. Мы  говорим:
“Чего?”, – а она: “Посмотрите вниз, под вами Северный  полюс”.  Так  что  мы
летели вот как. Прямо вокруг шарика  из  Гаваны  через  Атлантику.  Коротким
путем. Северный полюс я видел, сверху.  Вот  такие  кубинские  воспоминания.
Еще одно такое воспоминание. Тоже довольно яркое. Это 22 ноября  1963  года.
Трагическая дата в Америке. Вечер. Я поехал  в  Гавану  за  деньгами.  Пошел
гулять, подошел к газетному киоску.  Я  вижу  –  народ  стоит  у  киоска,  я
спросил стоящего человека:  “А  что  случилось?”  Он  так  спокойно  ко  мне
повернулся. До сих пор помню этот тон: “Да  вот,  Кеннеди  застрелили”.  Так
спокойно-спокойно.  Иногда  же  бывают  в  жизни  такие  мгновения,  которые
запоминаются на всю жизнь. Вот  так,  как  я  Вам  рассказал,  как  началась
война. Воскресное утро 22 июля. Также  очень  хорошо  я  запомнил  выражение
этого человека.

      Б: А как относились тогда на Кубе к американцам?

      Р: Очень плохо. Во-первых, сыграла роль антиамериканская  пропаганда.
Второе, конечно, они очень негативно относились к людям, которые  уехали  во
Флориду. Я думал потом, почему этот человек  так  сказал.  Согласитесь,  это
событие отнюдь не рядовое, неординарное. Убили президента.  Помню  я  потом,
когда возвращался, принес с собой целый комплект  кубинских  газет,  которые
были посвящены этому трагическому событию. А потом, когда я попал  в  Техас,
я ездил к своему ученику. Как называется город, где он погиб?

      Б: Даллас.

      В Да, в Далласе, на том месте, где был автомобиль, маленькая табличка,
вделанная в асфальт, с надписью: Здесь убит Кеннеди.

      Б: Молодцы, так память сохраняют.

      Р: Вот, наверное, на сегодня я бы закончил.

      Б: Да.

      Р: Мне, конечно, не хочется комкать все эти вещи, связанные…

      Б: Конечно, конечно, это нужно отдельно…

