
Дмитрий Сергеевич Чернавский о происхождении жизни, борьбе условных
информаций, истории, экономике и культуре, а также о том, как разделить
миллион с коллегами
      Вторая беседа с выдающимся ученым и  мыслителем  Дмитрием  Сергеевичем
Чернавским   посвящена   авторской   концепции   возникновения    жизни    и
генетического кода на основе теории борьбы условных информаций. Рассмотрены
приложения этих идей в сфере моделирования  социально-исторической  динамики
на   примере   становления   этно-политических   ландшафтов   и    войн    в
Европе, эффективное взаимодействие социо-культурных факторов  в  финансово-
экономических  процессах.  Затронуты  возможные  научные  объяснения  этико-
религиозных основ жизни и экзистенциальных состояний  человека.  Обсуждаются
нестандартные нравственные феномены конструктивной самоорганизации  научного
сообщества рубежа нового века -  отказ  от  миллиона.  Беседу  вел  физик  и
философ Владимир Григорьевич Буданов.


      Буданов: Здравствуйте,  дорогие  друзья.  Мы  продолжаем  встречи  с
Дмитрием  Сергеевичем  Чернавским,   патриархом   ядерной   физики,   физики
космических лучей,  биофизики,  синергетики.  Одним  из  ее  основателей  он
является и в России, и в мире, пожалуй.  Человеком,  который  создал  новое
направление об  информационных  процессах  в  живой  и  социальной  природе.
Человек,   который   умеет   моделировать    удивительным    образом    нашу
непредсказуемую экономическую реальность. Вот такой человек  Возрождения.  И
в прошлый раз мы обсудили почти все, за исключением одного -  очень  важного
направления, оно было упомянуто вскользь, речь идет о  возникновении  жизни,
а тема, как вы понимаете, как говорит  наш  великий  вождь,  архиактуальная.
Вот это сегодня и дискуссии, по-прежнему, Церкви и науки, это и  проблемы  в
самой науке. Кто-то говорит, что вот же  знаменитая  книга  Шредингера  «Как
возможна жизнь с позиции квантовой  механики».  Дмитрий  Сергеевич  является
автором концепции, которая очень  много  поясняет  в  этом  направлении,  не
только о жизни, но  эта  концепция  приложима,  как  оказалось,  и  к  нашей
социогуманитарной реальности. Дмитрий Сергеевич, расскажите  поподробнее  об
этой проблеме, как Вы  к  ней  пришли,  где  Ваши  основные  ходы  мысли,  и
поделитесь творческой лабораторией, пожалуйста.
      Чернавский: С удовольствием. Это одна из тем,  которая  действительно
составляет существенную часть моей жизни. Ну, вопрос  о  том,  как  возникла
жизнь и вообще что такое живое, давно обсуждается, и на  эту  тему  написано
Бог знает сколько ещё с античных времен. Ну, в XX веке к этому  подошли  с
точки зрения естественных и точных наук. И  тут  есть  возникновение  жизни,
можно перечислить, несколько разных проблем, каждая из которых по ходу  дела
решалась. Первая: если жизнь возникла на Земле, а это примерно датируется 4-
мя миллиардами лет тому назад, то для этого должны быть …  до  этого  должны
были быть синтезированные…
      Б: Ну, понятно.
      Ч: …уже не биологическим путем, сами синтезированные, необходимые для
биологии материалы: аминокислоты, нуклеотиды, сахара и так далее. Этой  теме
тоже посвящено много химических работ. Показано было, что да,  действительно
могут синтезироваться в неравновесных условиях и сахара, и  аминокислоты,  и
так далее, и так  далее.  Синтезируются  не  только  на  Земле,  но  даже  в
космосе. Каждый случай - это серьезный шаг. И  каждый  раз  провозглашалось:
«Вот, мы нашли тайну жизни!» В скорости выяснялось, что не нашли.  Следующий
шаг был - а как эти вещества могли  сами,  так  сказать,  концентрироваться,
потому что  если  они  распылены  по  всему  океану,  то  никакая  жизнь  не
возникнет. Опарин показал, что  могут  сами  образовываться  капли,  похожие
внешне на клетку.
      Б: А больше похожие на… на эти… жиринки в супе.
      Ч: И на жиринки в супе, и на икринки похожи… Ну,  Опарин  назвал  эти
коацерваты.
      Б: Да, коацервативные капли.
      Ч: Да… и снова было провозглашено: «Опарин раскрыл тайну возникновения
жизни». Опарин, действительно, очень достойный человек, за это  открытие  он
прожил всю жизнь… Я  с  ним  знаком  был,  и  действительно  очень  неглупый
человек, и одаренный…
      Б: Ну, угадать некие механизмы – это...
      Ч: Но выяснилось однако, что не открыл… За Опариным  повторили  Фокс,
Эгами. Каждый называл свои  частицы  по-разному.  Фокс  называл  микросферы,
Эгами называл мореграны, значит морские граны. Было показано  также,  что  в
этих  могут  сами  даже   происходить   синтезы,   то   есть,   аминокислоты
синтезируются  в  полипептиды,  нуклеотиды   синтезируются,   образовываются
цепочки, и опять было сказано, что вот нашли тайну  жизни.  Выяснилось,  что
не  нашли.  Почему?  Потому  что  цепочки  эти  образовывались   случайными…
случайно. И тут, наконец, было понято, но до сих пор не  всеми  понято,  что
главная проблема  возникновения  жизни  –  это  возникновение  биологической
информации. Главная проблема  не  синтез,  не  материальная,  информационная
проблема. Потому что любое живое, даже на уровне простейших,…  живые  должны
общаться друг с другом. Что значит общаться?  Ну,  в  биологии  все  жестко.
Общаться – это  значит  иметь  возможность  кушать  друг  друга.  Круговорот
материи в природе и сейчас таков, что, в  конце  концов,  все,  что  умирает
потом оказывается съеденным и снова дает жизнь.
      Б: А может сначала будет съеденным и потому умрет.
      Ч:   Может и так.
      Б: Это очень похоже на нашу бизнес-реальность.  Вполне  биологический
закон.
      Ч: Следовательно, проблема информационная. Что значит  общаться?  Это
значит иметь язык общения. А что значит язык? Это значит, код  должен  быть.
И тут встала  проблема  четко  сформулированная:  возникновение  жизни  есть
проблема  возникновения  генетического  кода.  Однако,  тут  были  проведены
некоторые оценки, которые показали, что  вероятность  возникновения  единого
кода, а код действительно единый и должен быть единый…
      Б: Для всего живого?
      Ч: Он фактически единый для всего живого. Есть  некоторые  исключения
для митохондрий и хлоропластов, но сейчас не о них речь… Он  единый.  И  это
важно, потому  что  только  благодаря  тому,  что  этот  код  единый,  может
существовать взаимосвязь и взаимодействие  живых  существ.  Приведу  пример,
простой пример. Вариант кода сейчас единый. Код  –  это  соответствие  троек
нуклеотидов  определенной  аминокислоте.  Он  вырожден  в  том  случае,  что
несколько разных троек могут соответствовать  одной  аминокислоте.  Обратное
вырождение отсутствует.  Это  значит,  что  разным  аминокислотам  не  может
соответствовать…, и это важно. Если было бы обратное вырождение, так же  как
и это самое, то тогда код не  был  бы  однозначным,  и  невозможно  было  бы
передавать его из поколения в поколение. Значит,  должен  быть  код,  должен
быть язык, который передается из поколения в поколение. И  код  должен  быть
единый. Почему единый?  Если  несколько  вариантов  кода  есть,  представьте
себе, как две бактерии или два существа, у которых один код  и  другой  код.
Код реализуется путём биохимических адаптеров и т. д.  Значит,  у  одного  –
одни системы адаптеров, у другого –  другие.  Поэтому,  встречаясь  такие  и
проникая друг в друга,… мы сталкиваемся с такой проблемой: генетический  код
и вся система его обслуживания для одного, является ядом для другого.  Иными
словами, если будут разнокодовые существа, то они при  встрече  гибнут  оба.
Один – потому что его съели, а другой – потому что съел отраву.
      Б: Не надо всякую гадость есть…
      Ч: А гадость – не что иное, как просто обладатель другой информации.
      Б: Чуждой…
      Ч: То есть, информация здесь играет роль  жизненно  важного  фактора.
Можно привести другой пример. Вот язык,  язык  –  это  тоже  код,  мы  слову
сопоставляем объект. Язык сейчас разный в разных культурах, и можно  думать,
что когда-то человечество тоже обретёт единый язык.  Так,  как  и  биология,
обретёт единый код.
      Б: Может уже был такой язык? Может такое быть?
      Ч: Это вряд ли. Тогда осталось бы что-нибудь.
      Б: Раскапывают какие-то инварианты языковые.
      Ч: Это именно инварианты, потому что я слышал  такие  версии.  Сейчас
пытаются….
      Б: Протоязык найти…
      Ч: Найти протоязык и найти  какую-то  причинно-следственную  связь  в
образовании  языка.  Это  издержки  картезианства,   это   издержки   нашего
образования,  нам  вдалбливали,  что  обязательно  должна  быть  причина.  И
обязательно должно быть следствие. В биологии это не  так.  И  в  информации
это  не  так.  Информация,   согласно   Кастлеру,   это   случайный   выбор,
беспричинный выбор, но запомненный.
      Б: Это ценная информация.
      Ч: Она становится  ценной,  языковая  информация,  если  много  людей
обладает этим языком. Если кто-то захочет  выдумать  своё  эсперанто,  такие
попытки есть, но до сих пор не очень удачные. Чаще,  это  попытки  у  детей,
выработать свой язык. Он для себя выработал свой язык, а другому сказать  не
может.
      Б: У молодёжи есть свой сленг, который каждое поколение меняется. И в
этом смысле, эта попытка, отчасти, реализуема.
      Ч: Но сленг тогда становится ценным, если  достаточно  многочисленное
общество принимает эту речь. То есть, ценность вырабатывается  в  результате
общения и согласования. Это и есть условная информация.  Было  посчитано,  а
какова вероятность того, что код, а также вся система белков,  обслуживающих
код, случайно вся возникнет?  Подсчитали.  Честно  подсчитали.  10-400.  Это
абсурдно,  посчитали  и  прослезились.  Когда  это  было  подсчитано,   люди
разделились. Первые, которые так  надеялись,  что  мы  все  подсчитаем,  все
узнаем. Они были разочарованы и пришли к мысли,  что  на  самом  деле  наука
бессильна, а жизнь создал Бог. Бог указал, какой именно код…
      Б: Видимо грант закончился, и можно было закрывать тему.
      Ч: Можно, до сих  пор  про  Бога.  До  сих  пор  возникновение  жизни
приводится в разных  конфессиях,  как  примеры  научно  не  познаваемого,  а
следовательно, и является  доказательством  существования  Божия,  и  многие
люди в это верят.  С  моей  точки  зрения,  это  результат  разочарования  и
бессилия  тех,  которые  очень  надеялись  таким  простым  способом   что-то
объяснить. Таким простым способом нельзя. Опять  же  пример  из  языка,  вот
сейчас мы в России владеем русским языком.
      Б: Думаем, что владеем.
      Ч: Думаем, что владеем, во всяком случае, понимаем друг друга. Ну,  к
примеру  140  млн  человек.  Зададимся   вопросом   и   подсчитаем,   какова
вероятность, что 140 млн одновременно выберут одинаковый словарь.  То  есть,
что все 140 миллионов, услышав слово дом, будут понимать, что  это  строение
с крышей, с окнами. Вероятность будет 10-1000.
      Б: Да уж, не меньше.
      Ч: В чём я увидел решение это проблемы? Решение очень простое: кодов
сперва  было  много,  и  из  них  каждый  не  был  ценным.   И   вероятность
возникновения каждого кода, это можно обосновать,  но  я  не  буду  на  этом
сейчас останавливаться, но кодов много: чисто  физически,  биологически,  не
буду вдаваться, кодов много. Кодов было много и вероятность каждого  кода  –
единица. Почему? Потому что это вероятность предложения любого  варианта  из
всех возможных. Когда вы выбираете случайно какой-то вариант из  этих  всех,
то вы выбрали. Другой выберет другой вариант. Но это другой.
      Б: Перебор закончен?! Перебора-то нет!
      Ч: Перебор закончен. То есть, если Вы тыкаете наугад в точку, то вы в
какую-то да попадёте. И вероятность того, что вы попадёте…
      Б: В какую-то точку.
      Ч: В какую-то точку.
      Б: 100%.
      Ч: 100%.
      Б: Это называется пальцем в небо, то ты попадёшь.
      Ч: Попадёшь в эту. Но тогда встанет другой вопрос. Если их много,  то
как образовался один. И вот здесь, была предложена модель и была  обоснована
модель борьбы условных информаций. Она проста:  в  ней  предполагается,  что
информация запоминается. Запоминается надолго, а в  биологии  это  значит  –
передаётся потомству. Второе: при встрече разных  особей,  взаимодействие  в
биологии антагонистическое. Оно может в общем случае и нет, но в биологии  –
антагонистическое. Это значит, что при встрече какого-нибудь  биологического
существа себе подобного,  но  с  другим  кодом,  ведет  к  гибели  обоих.  Я
повторяю, один – потому что его съели, а другой – потому что съел отраву.
      Б: Ну, тогда выживет, не сказать что сильнейший.
      Ч: Случайно выживет популяция. Кто-то выживает.  Скажем,  встретились
двое – погибли. Одних было больше, других меньше. Тех, которых  хотя  бы  на
одну особь больше, они останутся.
      Б: Значит, выживает большинство, либо те, которые сидели  тихо  и  не
кушали никого?
      Ч: А такое невозможно. Кушать хочется.
      Б: Однако,  всегда.  Получается  так,  что  есть  у  вас,  допустим,
распределение по  кодам  и  распределение  по  численности,  и  в  итоге,  а
коммуникация всегда парная, и интенсивность  коммуникации  не  важно  какая,
правильно я понимаю?
      Ч: Ну, на самом деле, для генетиков важно. Для того, чтобы 4 млрд…
      Б: То есть, выживает тот, у кого есть избыточное количество особей, по
сравнению с другими?
      Ч: В первом грубом приближении так.
      Б: Интересно, очень интересно.
      Ч: И это, действительно, так, как ты сказал полностью, если  принять,
что коды абсолютно симметричны,  т.е.  никакого  преимущества  материального
нет. Тогда выживает случайный, тот, который хотя бы немножко  больше,  и  он
выживает так, что полностью вытесняет остальных.
      Б: Дмитрий Сергеевич, один момент. Можно понять такую вещь? Речь идёт
об особи, которая питается, как их называют  –  консументы,  т.е.  они  друг
другом питаются.  А  есть  же  продуценты,  есть  же  растения,  которые  не
питаются органическими, биологическими существами? Они как? С кодом что?
      Ч: На том этапе биологической эволюции, о которой мы сейчас  говорим,
не было ни растений, ни животных, а были, так называемые…
      Б: Прокариоты? Нет?
      Ч: Даже не прокариоты. Это гиперциклы, назвал Эйген.
      Б: Эйгеновские гиперциклы. Такие гиперциклы в разных  локусах,  потом
они встречались …
      Ч: Они питались друг другом.
      Б: И погибали оба, если они чужаки. Тогда что  ж  получается?  Съесть
ближнего – это почти безопасная вещь?
      Ч: С точки зрения генетических кодов – все мы братья. Если мы ближние,
то можем кушать друг друга. Особенно, любят кушать друг друга учёные.
      Б: Ну, у них изощренный ум. Они большие гурманы.
      Ч: На самом деле, вся биосфера  современная  состоит  из  трофических
уровней. В них есть продуценты и  консументы.  Продуцент  –  это  тот,  кого
кушают, консумент – тот, кто кушает.
      Б: Есть консумент второго уровня…
      Ч: Да, там уровни есть. Но  каждый  из  видов  одновременно  является
продуцентом для более высшего и консументом для низшего.
      Б: Но есть продуценты первого, самого нижнего уровня – они уже никого
не кушают.
      Ч:   Ну, что никого не кушают, такого...
      Б: Ну, там же синтез, фотосинтез и растения, травка? В хорошем смысле
слова травка!
      Ч: Фотосинтез есть и у растения, и травка есть. Ну, если  разобраться
как следует, то травка тоже питается органическими веществами.  Её  удобрять
нужно.
      Б: А там уже будут все те же самые генетические циклы. А вот как!  Не
уйдёшь, даже будучи вегетарианцем, ничего тебя не спасёт. Понятно.
      Ч: Одно из важных свойств, которое было показано, это то,  что  может
образовываться чистое состояние, то есть, фактически образуется  единый  код
без исключений. Этот взгляд противоречит статистике, потому что  если  много
разных вариантов, почему их нет? А вот потому их  и  нет,  что  между  этими
вариантами  антагонистическое  взаимодействие.  С  виду,  это   противоречит
статистической физике. Почему один образовался?
      Б: Это как в космологии. Почему нет антиматерии? Потому что  если  бы
она была, она тут же схлопнулась. Тот избыток, который остался  –  это  наша
материя. Вот что-то такого типа, да?
      Ч: Ну, примерно, там немножко сложнее.
      Б: Там много вариантов. Тогда, я извиняюсь, я не биолог, тем не менее,
хочу спросить,  но  когда  в  генетическом  коде  червяка  и  человека  есть
различия, это не об этом коде идет речь? Это какой-то более глубинный код?
      Ч: Нет. Именно об этом коде, и могу тебя огорчить, у червя земного и у
нас с тобой код одинаковый.
      Б: Поэтому, когда говорят: «Ах ты, червь ничтожный!» – это, на  самом
деле, не оскорбление. Констатация факта.
      Ч: Констатация фактов, что по коду – это брат наш меньший.
      Б: Вот Вам и буддистская традиция. Червяков обижать нельзя.  Это  все
живое.
      Ч: Травку тоже нужно кушать.
      Б: Но, вероятно, надо попросить у нее прощения.
      Ч: У червя тоже можно попросить прощения.
      Б: Когда на рыбалку идёшь и поплевываешь на крючок….
      Ч: И у рыбки нужно попросить прощения.
      Б: Вот вам пантеистический образ мира сразу возникает. Все есть братья
по коду, не по крови, а по коду.
      Ч: Эта модель потом оказалась очень плодотворной во многих  и  многих
областях. А именно, она была применена к последней эволюции человечества,  а
именно к образованию крупных государств из мелких княжеств.
      Б: Социогенез.
      Ч: Для этого пришлось ввести в эту модель  ещё  и  распространение  в
пространстве. Вот эта распределенная модель, она как раз  и  использовалась.
При этом было необходимо учесть, что пространство не однородное, есть  горы,
реки и т.д.
      Б: Это как тепловая диффузия в неоднородной  среде,  с  плёнками  или
полупроницаемая?
      Ч: Там  оказалось  много  очень  интересных  эффектов,  эта   модель
описывает. Описала она фактически вот что: была взята карта Европы и  сперва
заселена мелкими-мелкими княжествами.
      Б: Случайным образом?
      Ч: Более или менее случайным образом, но было принято, что  в  каждом
княжестве не то, чтобы свой язык, а немножко своя информация,  свои  правила
поведения.
      Б: Этническая идентичность, код, ценность, т.е. мы, наше племя.
      Ч: Было учтено также, что при этом взаимодействии вовсе не обязательно
убивать друг друга, но можно обращать.
      Б: В свою религию…
      Ч:   Эта модель, кстати, почти не изменилась.
      Б: В общем да. Да. Не по крови.
      Ч: Эта модель, кстати. Это казалось чудо. Это как  раз  сделал  Артем
Малков.
      Б: Под Вашим руководством.
      Ч: Просто. Да, конечно.
      Б: Вы были руководителем его кандидатской? По-моему, да?
      Ч:   Я был идейным руководителем.
      Б: Да, да.
      Ч: А получилось очень забавно. Действительно было заселено, потом  на
компьютере  нажал Enter.  И  начала  эта  соция,  называемая  европейскими
народами, жить, а именно вытеснять друг друга.
      Б: Всеми способами.
      Ч: В результате, вытеснение проходило до тех пор, пока не  натыкались
на препятствия миграционные.
      Б: Естественные,   природные.
      Ч: Так образовалась Испания. Прямо  так.  Франция,  Англия  долго  не
могла, потому что же между Англией и Шотландией горы.
      Б: Да.
      Ч: Вообще, Шотландия горная страна.  В  конце  концов,  объединились.
Долго не могла Германия объединиться.
      Б: Дольше всех, наверное.
      Ч: Дольше  всех.  И  тогда  посмотрели,  а  почему  она   не   хочет
объединяться?
      Б: Так.
      Ч: Там у них оказалось, что информационные различия несколько больше,
чем у Франции. Информационные различия в этой модели  трактуются  так:  есть
коэффициент,   который,   соответственно,   отражает   в   какой   мере   ты
рассматриваешь  своих,  как  своих,  а  чужих,  как  чужих.   Или   что   ты
предпочитаешь, кто твой больший враг: сосед или иностранец?
      Б: Так, и что же у немцев оказалось?
      Ч: У них сперва были, были.
      Б: Иностранцы.
      Ч: Так сказать неприязнь между Пруссией, религиозные различия,  Южная
Германия.
      Б: Да, католики.
      Ч: Католики, Северная Германия - это …
      Б: Протестанты.
      Ч: Протестанты. И мы  решили  сделать  волевое  усилие,  а  именно  –
уменьшить эти  разногласия  и  как  бы,  так  сказать,  параметры  чуть-чуть
сблизить. Реально это соответствовало усилиям Бисмарка,  который  буквально
на самом деле объединил Германию и …
      Б: А на каком основании? Вот как это звучало в Вашей модели?  Что  Вы
сказали, что есть некая идентичность немцев?
      Ч: Язык.
      Б: Язык, да.
      Ч: Что язык играет большую роль, чем религия.
      Б: Да. 871 год. 1871 год  –  образование  единой  Германии  благодаря
железному канцлеру. Интересно, он её 20 лет вел. Он 20 лет был канцлером.  А
у нас был Горчаков в это время. То великие были люди. И если бы они…
      Ч: Кстати, Горчаков учителем  Бисмарка  был.  Тот  проходил  практику
мелким чиновником.
      Б: Бисмарк?
      Ч: Да, в немецком посольстве, в прусском посольстве.
      Б: В прусском посольстве. Вот видите.
      Ч: При русском дворе.
      Б: Если  бы  они,  наверное,   продолжали   быть   при   дворах   и,
соответственно, при силах, может быть, с Германией не было бы  войны,  может
быть, по-другому сложились отношения.
      Б: Но это мы сейчас поговорим.
      Ч: Основное любимое занятие русской интеллигенции  –  обсуждать,  что
было бы если бы.
      Б: У Хемингуэя на этот счет...
      Ч: Всем известно, что это абсолютно бесполезный труд.
      Б: Согласен. Да. На самом деле в Германии возможно альтернатив  войне
не было. Вопрос лишь с кем.
      Ч: Верно. Но модель показала вот что: когда Германия объединилась, то
тут же, согласно модели, Германия пошла во  все  стороны.  Первая  и  Вторая
мировая война фактически  в  модели  выстраиваются.  Немецкая  экспансия.  И
согласно модели, Германия сперва завоевала  Францию,  а  потом  ринулась  на
Советский Союз, и дошли почти до Москвы.
      Б: Тут Вы остановили компьютер, я подозреваю.
      Ч: Да, рука дрогнула.
      Б: Рука дрогнула. Так, во второй раз потом Вы прогнали. Интересно.
      Ч: Нет, во второй раз не прогнали, мы изменили параметры.
      Б: Так Вы все-таки …
      Ч: А именно  параметры  вот  какие:  параметр  антагонизма  к  немцам
увеличили в несколько раз.
      Б: Так.
      Ч: И параметры, так сказать…
      Б: Сплоченности.
      Ч: Параметр сплоченности.
      Б: То есть, это  любовь  к  ближнему,  локоть  ближнего  чувствуем  и
ненависть к врагу.
      Ч: Да.
      Б: И ненависть к врагу, в сущности, в войне это и рождалось. У кого-то
уныние, а у кого-то наоборот вот этот дух.
      Ч: Наши изменения,  на  самом  деле,  соответствовали  речи  Сталина,
которая начиналась: «Братья и сестры!».
      Б: Соответствовали.
      Ч: Отечество, на котором начиналось братья и сестры.
      Б: И тут же вернули символы  русского  оружия,  доблести  полководцев
прошлого.
      Ч: В общем, были изменены информационные.
      Б: Но для того что бы изменить, нужно было обратиться к генетической,
социально-генетической информации народа, которую как бы  пытались  стереть,
подавить. А она…
      Ч: На самом деле это не столько генетическая, сколько…
      Б: Социально-генетическая.
      Ч: Информационная, в смысле поведенческая.
      Б: Возможно, да.
      Ч: Образ жизни, менталитет.
      Б: Да. Если доброго человека долго доставать, то в какой-то момент, он
так разозлится, что хуже всякого злодея покажется. Да. Вот примерно это  они
и не понимали на Западе.
      Ч: И тут произошло, мы изменили.
      Б: Русское чудо.
      Ч: Тут произошло  русское  чудо.  Соответственно,  поперли  и  немцев
выперли, взяли Берлин. И согласно модели должны были занять всю Европу.
      Б: А тут значит кто же нам?
      Ч: Атомная бомба.
      Б: Все-таки Сталин как бы испугался?
      Ч: Атомной бомбы, да. Я не знаю, что  бы  было  бы,  если  бы  он  не
испугался.
      Б: А реально, сколько было этих изделий, у американцев в это время?
      Ч: Считанные единицы, но представь себе на Москву одна бы...
      Б: Но в это время уже  все  были  в  Москве.  Все  уже  вернулись  из
эвакуации. Москва была совершенно уязвима.
      Ч: Даже если не Москву,  даже  могли  Киев.  Это  как  раз  Хиросима,
Нагасаки.
      Б: Не готов он был к этому, да.
      Ч: У нас еще не было атомной бомбы.
      Б: Я знаю, слава Богу, что остановился, да.
      Ч: Что было, то было.
      Б: То есть, Трумэн пугал не столько японцев, сколько нас этой бомбой.
      Ч: В общем, да. Эта модель вот чем, на мой взгляд, привлекательна. Она
показывает, сколь серьезную роль в истории, и в социологии,  и  в  экономике
играют нематериальные факторы. Они тоже играют роль,  отрицать  не  буду,  а
сколь серьезную роль играют информационные или  что  тоже  -  идеологические
факторы.
      Б: Ну, идеология вещь более узкая часто,  она  просто  оформляет  эти
факторы.
      Ч: Да.
      Б: Вот потому что, Вы сказали,  поведенческие,  есть  некая  культура
поведения вот этого этноса на этой территории, и она живет веками.
      Ч: Ну, это есть,  так  сказать,  если  ее,  вот  этот  фактор  как-то
называть, то это информационный фактор, в понимании Кастлера.
      Б: Ну, это, несомненно, да. И что же тогда в Вашем представлении  уже
не о европейской этой компании Второй мировой войны, а если мы  будем  брать
нации, государства в современной мировой карте, геополитической?
      Ч: Наш анализ информационного единства или  идеологического  единства
современной России приводит к печальным результатам.  У  нас  этот  фактор,
этот коэффициент очень слаб.
      Б: Может быть, вызов какой-то, который поднимет, как во  время  войны
коэффициент, что может быть?
      Ч: Может и поднимет, так сказать, это даже осознано и на высшем уровне
сейчас, раньше слово патриот было ругательным.
      Б: А сейчас необходимо.
      Ч: А сейчас слово «патриотизм» и «патриот»… Вот празднуем победу  или
поражение под Бородино. Но, во  всяком  случае,  патриотическое  воспитание…
сейчас воздается этому большое...
      Б: Ну, это буквально вот несколько лет как началось.
      Ч: И я очень надеюсь, так сказать, что здесь, вот в этом  поворот,  а
это поворот.
      Б: Конечно, да.
      Ч: Какую-то долю внесли наши работы.
      Б: Несомненно.
      Ч: Кстати, именно эта работа, когда я, мы ее докладывали  у  Гордона,
она и была удостоена премии.
      Б: Это миллион, который Вы...
      Ч: Миллион который я разделил и считаю, что правильно сделал.
      Б: Это  отдельная  история. Я  просто  немножко  отвлекусь.  Дмитрий
Сергеевич был одним из участников, была  у  Гордона  когда-то  замечательная
передача, когда-то он делал хорошие вещи, это ночные эфиры  Гордона,  беседы
с учеными на  самые  разные  темы,  и  биология  здесь  была,  и  физика,  и
информационные какие-то вопросы, и вопросы культуры,  психологии,  чего  там
только не было. Гордон вдохновенно  молчал,  он  это  умеет  профессионально
делать, и уместные вопросы были. Там на самом деле  хороший  режиссер  была,
Оля, как ее, забыл, сейчас, фамилия, которая готовила каждый раз.
      Б: Ну, можно  уточнить  потом...  Ну  и  Саша,  конечно,  прекрасными
актерскими данными обладал, это действительно производило  впечатление.  Так
вот, двести, по-моему, человек было в итоге  участников.  И  решили  сделать
шоу "Как ученые будут драться из-за миллиона золотом».
      Ч: Это не Гордон решил, это какой-то неизвестный...
      Б: Банк, банк, не помню какой банк. И они вот решили это шоу сделать,
вот сейчас мы посмотрим на всю  сущность.  И  вдруг  возникает  удивительная
вещь. Ну, здесь, конечно, был какой-то за кадром  разговор,  рефлексия,  но,
тем не менее, сообщество, оказалось,  не  предоставило  такого  удовольствия
показать склоку в эфире, вместо этого оно выбрало  Дмитрия  Сергеевича,  как
наиболее нравственного, авторитетного человека, и действительно был  выигран
миллион  евро,  не  доллары  даже  были.  Там,  по-моему,  коэффициент   был
приличный. Там, по-моему, Шноль еще был в номинации, еще кто-то,  и  Дмитрий
Сергеевич сделал такой ну, царственный жест благородный, он сказал,  что  на
самом деле, а судьи кто? И почему, собственно, надо обделять своих коллег  и
так  вот  поделил  этот  миллион,  ходил  в  сберкассу  здесь  на  Ленинском
проспекте, выдавали ему одну двухсотую от миллиона каждый  раз,  и  его  уже
там хорошо знали. Дмитрий Сергеевич, я честно боялся как бы Вас ну  с  этими
деньгами…И выдавал коллегам. Это было, в общем-то, удивительное явление.
      Ч: Здесь дочь играла  роль.  Это,  кстати,  очень  серьезное  дело  -
разделить миллион.
      Б: Не  каждому  такая  задача  по  плечу.  Это,   мне   кажется,   и
психологически тяжело, и физически. Ходить, как  на  работу  в  банк  и  все
время отпиливать кусочек для голодного коллегии. Я тоже присутствовал.
      Ч: А коллеги назначали время, потом не являлись...
      Б: Даже так? Нет, я пришел вовремя. И  наблюдал  эту  сцену.  Дмитрий
Сергеевич жестом, издалека: "Мне, пожалуйста, отсыпьте!" Его уже знали.  Это
было очень колоритное зрелище. Пожалуй,  это  вообще  уникальное  событие  в
истории взаимоотношений научного сообщества и  шоу  бизнеса  и  власти,  как
угодно, то есть, я не могу даже заподозрить, где  бы  такое  могло  быть.  С
одной стороны, это благородство Дмитрия Сергеевича, с  другой  стороны,  это
мудрость сообщества, которое не пошло на поводу вот у этих самых шоуменов.
      Ч: Тут еще важно было вот что. После этого  ко  мне  подходили  люди,
которые не  участвовали  и  никакого  интереса  материального  не  имели,  и
совершенно искренне благодарили меня. Я был удивлен и  спрашивал  «За  что?»
Ответ: «Вы продемонстрировали, что для ученых есть вещи более значимые,  чем
просто деньги».  И  это  в  нашем  ученом  сообществе,  которое  тогда  было
обделено, обобрано, унижено и оскорблено.
      Б: Это было самое начало 2000-х годов.
      Ч: Да. Это подняло дух ученых.
      Б: Что есть рыцарство такое.
      Ч: Что ученые – есть ученые. Не все из них барыги и бизнесмены.
      Б: Вот такая история, как вот здесь с борьбой ценных информаций,  чья
победила, чья взяла?
      Ч: Я бы сказал вот что. В сообществе, именуемом учеными, победила все-
таки…
      Б: Солидарность.
      Ч: Победил все-таки, был повышен параметр дружбы.
      Б: Слово «солидарность» затаскано, но здесь оно уместно.
      Ч: Да, повышен параметр солидарности. И это важно, я  считаю.  Как-то
повлияло на неученое сообщество, я не очень знаю.
      Б: Ну, наверное, это удивило многих.
      Ч: Многих удивило действительно, многие считают, что я поступил глупо.
Надо было взять миллион, удрать за границу…
      Б: Вы знаете, вот сейчас мне пришло это в голову, это могло  повлиять
на власть, потому что они  увидели,  что,  все-таки,  несмотря  на  принятые
меры, научное сообщество еще может  консолидироваться,  и  поэтому  Академия
может быть жива благодаря тому, что Вы поделили миллион.
      Ч: Ну, мне приятно это слышать.
      Б: Вот такая мысль пришла.
      Ч: Ну, я не склонен преувеличивать свою роль в истории.
      Б: Но люди-то видят, вот они как молекулы ртути, Черчилль,  по-моему,
так про русских сказал. Сколько ни  дели,  они  обратно  соберутся  в  некое
единство. Вот ученые это продемонстрировали. А это настораживает,  значит  с
ними  шутить  не  так  просто,  значит,  есть   какое-то   консолидированное
поведение, и, наверное, разумное, раз они неглупые люди.  В  общем,  нам  не
дано предугадать, как наше слово отзовется.
      Ч: И поражение от победы ты сам не должен отличать. Ты должен жить  и
работать. Сейчас эта модель условных информаций используется очень часто:  в
экономике, в социологии.
      Б: А в экономике информация - это тип денег, который что-то  на  себе
несет в той или иной бизнес-структуре?
      Ч: В экономике со времен Маркса идет спор на тему, проблема которой не
решена: «Что есть деньги?»  Согласно  Марксу,  деньги  –  это  универсальный
товар, который с современной точки зрения не  определен,  потому  что  товар
должен иметь полезность. А деньги, как говорил Чичиков, есть фук! Мечта!
      Б: Кто-то говорит, что это зло.
      Ч: Кто-то добро. Это есть, с одной стороны, «люди гибнут  за  металл,
сатана там правит бал». А с другой стороны, как из цыганского романса:  «Без
денег жизнь плохая, не годится никуда».
      Б: Ну, да.
      Ч: Так, что есть деньги? Современные деньги, которые даже  не  всегда
бумажки. А часто просто какая-то циферка в компьютере.
      Б: Да, нули в строке компьютера.
      Ч: Или на карточке. Я сейчас работаю над темой и говорю  о  том,  что
деньги есть условная информация. И это помогает понять, как и какие  валюты,
как друг с другом борются.  Помогает  сделать  какие-то  выводы  и  помогает
понять происходящее.
      Б: То есть, правильно ли я понял, что если есть  экономика  товарная,
когда  деньги   были   эквивалентом   определенным,   обслуживали   товарную
экономику.  А  появилась,  с  некоторого  момента,  собственно,   финансовая
экономика, которая всё больше уходит в отрыв, живет сама по себе,  и  деньги
делают из воздуха, деривативы, пузыри. И вот  именно  эта  сторона  наиболее
сложна, загадочна и неуправляема на сегодняшний день.
      Ч: Да. Модель борьбы условных информаций помогает понять, а как бы ей
можно  было  управлять.  Современная  финансовая  система  очень  сложна   и
запутана. Даже, некоторые говорят,  специально  запутана,  для  того,  чтобы
деньги делать из воздуха.
      Б: Чтобы ловить рыбку в мутной воде, ее надо взбаламучивать.
      Ч: Да,  там  это  серьезно.  Потому  что  отказаться  от  денег  тоже
невозможно. Эта информационный носитель, информация.
      Б: Это параметр порядка, своего рода.
      Ч: Ну,  в  каком-то  смысле,  это  параметр,  в  каком-то  -  просто
информация.
      Б: Если бы мы занимались  натуральным  обменом,  то  у  нас  бы  была
таблица, какой товар, на что обменивать. И это была бы огромная таблица.
      Ч: Так, в 95-м году именно так и было.
      Б: Так и было. Ну, а деньги вводят вместо таблицы одну строку цен.
      Ч: Это  очень  обоюдоостро,  потому  что  именно  это  обстоятельство
позволяет делать из воздуха.
      Б: И это всегда было?
      Ч: Это не всегда было, но всегда была борьба с  этим.  И  всегда  эта
борьба была безуспешна. Ну, к примеру, ростовщичество.
      Б: Но ведь были времена, ростовщичество – это маленький банк, не  так
ли?
      Ч: Ну, ростовщик - это банк.
      Б: А ведь были времена, когда деньги  уничтожались.  Вот  как  у  нас
безнал, он в конце года сгорал, если не израсходован. И были  деньги  еще  в
средние века, в 12-м веке,  по-моему,  был  молоток  такой,  когда  чеканили
чешуйки с изображением местного правителя. И эти чешуйки находились  горками
в раскопках, в культурных слоях, потому что год прошел – выбрось чешуйки.  И
накапливать не удавалось. Может, я, конечно, утрирую.
      Ч: Это немножко не так. Дело в том, что чеканка монет уже  превратила
деньги из  товара  в  информацию.  Потому  что  отчеканенные  деньги  стоили
гораздо больше, чем золото. Хотя,  чеканились  из  золота,  и  недаром  было
право чеканить только у короля, суверена.
      Б: Это, вероятно, деньги, которые ходили между границами стран. Когда
валюта стала универсальной, а внутри страны даже не серебряная, простая.
      Ч: Серебряные были, но чеканить монеты было право только у правителей.
      Б: Чекан с двух сторон –  это  технологически  сложная  прессовальная
техника.
      Ч: Это сложно. Но другое зло – это  фальшивомонетничество.  Если  это
информация, то ее можно просто так взять.
      Б: Смотрите, Дмитрий Сергеевич, есть  все-таки  какой-то  нонсенс.  С
одной стороны, деньги должны быть эквивалентами товаров, они должны быть  им
обеспечены. А про информацию мы знаем. Вот мы сегодня поговорили, и я  много
интересного узнал от Вас. Вы же не  оскудели  от  того,  что  поделились  со
мной,  но  я  ее  получил.  Получается,  что  она   размножается,   свойство
информации  –  размножаться,  а  не  сохраняться.  А  деньги  как  будто  бы
привязаны к материальным вещам, а материи сохраняются,  деньги  сохраняются.
Может быть, я не прав.
      Ч: Нет, ты прав. Это одна  из  проблем,  над  которой  надо  серьезно
думать. А информация,… есть понятие ценной информации. При этом,  информация
любая может распространяться и так  далее  и  так  далее,  увеличиваться.  И
количество информации  может  изменяться.  А  количество  ценной  информации
сохраняется, сохраняется ее ценность.
      Б: То есть, ценность – это обеспеченность материальным активом.
      Ч: В конце концов, да. Ну, к примеру, написали книгу, поделился своими
рассказами – хорошо. У тебя была информация, у меня была  информация.  Книгу
напечатали, тираж. То  есть,  количество  информации  увеличилось?  Конечно.
Посчитаем по Шеннону, жутко увеличилась.
      Б: Она стала доступной  и  так  далее.  А  количество  идей  осталось
прежним.
      Ч: А количество ценной информации, то есть информации, которую  можно
использовать, осталось прежним.
      Б: То есть, что ты хотел сказать,  что  в  одном  экземпляре,  что  в
тысяче.
      Ч:   Оно не изменилось.
      Б: Дмитрий Сергеевич, Вы  подробно  рассказывали  о  борьбе  условных
информаций. И были модели о развитии некой  Европейской  супер  цивилизации.
Сегодня  мы  наблюдаем  попытки,  отчасти  они  удались,  отчасти  нет,  это
возникновение  ЕС  (Европейского  Союза).  Нечто  подобное,  сейчас,   после
распада Советского Союза, стран СНГ, возникают новые союзы: Таможенный  союз
– Россия, Казахстан, Белоруссия – Украина начинает  интерес  проявлять,  то
есть, начинается новая сборка. Страны ШОС, Китай включен, Россия,  какие-то
тихоокеанские. То есть геополитические и экономические союзы начинают  бурно
формироваться. В чем здесь суть? Для будущего выживания  в  борьбе  условных
информаций возникает что-то типа аттракторов на карте мира. Но  каков  итог?
Возможно ли какое-то равновесие, как в биологической системе,  в  биоценозе,
когда есть разнообразие, оно есть гарант устойчивости или адаптивности  этой
системы или будет всё поглощено в единую какую-то ценностную систему?  Будет
возникать некое гомогенное ценностное поле. То  есть,  глобализации,  какого
типа возможны? Вот эти сюжеты я хотел  с  Вами  обсудить,  вот  Ваше  мнение
здесь в этих кодах. Мне кажется, очень плодотворные могут быть результаты.
      Ч: Во-первых,   первое   замечание   относительно    биологического
разнообразия. Дело вот в чем: с точки зрения информационного подхода, то  на
первом уровне, а именно информационный код…
      Б: Там его нет.
      Ч: …генетический,  единый,  там  уже  глобализация  в  этом   смысле
произошла.
      Б: Но это в смысле уже для бионтов, для биосферы глобализация.
      Ч: Для биосферы. Вместе с тем разнообразие осталось.
      Б: На каком оно уровне тогда?
      Ч: На следующем информационном уровне, не на кодовом, а на следующем.
      Б: То есть, если говорить, скажем, о языке, то есть алфавит,  условно
говоря, да? А есть фонетические какие-то там надстройки, нюансы.
      Ч: Ну, в Одессе говорят по-русски, но по-другому, нежели в Москве.
      Б: Ну, допустим, в Китае у них иероглифы являются основой, это код их.
А в южных и северных провинциях люди не  понимают  друг  друга,  потому  что
произношение другое.
      Ч: Ну, если одессит приедет в Архангельск, там его не все поймут.
      Б: Ну да, его юмор могут не все понять.
      Ч: На этом следующем информационном уровне.
      Б: Будет разнообразие.
      Ч: Конечно, разнообразие должно быть. Это разнообразие фактически, оно
уже  имеет  почву  в  каком-то  смысле  и  материальную,   а   именно,   это
распределение труда. Вот если рассматривать ценоз или нишу какую-нибудь  или
даже биосферу. Какой там труд может быть?  Может  труд  поглотить  солнечную
энергию, может есть труд …
      Б: Пережевать, преобразовывать…
      Ч: Преобразовывать и так далее, и так далее.
      Б: Есть труд по поимке пережевавших.
      Ч: Конечно же, это все живет в равновесии. Кстати,  интересно  мнение
биологов. Дарвин как раз провозгласил борьбу, а дарвинисты  -  последователи
Дарвина - на самом деле категорически провозгласили нечто другое.
      Б: Симбиоз?
      Ч: Да! Всеобщее согласие.
      Б: То есть, на самом деле образ райского парадиза, рая, где  Агнец  и
Лев все вместе – в этом есть какая-то и биологическая…
      Ч: Биологическая вот что: это труды Кропоткина, князя, он  был  очень
глубокий ученый. Анархист, само собой.
      Б: Там и анархист он был не такой, как его последователи.
      Ч: Это правильно. Не такой как батька Махно.
      Б: Ну, уж точно.
      Ч: Кропоткин, Прянишников, ну, в конце  концов,  и  Николай  Иванович
Вавилов, их последователь. У них все это выглядело, принцип согласия  у  них
выглядел так: жрут друг друга? Да, жрут, но в  меру.  Если  присмотреться  к
естественному  положению  в   какой-нибудь   нише,   есть   хищники,   есть,
соответственно, жертвы, есть травка и  так  далее.  Оказывается,  что  волки
сжирают не всех зайцев, а когда зайцев становится мало…
      Б: Они их жалеют.
      Ч: Они их жалеют. И знаете, их жены во всяком случае перестают рожать.
      Б: Знаете, это значит, что природа живет по понятиям.
      Ч: Природа живет по понятиям.
      Б: Беспредельщиков там нет.
      Ч: Беспредела нет, а если беспредельщик какой-то найдется, волк,  они
его сами сожрут.
      Б: Ну, вот, значит этика все-таки глубже заложена,  чем  человеческая
природа.
      Ч:   Ну, понимаешь, Киплинга все рассматривают как детского писателя,
но на самом деле это очень глубокий писатель.
      Б: Нет, ну он, конечно, был мудрый человек.
      Ч:   Там у него есть вот это вот.
      Б: «Мы с тобой одной крови». То есть, так я понимаю, что будет ценоз,
но уже, вот этноценозы, огромные, в глобальных масштабах..
      Ч: Для того чтобы глобальный мир мог глобально  существовать,  мирно,
конечно, необходима единая  валюта.  Единая  условная  информация  и  единый
центр, который управлял эмиссией этой валюты и так далее.
      Б: Который бы устраивал всех.
      Ч:   Который бы устраивал всех.
      Б: Но не та ситуация, которую мы имеем сегодня.
      Ч: При этом  распределение  труда  между  странами,  конечно,  будет.
Конечно, северные страны будут  потреблять  продукцию  сельскохозяйственную,
конечно,  будут  употреблять  энергию,  и  конечно,  материальное   какое-то
разнообразие будет. Духовное разнообразие может ли быть при  единой  валюте?
И конечно, единый язык, так чтобы любой человек мог попасть в  другую  точку
мира и его будут понимать.
      Б: Но он может быть, наравне с локальными языками, то есть,  это  как
единый язык плюс особенности диалекта. А вот то,  что  Вы  называете  кодом,
который мог бы быть единым – это что-то типа общечеловеческих ценностей  или
нет? Речь идет о более подробной вещи, язык?
      Ч: Нет, то, что  кодом  я  называю  и  то,  что  называю  обще-единой
информацией, на самом деле, на  самом  нижнем  уровне.  Это  единый  язык  и
единая валюта. Различия в правилах поведения, я думаю, что останутся.  Так,
как в биологии оно будет проявляться, так,  что  одни  будут  жить  за  счет
других, а те, в  свою  очередь,  то  есть,  получается  круговорот  товаров,
конечно, будет и круговорот ценностей, важно, чтобы это всех удовлетворяло.
      Б: То есть, идея равенства, она, в  общем-то,  не  в  механистическом
смысле, а в таком кооперативном смысле?
      Ч: Да. Я допускаю даже, что глобальный мир будет устроен сословно. Это
тоже очень важно.
      Б: Почему нет. Ну, вот меня, например, устраивает то сословие ученых,
где я сейчас прописан, наверное.
      Ч: Сословно не значит, что одни должны презирать других.
      Б: Отнюдь. Знаете, вот эта  кастовость  есть  в  той  же  Индии,  она
отменена формально, а по существу это основа этого  огромного  мира.  Потому
что человек в такой колоссальной машине, бедный человек, но его держит  весь
этот… Вот у них свадьба – это обязательно сотни людей,  хотя  человек  очень
бедный может быть. Он понимает, что за ним стоит вот этот вот социум.
      Ч: Да, и другой еще, у каждого человека есть, так сказать, стремление,
во-первых, быть как  все,  чувствовать  себя  в  коллективе,  и  быть  лучше
других. Это дуальное.
      Б: Ну, может быть, даже не лучше, а не как у других, то есть вот  еще
даже чувство противоречия: не хочу быть похожим.
      Ч:   Вот свое личное, индивидуальное…
      Б: Да, да, да.. Это тоже биологическая особенность?
      Ч: Да, это глубинная, именно биологическая особенность. В мире, где и
формально, и по существу касты отменены, вот человек рождается,  и  какие  у
него могут быть желания, в плане карьеры. Ну, в Америке считают, что  каждый
ребенок,  рождаясь,  мечтает  стать   президентом.   В   каком-то   возрасте
оказывается, что это не случилось и получается…
      Б: Комплексы.
      Ч: Дискомфорт психологический.
      Б: Возникает мысль убить президента.
      Ч: Ну, в сословно организованном обществе есть, как правило,  желание
быть лучше остальных в рамках данного сословия.
      Б: Ну да.
      Ч: И тогда он вовсе не мечтает стать президентом, а если  становится,
становится уважаемым человеком в данном сословии, уважаемым.
      Б: Это более реальная цель.
      Ч: Нет дискомфорта.
      Б: Потом, если возьмете, скажем, иерархию возрастов, вот  уважение  к
старшим, да?
      Ч: Да.
      Б: То это тоже. Сейчас, ты пока  молодой,  наберись  опыта,  потерпи.
Придет к тебе это уважение. Тоже есть, некая, так сказать, гармония с самим
собой и с социей. Есть, кстати говоря,  когда  индусы  разрушили  касты,  ну
формально, да? У  них  же  была  каста  мусорщиков,  неприкасаемых,  ну  они
остались, но мусорщиков нет. Горы мусора везде, и никто ничего не убирает.
      Ч: Каста осталась…
      Б: Каста  осталась,  но  поскольку  никто  не  хочет  себя  называть
мусорщиком, вот это уже проблема… Это фантастика. Я видел в Непале,  даже  в
Покоре, а там река у  них  прямо  в  центре  Катманду  –  река  мусора,  все
завалено. Не знаю, как с такой экологией можно жить? Вот это  пример,  когда
некая  ценность  социальной  жизни,   их   ставят   изгоями,   считают   это
унизительным. И вдруг  выясняется,  что  общество  задыхается  просто  из-за
того, что сословие исчезло целое.
      Ч: Вот можно представить себе такое  отдаленное  будущее,  ну  я  уже
повторяю, на самом  деле  очень  важный  вопрос.  Как  прийти  к  нему?  Без
кровопролития, во всяком случае, без большого кровопролития.
      Б: Есть соображения? Есть мысли?
      Ч: Модель говорит как. Надо управлять информационным параметром, т.е.
идеологией.
      Б: Но для этого ее надо признать, она же у нас как бы здесь запрещена,
в либеральной традиции западной она тоже  объявлена  низшей  функцией.  Надо
признать, что она  есть.  А  вообще  можно  ли  говорить  человеку,  который
следует каким-то  идеологемам,  что  вот  мы  сейчас  тебе  их  поменяем?  У
человека может исчезнуть чувство веры. Значит, это не настоящее, раз  кто-то
это меняет. Нет здесь  какого-то  диссонанса?  Идеология  менялась  медленно
или, если менялась, то революционно, с кровью, а если  мы  ее  объявим,  вот
сегодня так, а теперь вот так, то это  конформизм.  И  где  здесь  подлинная
вера в идеал? Вот эта вещь не противоречива ли?
      Ч: Я здесь немножко не согласен с тобой.
      Б: Я вопрос задаю пока.
      Ч: Но в вопросе есть некое утверждение, которое я хотел бы  оспорить.
Дело в следующем. На протяжении двух последних десятилетий  действительно  с
миром творится нечто, и впечатление такое, что мир сошел с ума  и  идеология
вся исчезла. На мой взгляд - это не так.
      Б: Она не исчезла, она множественна.
      Ч: Идеология якобы исчезла, и тогда исчезнет вера в будущее.
      Б: Мы объявили, что она умерла, но это, конечно, не значит, что…
      Ч: Объявили, но ничего она не умерла, т.е. идеология и идеологические
ценности Запада и Востока так и остались.
      Б: По Киплингу, Восток есть Восток, Запад есть  Запад,  вовек  им  не
сойтись.
      Ч: То, что у  нас  официально  объявили,  что  есть  общечеловеческие
ценности и они западные,  это  повлияло  как-то,  повлияло  отрицательно,  а
именно, в России это вызвало бурю криминала.
      Б: Вот так.
      Ч: Просто-напросто западные ценности: человек важнее государства…
      Б: Ну, здесь есть лукавство. Они-то эти ценности понимают там так, что
у человека свобода кончается там, где начинается  противоречие  со  свободой
другого. Это нам не объясняли…
      Ч: Это вообще лукавство. Свобода другого. В России всегда  было  по-
другому. Государство устанавливало границы, где свобода одного  противоречит
свободе другого.  Это  государство  устанавливало.  И  поэтому  отношение  к
государству было всегда уважительным.
      Б: Всегда? А бунты? А желание слукавить, схалявить?  Это  не  то  же
самое? Или это миф?
      Ч: Бунты были, есть и будут. При этом были  отступления  от  законов,
безусловно.
      Б: На то они и законы!
      Ч: На то они и законы, чтобы от них отступать. Все было. Но,  тем  не
менее,  если  стоял  вопрос:  что  важнее  для  тебя?  То  есть,   ну,   это
проявлялось, ведь в России была монархия. Власть царя – это власть царя.
      Б: К наместнику шли. Не в суд.
      Ч: На Западе по-другому. Хотя пришли к  этому  с  большим  трудом.  И
власть короля в Англии до сих пор, хотя – это чистая фикция.
      Б: Ну, это как своего рода, камертон, нравственный.
      Ч: Это символ.
      Б: Символ, но и  камертон.  Они  смотрят,  как  живут,  смотрят,  как
действуют. В Англии  день  рождения  королевы  празднуют  миллионы,  десятки
даже.
      Ч: Это уже традиция.
      Б: Но это неплохо.
      Ч: Но то, что навязали права человека. Но реально они превратились вот
во что: если человек может подкупить, то это его право. А если уж  подкупил,
то у него и право.
      Б: То  это  его  право.  А  меру  подкупа,  помните,  Гайдар  пытался
установить проценты за взятку, масштаб взятки  за  услуги  чиновника  и  так
далее. Он пытался их регулировать изначально. И вводил их  как  некую  норму
жизни чиновника.
      Ч: Ну, вводил. Ничего не ввелось.
      Б: Ну, потому что нормы там нет, там есть безмерные аппетиты.
      Ч: В России норма на взятки всегда была, по совести и справедливости,
и по чину.
      Б: Не по чину берешь.
      Ч: А у нас не по чину. В 90-е лихие годы не по чину брали.
      Б: Так оно и сейчас так, я думаю.
      Ч: На самом деле, 2000-й год в некотором  смысле  переломный.  Сильно
изменилось. В этой связи  вот  что:  вот  то,  что  мы  говорим,  и  модель,
которую… Модель есть модель,  но  кроме  модели  есть  концепция.  Концепция
такая: до сих пор, начиная с Адама Смита и Карла Маркса, вся история  и  вся
жизнь человечества рассматривались с материальной точки зрения. То есть  что
выгодно, что удобно и так далее, и так далее, безусловно, это  играет  роль.
Но, то, что я понял и хочу рассказать  другим,  что  информационный  и,  что
тоже важно, идеологический фактор играет не меньшую роль.
      Б: Ну да, надо просто вещи своими именами называть, а не так, как  мы
говорим.
      Ч: А идеологический, почему до  сих  пор?  И  почему  идеологические?
Идеология и религия всегда были, всегда играли  роль,  и  никто  из  них  не
отрицал роль религии в истории, и роль идеологии никто не отрицал.  Отрицали
их только, так сказать…
      Б: В определенный период.
      Ч: Ну, в определенный период,  начиная  вот  с  Маркса.  Материальный
фактор можно всегда посчитать, оценить.
      Б: Овеществить как-то.
      Ч: Овеществить. Идеологический фактор… Даже меру трудно было оценить,
меру религии. Вот то, что я считаю своей  заслугой,  -  это  попытка  ввести
информационную меру для идеологии.
      Б: Это очень интересно, потому что бывает такое латентное состояние и
религиозного  сознания,   спящего,   и   идеологического   тогда.   Помните,
деидеологизация  проводилась,  да?  Против  предыдущей  идеологии.  Но  сама
деидеологизация и является идеологией своего рода.
      Ч: Хотя и очень вредной.
      Б: Да, да, конечно. Вот, поэтому человек не может делать вообще, если
он не верит ни во что. Он может разрушать что-то, но с верой в то,  что  это
надо делать. Поэтому, даже сам анархизм – это есть  вера,  вера  в  то,  что
надо разрушать устои. Поэтому, Вы  правы,  что  надо  называть  вещи  своими
именами, но мне кажется, что есть,  как  бы,  разный  окрас  идеологический.
Есть идеология кристаллизованная, оформленная в четкие лозунги, с  указанной
целью там, будущностью, это, ну скажем, строительство коммунизма,  допустим.
Был такой период у нас… и религия то же  самое  делает.  А  бывают  периоды,
когда человек не осознает этой цели, но, тем не  менее,  бессознательно  эта
идеологическая компонента все равно проявляются в поведенческих реакциях,  и
о ней тоже следует говорить. А у нас говорят: либо она есть, либо ее нет,  а
она, видимо, всегда есть, но есть две разные формы существования. Вот  такая
латентная  или,  как  бы,  неявная,  да?  Бессознательная.   И   оформленная
вербально, через  некоторые  институты  идеологические,  религиозные  и  так
далее. Это очень важная задача, я тоже над ней давно  думаю,  и  индикаторы,
вот что есть  больше  или  меньше.  Это,  наверное,  то,  что  позволит  уже
моделировать  антропную  сферу.  Потому  что  качественный  анализ,   он   –
экспертная  вещь  в  большей  мере.  Нам  нужны  какие-то  индикаторы  более
объективные здесь.
      Ч: А что ты называешь антропным?
      Б: Антропная сфера? Ну, мы говорим, у человека есть некоторая полнота
его проявлений. У него есть цели, у него есть ценности, да? Вот я  говорю  о
культуре уже, у него есть воля, у него есть  эмоции.  И  вот  они  все  –это
некие проявленные  его  поведенческие  функции,  будут  на  более  глубинном
уровне  определяться  культурными  стереотипами,  архетипами,   как   угодно
сказать. Одними из которых будут религиозные чувства, идеологические  какие-
то символы, да? Или  коды.  Вот  их  наличие  или  их  доминирование  должно
обсуждаться вот на таком языке. Поэтому антропная сфера, экономическая,  она
более-менее исследована, я не исключаю совершенно,  это  было  бы  наивно  и
неправильно. Но дополнить ее, вот  то,  о  чем  Вы  говорите,  это  конечно,
сверхзадача сегодня может быть. То есть,  экономика  с  человеческим  лицом,
да? Как ее,  может  быть,  можно  было  бы  называть.  Я  так  понимаю  что,
кейнсианство предполагает,  что  человек  знает,  производитель  знает  свою
выгоду, якобы.
      Ч: Христианство?
      Б: Христианство,  нет,  кейнсианство,   экономика,   да?   Вот   это
«homo economicus». А в общем-то, это слишком сильная гипотеза, наверное.  У
человека много и других функций, и  экономик  множество  существует,  как  я
понимаю, помимо западной.
      Ч: Ну что, я тебе отвечу историей, может я тебе и рассказывал.
      Б: В любом случае, стоит её повторить, потому что в нашем разговоре…
      Ч: Нет, может я в прошлый раз рассказывал.
      Б: О чем, если коротко, напомните.
      Ч: О наших отношениях с Гинзбургом.
      Б: Э-э…что-то…а что там было?
      Ч: Ну, были отношения не простые, но…
      Б: А, ну Вы рассказывали мне кадры или как-то сделали, это когда Вы в
биофизике получили этот, сектор, отдел…
      Ч: А, нет, другой.
      Б: Другой, значит, может быть, нет.
      Ч: Уже позже, когда Гинзбург уже был практически не у дел…
      Б: Так, нет.
      Ч: Он приходил в ФИАН, делать ему было нечего, а кабинеты у нас дверь
в дверь.
      Б: Ага.
      Ч: Он приходил ко мне, и обсуждали то, что ему интересно. Он воевал с
попами, главным образом, с православными.
      Б: Ну, какие были, с теми и воевал. Католиков мало, мусульмане  могут
сдачи дать, так что с православными только.
      Ч: Приходил время от времени и  говорил,  что  попы  утверждают,  что
невозможно понять, с  точки  зрения  научной,  как  произошла  жизнь.  Дима,
говорит, что скажешь? А  я  скажу,  что  попы  не  правы,  можно.  Напишите.
Появилась статья в «Успехах физических наук».
      Б: То есть, это были заказные статьи, антицерковные, заказ Гинзбурга.
Ну, это так, на самом деле, забавно  слышать,  но  ведь  Ваша  история,  так
сказать, не об этом.
      Ч: А сейчас расскажу об этом. Последний раз приходит вот: «Дима, попы,
вроде, согласились, что  жизнь  объяснить  можно,  но  они  утверждают,  что
мышление и разные психологические поступки наука объяснить не может».
      Б: Выделяю тебе еще один УФН, напиши, так, да?
      Ч: Да, выделяю УФН, напишите. Я стал писать. Написал про психологию о
том, как я понимаю и про…
      Б: Про зоопсихологию можно, да.
      Ч: Нет, нет, я писал с точки зрения биохимии. Что  есть  голова,  что
она, это  самое…какую  роль  играет,  как  определяет  психология.  Ну,  она
определяет, если живот болит,  то  настроение  плохое,  если  не  болит,  то
хорошее. Но, кроме того, если тебя рассердит кто-нибудь, неуважение  окажет,
то настроение плохое, и начинаются болезни.
      Б: Психосоматика, называется. Они связаны.
      Ч: Ну, это более-менее я представляю хорошо, у меня есть и работы  на
эту тему.  Стал  я  писать,  а  под  конец,  в  качестве  заключения,  хотел
написать, что вот таким образом все может быть. А понял, что из  всего,  что
написал, следует одна очень важная  вещь:  человек  должен  верить,  верить,
человеку нужна вера. Вера в чудо, вера в абсурд. Именно какая вера?
      Б: Вы как Тертуллиан: «Верую,  ибо  абсурдно».  Потому,  что  человек
обладает категорией бесконечного,  у  него  есть  чувство  за  границей,  за
пределом. У животных этого нет. Человеку это надо.
      Ч: То есть, верить в недоказуемое, верить в  наверняка  абсурдное.  И
почему он так должен? Откуда такая потребность? Если  он  не  будет  верить,
одолеют психосоматические болезни.
      Б: Он становится автоматом.
      Ч: Одолеют психосоматические  болезни.  Пусть  станет  автоматом,  но
проживет до ста лет. Нет.
      Б: Одолеет психосоматика, да? Очень здорово, это откуда следует?  Это
очень сильное  и  замечательное  утверждение,  очень  важная  вещь.  Это  на
пальцах как-то объяснить можно? Сделайте милость.
      Ч: Голова наша, все думают, что это орган,  которым  человек  думает.
Ничего подобного.
      Б: А это – считывающая головка?
      Ч: Это колоссальная эндокринная  железа.  Она  вырабатывает  гормонов
гораздо больше, чем  все  остальные.  И  эти  гормоны  управляют  здоровьем,
управляют тем, что называется гомеостазом в нормальном состоянии.  Если  при
этом то, что называется мыслями-не  мыслями,  и  внешнее  воздействие  чисто
информационное: кто-то обидел, кто-то обругал, кто-то сделал нехорошее.
      Б: Ситуация безвыходна и патовая, и он сидит в депрессии.
      Ч: Да, и это проверено биохимически.
      Б: А если есть надежда, она умирает последней, и это твое здоровье. И
это, наверное, действительно так. Потому,  что  я  вот  наблюдаю  бабушек  в
церкви каких-нибудь 80-летних, а там же надо стоять в нашей  церкви,  и  они
стоят, родимые и как это им удается в этом возрасте? А  ходят  они  еле-еле.
Поди-ка, ты отстоять службу!
      Ч: Это религия.
      Б: Это состояние, в котором человеку даются и силы, и возможности, это
когерентное состояние организма.
      Ч: Что это вера? Общее для всех религий? Общее. Это,  что  и  тебе  и
твоему потомству будет хо-ро-шо. Что есть  хорошо  –  не  обсуждается  и  не
доказывается.
      Б: А хорошо – это состояние, это благодать, переживание, вот и будь с
этим. И это во все времена. Поэтому оно живет вне кодов конкретных  форм.  В
этом сила.
      Ч: То есть, хорошо – это по-разному. Для христиан хорошо – это значит,
попадешь в рай, там будут кущи.
      Б: Да. Кому-то может и так.
      Ч: Кому-то хорошо. Что будет тем, кто ведет себя плохо, будет  плохо.
Это уже другое.
      Б: Но это уже от страха. Мотив и такой есть.
      Ч: Это тоже важно. Мотив не делай плохо.
      Б: Ну, здесь есть мотив страха, но религия не может на страхе  только
держаться. Ей нужна вот эта вера.
      Ч: Вера, что будет хорошо. И вера, что даже  если  ты  согрешил,  Бог
милостив, он простит.
      Б: Что путь не закрыт.
      Ч: Путь не закрыт.
      Б: Но Вы рассуждаете.
      Ч: …. Не дай душе моей погибнуть. Помнишь, как кончается опера Фауста?
      Б: Нет, не помню.
      Ч: Ну, там вот эта ария Маргариты: Боже милосердный, правый,  не  дай
душе моей погибнуть. А перед этим она мать отравила, убила дитя свое  и  так
далее. И тут хор, один аккорд: Спасена!
      Б: Потому, что нет ничего, что не может быть принято, если человек…
      Ч: Всегда есть возможность спастись.
      Б: При  раскаянии,  если  человек  раскаялся.  Да.  Когда-то  Вольтер
говорил, что если бы Бога нет, то его следовало бы  выдумать.  Но  на  самом
деле, это довольно жесткое утверждение. Вы  же  говорите  о  вещах,  которые
имманентны  человеческой  природе.  Это  не  то  же  самое,  что  стоило  бы
выдумать. Это другое.
      Ч: Это значит - нельзя пренебречь.
      Б: Нельзя пренебречь. Этим мы будем отличаться от животных.
      Ч: Может быть и этим. Хотя, что такое душа животных?
      Б: Ну, вот эта категория переживания бесконечности, она  есть  уже  у
маленьких детей, в 5-летнем  возрасте,  они  все  поражены,  на  самом  деле
помнят процентов 10 об этом, но это просто в  подсознание  выталкивается.  В
младших классах  и  старших  группах  детсада,  все  знают,  что  они  очень
озабочены проблемой смерти, что  они  конечны,  что  они  могут  умереть.  И
детишки  обращаются  к  взрослым  для  разрешения   этой   проблемы.   Здесь
происходит первая встреча с инобытием.  Не  только  в  зрелом  возрасте,  по
мудрому  разумению  или  в  пубертатный  период,  когда  кто-то   собирается
повеситься от неразделенной любви или еще как-то. Оказывается,  вот  в  этом
нежном возрасте,  когда  еще  нет  социализации,  она  с  этого  начинается.
Поэтому, видимо, животные не должны обладать этим чувством  вселенной,  если
угодно. Она нас посещает  время  от  времени.  Мы  как  говорится,  существа
вечности.
      Ч: Володенька, может быть, про животных я не имею мнения.
      Б: Ну, там трудно, во-первых, понять, как они могли бы это переживать,
ощущение времени другое, а у человека вот это ощущение  времени  и  вечности
оно, оказывается, есть в детстве.
      Ч: У насекомых этого нет по простой причине.  Насекомые  не  осознают
себя, как себя. Для них важен улей. А улей должен жить вечно.
      Б: А вот животные высшие могут. Вы как биолог, знаете, меня, во всяком
случае, так учили: цена бессмертия вида – это смертность индивида.
      Ч: Есть такое утверждение, хотя оно слишком грубое.
      Б: Ну, такое оно афористичное, а поэтому, наверное, и грубое.  А  вот
сейчас мы говорим о возможности бессмертия. И так далее.  И  тогда,  раз  уж
пошел такой разговор, здесь есть  какая-то  коллизия?  Потому  что,  это  же
означает, что есть  возможность  воспроизводства,  новые  особи  на  планете
только в том случае, что есть убыль другой  особи,  должно  быть  разрешение
выданное, здесь регуляция численности уже совершенно…
      Ч: Раз уж пошла об этом речь, я  тебе  скажу:  я  страдал  летальным
страхом, а это как раз ощущение, что будет, когда тебя не будет?
      Б: Это серьезная вещь.
      Ч: Серьезная. Это почти болезнь. Это не считается болезнью, считается
нормальным. Но очень психологически тяжелое.
      Б: Это вещи, которые дети,  но  они  прячутся  за  взрослых.  Но  Вам
прятаться не за кого уже.
      Ч: Это приходит и в 5 лет, и в 10. Ко мне  пришло  уже  в  переходном
возрасте.
      Б: В детстве это было гарантировано, просто это  спрятано  было.  Это
потом бывает несколько раз в жизни, более ярко.
      Ч: И я не знал, как быть. Было очень, действительно опасно. От  этого
погиб Паскаль, не смог разрешить.
      Б: Да.
      Ч: Декарт мучился этим, но разрешение принял только, что если я мыслю,
значит, я существую.
      Б: Существую.
      Ч: ..то я существую. Это трактуется, как сила мысли. На  мой  взгляд,
это не сила, это слабость. Это, это значит, теорема о том,  что  представить
себе небытие…
      Б: Да
      Ч: ...в рамках логических правильно …
      Б: Невозможно.
      Ч: Невозможно.
      Б: А вот небытие Толстой, он, у него был так  называемый  арзамасский
страх, которым, он, сильный человек, страдал. Он его переживал. Ну  вот,  до
животной паники. Вот  он,  ну,  как  бы  сказали  какие-нибудь  восточные  –
медитировал на бесконечность, на Абсолют, и это  привело  его  вот  к  этому
состоянию, к переживанию этой самой бесконечности, безвременья.
      Ч: Это Лев Толстой?
      Б: Лев Толстой.
      Ч: Он страдал…
      Б: и, видимо, и этим же страдали греки, потому что когда они…
      Ч: Ну, не все.
      Б: Нет, нет, конечно. Философы, которые занимались проблемами апорий.
Когда Вы начинаете бесконечно делить и рассуждать,  что  это  невозможно,  и
этот процесс завораживает и приводит к абсурду.  Вот  здесь  неразрешимость,
она в общем-то ставила их в тупик. А  те,  кто  занимался  бесконечностью  в
схоластике, в средневековье, люди, которые обсуждали бытие Божие и  говорили
о бесконечности, проблема теодицеи, они  решили  проблему  бесконечности.  И
отсюда   потом   появляется   бескономалые    монады    Лейбница,    Ньютона
соответственно…
      Ч: Что «Мало…»?
      Б: Лейбница, Монады Лейбница, вот…
      Ч: А-а-а.
      Б: …То есть, это все пришло из рассуждений, но с именем Бога, то есть,
там есть некая подпорка, которая к бесконечности…, ну, она  ее  не  страшит,
она как бы онтологически уже есть…
      Ч: И это верно.
      Б: …Поэтому математика вещь травматическая. Кантор,  ведь,  создавший
теорию множеств, в XIX веке, он, известно, что кончил в психушке. Вот.
      Ч: Ну, равно как и Гедель.
      Б: Да, вот поэтому, когда люди создают  теоремы  о  неосуществимости,
недостижимости или парадоксальных свойствах математики, здесь,  по-видимому,
необходима  какая-то  особая  психологическая  устойчивость.  Вот   духовная
культура может помочь человеку здесь. Последний кого я знаю, это был  Зенкин
Александр Александрович.
      Ч: Кто?
      Б: Зенкин Александр Александрович, с мех-мата наш, он говорил о  том,
что фрактальная математика создает  именно  эти  паттерны,  которые  психику
расшатывают.
      Ч: Физику?
      Б: Психику расшатывают. Вот, у него было такое мнение.
      Ч: Согласен.
      Б: Да, ну это интересный  очень  сюжет  о  бесконечных  процедурах  и
психологии творчества, а за ними стоит многое,  что  связано  с  религиозной
какой-то парадигмой.
      Ч: Это верно.
      Б: Это куда мы с Вами забрались, Дмитрий Сергеевич?
      Ч: Так я тебе хотел сказать, как я избавился.
      Б: Очень интересно, да.
      Ч: Мне помог Иоганн Себастьян Бах.
      Б: Вот уж кто действительно глубину эту воспроизводил.
      Ч: Он тоже страдал летальным страхом и не менее, чем Толстой.
      Б: Так, так…
      Ч: Но он нашел выход не в логике, не  в  этом,  а  нашел  интуитивно-
эмоциональный  выход.  Это  ты  понимаешь,  когда  слушаешь  его  «Хоральные
прелюдии».
      Б: Ну, да.
      Ч: Они у меня где-то здесь есть, я не помню, куда-то… Я их пытался сам
играть…
      Б: На фортепиано играть?
      Ч:   Да.
      Б: Да, есть у Вас здесь инструмент и достаточно старый, я вижу.
      Ч: Сейчас я уже давно не садился за него.
      Б: Я помню, когда-то Вы  говорили:  «Хорошо,  вот  так  сядешь  перед
лекцией…» Что Вы там исполняли обычно: Шопена или что?
      Ч: Ну, перед лекцией Моцарта.
      Б: Моцарта, да. Ну, наверное, да, надо настроиться на такое легкое  и
прозрачное мироощущение, чтобы не было комплексов у студентов.
      Ч: Да.
      Б: А то мы принесем туда свои состояния, как Вы говорите? Муки адовы,
да? Так они и науку бросят, поглядев на Вас.
      Ч: А в «Хоральных прелюдиях», там вот  что.  Там  следует  нагнетание
аккордов и, в конце концов, бесконечность и небытие.
      Б: Да, Бах на меня всегда…
      Ч: Оно просто ощущается, а потом это разрешается мажорным аккордом.
      Б: Жизнеутверждающим.
      Ч: Мажор.
      Б: Мажор для меня как-то так.
      Ч: Да, жизнеутверждающим аккордом. И в этом аккорде, ну, зная  другие
сочинения  Баха,  этот  мажор  происходит   от,   ну   я   бы   сказал,   от
антропологического примера, концепции: «да, меня не будет…
      Б: Но жизнь…
      Ч: …глубоко биологически, но вид-то будет».
      Б: Жизнь продолжается, а в какой форме? - это каждая  культура  будет
говорить по-своему.
      Ч: Вот, и в этом будет продолжение  вида,  пока  будет  продолжаться,
частица тебя сохранится.
      Б: Есть стихи множественные на эту тему.  Это  для  атеистов  хорошее
очень, кстати говоря…
      Ч: А?
      Б: Для атеистов очень хороший мотив, вот это обращение в  продолжение
тебя в делах, в вещах, в культуре. Это видовой инстинкт. Это некие  аспекты,
конечно, только. Личность богаче.
      Ч: Для верующих вот такое разрешение необязательно. Им достаточно, что
душа бессмертна. Что это такое – это неважно. Это абсурдно, но это…кредо.
      Б: Ну, мне кажется, что…
      Ч: Для неверующих это новая религия, которую в  какой-то  мере  хотел
создать Тейяр де Шарден. Его, по-моему, католики прокляли?
      Б: Ну, они так сказать, кто шаг вправо, шаг влево, там с этим  быстро
разбирались. И Дарвин, как  Вы  подробно  описывали,  тоже  готовился  стать
пастырем католическим, священником.
      Ч: Ну, это своего рода религия.
      Б: Да.
      Ч: И тот принцип, что верую, что будет хорошо, значит,  будет  хорошо
для потомков.
      Б: У меня есть…
      Ч: Для тех, для той информации, это сохранение своей информации.
      Б: Вы знаете когда, я тоже вообще-то уже не мальчик, да, мне  под  60
сейчас. У меня бывали такие периоды, когда  ты  вот  понимаешь,  что  может,
придется и уйти, там по всяким поводам, и меня спасало следующее. Я  начинал
понимать, что я должен успеть сделать, чтобы оставить, что мне  надо  успеть
сделать, чтобы оставить, что я должен доделать чтобы  оставить.  Оказывается
сама такая постановка вопроса, уже продлевает жизнь …
      Ч: Продлевает жизнь.
      Б: Снимает многие, как бы вот эти психосоматические состояния до  тех
пор, пока…
      Ч: Ты знаешь, почему я до сих пор живу?
      Б: Ну, потому, что у Вас столько дел, Вам некогда просто…
      Ч: Умирать.
      Б:…Умирать, когда 5 фундаментальных  направлений,  хозяйство  большое,
Дмитрий Сергеевич, у Вас  большое  хозяйство,  вот  в  этой  научной  среде,
поэтому приходится делать. Вот, когда у человека начинается эта депрессия  и
безвкусие, утратил вкус халвы, вот ко всему,  вот  тогда  –  это  беда.  Это
кстати болезнь сегодня и молодых, и многих …
      Ч: Я наблюдаю это на своих коллегах.
      Б: Да, конечно. Вы же, поэтому к Вам и тянутся, потому, что у Вас этот
задор молодости, которого сейчас и у молодых-то нету,  понимаете?  Мы  вчера
вспоминали Сергея Павловича Курдюмова и  вспоминали,  как,  и  я  сподобился
жить с Вами вместе в Пущинской квартире в общежития.
      Ч: Ага.
      Б: И вот, когда был, значит, Сергей Павлович,  Вы,  ну,  я  так,  как
говорится, оказался случайным, так  сказать,  спутником,  и,  по-моему,  еще
Капица туда приходил, это была какая-то  термоядерная  мистерия,  когда  все
эти люди с оптимизмом, не знаю…
      Ч: Валентина…
      Б: Да, Валентина Васильевна была тоже, наблюдала это. Причем, это люди
глубоко за  70,  обладающие  букетом  болезней,  и  серьезных.  И  вот  этот
оптимизм и энергия жизни, которой  можно  поделиться  с  нашей  депрессивной
молодежью гламурной, которая не знает, откуда черпать силы.
      Ч: Было такое, я это вспоминаю  с  удовольствием,  это  счастливейший
вечер в моей жизни.
      Б: Ну вот, я тоже был тогда, наблюдал, такое я больше никогда в жизни
не видел.
      Ч: Да, было дело…
      Б: Ну, что ж, Дмитрий Сергеевич, сегодня тяжелый по времени разговор,
но все пролетело так, что я, честно говоря, вот сейчас обернулся…
      Ч: Сколько мы проговорили?
      Б: Мы проговорили, ну 2 часа точно, даже больше, наверное. Я очень Вам
благодарен, потому что сегодня мы не только сделали обзор, не столько  обзор
Вашего творчества, сколько мы прошлись по истории человечества и,  в  общем-
то, жизни…
      Ч: И возможного будущего.
      Б: Возможного будущего, то есть, это обзор, который невозможно сделать
человеку, который сам не прожил огромную жизнь, который  понял  и  основания
бытия и природы человеческой, жизни и духа. Спасибо Вам, Дмитрий Сергеевич.
      Ч: Спасибо тебе.
      Б: Спасибо.




