
1751_Krasulin (44.16)


      Нина Викторовна Лепешонкова: Здравствуйте, Андрей Николаевич. Сегодня
1 августа, и я опять у вас в гостях в мастерской в Сокольниках. И мы будем
завершать нашу беседу. И вот я бы хотела задать такой вопрос: как менялось
ваше художественное мировосприятие с течением времени? По сравнению,
например, с советским временем и сейчас? Как это вообще происходило?
      Андрей Николаевич Красулин: Нет, ну, тогда уж надо начинать со школы.
      Н.Л.: Ну, да, да.
      А.К.: Я уже рассказывал историю с журналом «Юный художник»?
      Н.Л.: Это где вы увидели марку?
      А.К.: Да, которая меня перевернула. Я уже сказал, что импрессионисты
был запрещены, все было запрещено. Поэтому мы очень радовались, когда на
выставках появлялось… А, Лучишкин попал, вот, в экспозицию Третьяковской
галереи. Пластов нам казался чем-то… Коненков… живой еще, живой Коненков
вот этой культуры. Великолепной культуры Серебряного века. Но потом пришла…
а, потом античность. Дело в том, что, когда вывезенные из Дрездена… ну,
часть, наверное, керамической коллекции находилась на хранении в
Строгановке. Это стояло все, по-моему, даже в незапертых шкафах. В таком
помещении… на самом деле, часть школьного коридора просто, где проводились
занятия по истории искусств. Это производило сильное впечатление. Потом я
поступил в 53-м году, когда закрыли музей (?), чтоб выставить подарки
вождю. Не помню, насколько это… нет, постойте, в 53-м он откинул копыта,
значит… А, в 49-м случился его юбилей. В 53-м, наверное, уже открыли музей
обратно. С нормальной экспозицией. Антика… Но потом, фольклор. Народное
искусство. И русское народное искусство: север, прялки. Икона. Но
параллельно с этим, очень рано… ну, когда стало возможным видеть книги,
репродукции… ну, я не говорю уже об авангарде, который просачивался каким-
то образом… русский авангард. Ну и западная: Брынкуши, потом, Генри Мур, он
сначала очень нравился.
      Н.Л.: А сейчас?
      А.К.: Нет, совсем не нравится. То есть, никакого отрицательного
отношения, но я вижу, что это, как бы, не тем местом и не по тому случаю
сделано. А Брынкуши на своем месте — великий художник. Я смотрю на его… ну,
есть… ну, как это: существует допущенное число бронзовых отливок, которые
считаются оригиналом. Во всех больших музеях есть его «Птица в
пространстве». Я вообще-то… ну, я уже говорил, по-моему, об этом. В
современных потоках… мои сверстники, или людям на десять с небольшим лет
меня старше, скажем, в Германии — это Кифер, Больц, минимализм. Но это все
уже после 90-го года пришло, хотя я к этому где-то пришел и сам. То есть, у
меня уже сложилась эта линия, и она стала даже ведущей. Линия минимализма и
то, что на Западе называлось «Art a Power» (?). В общем, как значимое
событие такое — это изменение внутреннего отношения к барокко. Оно всегда
воспринималось как нечто пышное такое, как свадебный торт. И с очень
большой нагрузкой намерений. А потом я понял, что это нам открылось в
барокко… открылось время, категория времени. Пейзаж возник в барокко: его
не было до этого. Это Рубенс, это его пейзажи. Ну, вот так.
      Н.Л.: А вот «суровый стиль»? Вы же относились к нему, хоть и были
младше?
      А.К.: Я к нему, собственно, никак особенно не относился: я был просто
в этой компании. И это превосходные художники! Шеховской, Никонов,
Жилинская… Хотя вот к искусству Васнецова окончательно я… его даже,
собственно, я не знаю, можно ли отнести к этому… Я почувствовал к нему
родственные чувства уже, может быть, на последней его выставке,
предсмертной. Это очень большой художник. Но я из другого места совершенно.
Может быть, они потому меня и позвали.
      Н.Л.: Ну, вот вы были все в одном месте и как-то ведь влияли друг на
друга? И вообще, как складывался этот «суровый стиль»? Вы не могли бы…
      А.К.: Не, это я… не по моей части. Этим особо не интересовался.
Вейсберг, который не относился к «суровому стилю». Много очень хороших
художников. Но выставки-то были совместные у него с этой группой, которая…
      Н.Л.: Вот, меня еще интересует вопрос по поводу мастерских ваших. У
вас же было достаточное количество их, и как вы вообще находите… что такое
мастерская?
      А.К.: Мастерская — это все! Мастерская — это счастливый брак. Ну, это
я уже говорил сегодня. Мастерская — она женского пола: она капризна,
ревнива, она очень избирательна по отношению к приходящим, она очень не
любит забвения ее и начинает капризничать и строить пакости, прятать вещи.
Но потом отношения опять выстраиваются. Мастерская — это мир целый. И я
думаю, что многие подпишутся под таким заявлением.
      Н.Л.: А сколько у вас было мастерских?
      А.К.: Первая была у нас на Ленинском проспекте… на Ленинском
проспекте, на углу его пересечения с Ломоносовским. Это был огромный
подвал, где проектировалось… дом, наверное, Сталинский был… нет… наверное,
да. Домовая прачечная. Это было неплохое помещение, если бы его не
затапливало периодически. Ну, все подвалы тонули. Но это была коллективная
мастерская и не очень долго. Потом я работал на Масловке, тоже не один в
мастерской. В каком-то дровяном сарае, или что-то вроде этого помещения.
Потом мастерская за Тимирязевской академией, за плотиной. Не помню, как
назывался этот переулок или улица. В цокольном этаже пятиэтажки. С дневным
светом. Это была первая мастерская. Это очень важно — дневной свет. Но там
я сделал вещи, вот, которые… начал большое дерево делать, которое сейчас в
Третьяковке. То есть, большие деревянные работы, я хочу сказать. А вообще-
то говоря, одну из больших… И потом много лет… наверное, почти три
десятилетия — мастерская на углу Нижней Масловки… в доме на углу Нижней
Масловки и Новой Башиловки. Где в противоположном торце была пивная,
которая называлась «В мире животных». Или что-то в этом роде еще… «Три
ступеньки». Это важно потому, что под моими окнами часто собирались
отдыхающие потребители и галдели. Но никаких конфликтов не было: мы как бы
совершенно параллельно и незаинтересованно существовали.
      Н.Л.: А это сколько было вам лет, вот, когда появилась первая своя
мастерская на Масловке, вот эта вот, не коллективная?
      А.К.: Сейчас мы сообразим, какой это был год. Ну, за тридцать уже.
Тридцать один — тридцать два, что-то в этом роде. И там я… ну, да, там я
делал Тульские рельефы уже. Это 70-й год.
      Н.Л.: И потом вот эта вот уже, да, следующая?
      А.К.: И следующая — это уже не арендованная у города, а МОСХовская
мастерская в Сокольниках. Да, только и всего.
      Н.Л.: Вот в прошлый раз вы мне еще говорили, что у вас есть эссе про
сравнение иконы и Данте?
      А.К.: Прямо так вот от мастерской…
      Н.Л.: Вы простите, что я так скачу…
      А.К.: Ну, икона — очень значительное и сложное явление. Это,
собственно, не произведение искусства, как всякое культовое произведение.
Это жизненно необходимый предмет, предмет первой необходимости. Я купил ее,
мне подарили книжку, собственно, научную книжку: это исследование, которое
называлось «Новгородская икона XV века». Там были черно-белые репродукции…
У меня она и есть где-то, только я ее сейчас не найду. Большое количество
икон там из Новгородского XV века. И, скажем, вот, очень любимый мной сюжет
— это «Воскрешение Лазаря». Хотя совершенно… ну, как бы, и полагается,
икона — это как бы рисунок свидетеля. То есть, полагается придерживаться
вот этих принципов экспозиции «от одного к другому». И я был поражен: какая
свобода внутренняя в этом! Ну и потом, очень важно то, что в производство
иконы входило невероятной высоты артистическое мастерство. Ну, это можно
видеть, там, по… Феофановская икона «Преображение» в Третьяковской галерее.
Где видны его поправки. Ведь по правилам, икона рисовалась одной линией, с
начала и до конца. То есть, не рисовалась, а продавливалась костяным
инструментом на свежем левкасе. Ну, вообще палеологовское искусство — оно,
как бы, не окрашено никакими мрачными тонами и по совершенству то же самое,
что современные, скажем, работы Ренессанса. Но вот чисто музыкально — я
просто сравнивал «Воскрешение Лазаря», там, Данте, и вот эти вот
Новгородские иконы. Ну, они гораздо ближе к античности. И фигура Христа, и
музыка этих склоненных фигур Марфы и Марии… Но тогда я еще не видел Данте
вживе. И даже не мечтал об этом. То есть, Джотто, я хотел сказать. Я
оговорился. Ну, они у меня в совершенно разных местах, в разных углах
коллекции. Ну, да, потом, отсутствие авторского сознания — это же очень
тоже проявляется.
      Н.Л.: В смысле, в Возрождении?
      А.К.: В иконе.
      Н.Л.: В иконе.
      А.К.: На русских иконах подписи возникают только, по-моему, в конце
XVII века, и это художники… если я не ошибаюсь, это художники Оружейной
палаты. Люди на зарплате. Они подписывали иконы. И то, тогда, когда они уже
берут построения перспективы с голландских гравюр… ну, это тоже очень
интересно, вот это вот барокко XVII века Оружейной палаты. Мастеров
Оружейной палаты.
      Н.Л.: А вот современная иконопись — как вы ее находите, состояние?
      А.К.: Я… (Смеясь). Я называю это «псевдеж».
      Н.Л.: «Псевдеж»?
      А.К.: Это мертвое занятие совершенно. То есть, пределом, высшим
достижением для современного иконописца, который пишет Бога каноном там,
ну, допустим, того же XV века, является создание фальшака. Ну, разберутся
всегда, очень быстро. Но если, там, ну, хотя бы двадцать минут специалист,
вздрогнув, будет думать, что это подлинник, — это для него будет величайшее
достижение. (Смеясь).
      Н.Л.: Но вообще, ведь, икона — она должна настраивать на молитву…
      А.К.: Икона не должна никого ни на что настраивать. Ее не видно, как
вы знаете. Во-первых, она черная всегда, потому что олифа чернеет, особенно
когда коптят эти самые лампады и все прочее. Потом, она забита окладом. И
важно ее присутствие, а все остальное не имеет никакого значения. Никто не
рассматривает икону, и там ничего не видно! «Троица» Рублева тоже была
закрыта окладом. Видны были только лики и руки, как полагается, которые к
оригиналу имеют очень относительное отношение. То есть, к первоначальной
версии. Я в свое время увлекался и прочел много по истории иконоборчества.
И аргументы противников иконопочитания были очень весомые, очень весомые,
понятные. Что это явное язычество. Но защищали поклонение иконам… нет,
«поклонение» — нет. «Почитание» икон — это очень существенно. Икону не
объять поклонением. Но самые высокие люди, самой высокой духовной жизни
того времени принимали за это муки… и в их аргументации нет ни единого
слова о качестве иконы как произведении искусства, которым она опять же не
является, как мы установили. Важно только… это был факт, свидетельствующий
о боговоплощении. Важно присутствие иконы, а вовсе не… ее качества были
неуловимы, невидимы. Ну, конечно, мы не говорим о том, что было, там, до
XIV века. То же самое и во фресковых росписях. Кравузье (?), кажется,
сказал: «Великолепны русские древние церкви, только им очень мешает
живопись на стенах». Но никто, естественно, не… архитектура должна быть
такой, какой должна быть. Вот она такая, а поскольку есть некоторые
поверхности для размещения нужной информации, то они и занимались ярусами
сплошь. Причем, сюжеты и их размещение  — это все было не дело художника.
Это все он получал по списку. Автор всего этого, конечно, местный епископ,
но он мог это перепоручить другим каким-то, мог священник делать. Так что
здесь мы в области идеологии находимся.
      Н.Л.: Но, тем не менее, вот, современная монументальная живопись…
Вообще, вот, а как тогда в храме рассказывать… ну, вот, народ ведь был
совершенно неграмотный?
      А.К.: Это известно, это, да…
      Н.Л.: Как же, вот, воздействовать? Это же такая просто схема
миропонимания…
      А.К.: Эта функция была, да. Особенно если мы возьмем еще более раннюю,
коподакийскую живопись, то, конечно, они с восторгом рисовали все эти сцены
и с непосредственным своим чувством, со своим отношением именно к событию,
которое они изображали. Но это время детства. А потом это нечто
обязательное, окостеневшее.
      Н.Л.: То есть, на современной иконописи, и вообще, монументальной
живописи современной, поцерковной, получается, что именно вот эта вот
закостенелость и является как бы неживым моментом?
      А.К.: Нет, еще попытки следовать образцу, там, и в технике, и во всем.
      Н.Л.: То есть, вы видите путь, что развивалось бы это искусство, если
бы оно было…
      А.К.: Оно никогда бы не развивалось, потому что его время отошло.
Есть, скажем, памятник такой, как «Таблетки», да, новгородские. Но это как
рассуждение на канонические темы. Как специалисты это прочитывают. Это
действительно смысловое послание. Но это конец XVI века, или середина даже.

      Н.Л.: Так не скажешь. Ну а как же, вот получается, вот… мне, например…
Карнаухов, да, есть такой, который расписывает сейчас храмы. Я не могу
сказать, что мне нравится все его творчество, но некоторые моменты
действительно… там вот он как-то сочетание материалов интересное находит…
Это звучание, это все…
      А.К.: Ну, конечно, да, он замечательный профессионал, очень
талантливый художник.
      Н.Л.: Ну, я поняла.
      А.К.: Вы поняли.
      Н.Л.: Да. Скажите, тогда вот такой вопрос. А современное искусство, в
целом, как вы его… как оно? Что с ним?
      А.К.: А черт его знает.
      Н.Л.: Ну, есть какие-то моменты, которые, как вам кажется, есть пути
развития, куда вот…
      А.К.: Я не понимаю, зачем ему развитие, и есть ли вообще какое-то
развитие?
      Н.Л.: Ну, у искусства же есть какое-то развитие всегда?
      А.К.: А в чем оно выражается?
      Н.Л.: Ну, был классицизм, потом барокко. Потом, как вы говорили,
кубизм появился и так далее. То есть, это все время смена, поиск нового
языка, нового самовыражения, которое бы соответствовало…
      А.К.: А потом опять классицизм сталинский, да? Сталинское барокко. Не
только сталинское, но и гитлеровское.
      Н.Л.: То есть, получается, что нету развития?
      А.К.: Потом постмодерн, все позволено.
      Н.Л.: То есть, это такая сансара получается?
      А.К.: Ну, вообще-то это, наверное, относится к области сансары, но не
целиком.
      Н.Л.: Я просто хочу спросить, видите ли вы какие-то новые пути вот
сейчас? Вот кто-то нащупал что-то вообще? Или у нас сейчас болото? Что
происходит? Как вы видите ситуацию в современном искусстве?
      А.К.: Меня… я, собственно, интересуюсь только тем, что меня
привлекает. Не знаю… у меня ничто не вызывает агрессивного неприятия. Ну,
вот, некоторые вещи не хочется смотреть, от них отворачиваешься. То, что
кажется новым, непривычным и оглушительным, как мы знаем, через двадцать
лет входит преспокойно в классику лучшей своей частью и помещается в
истории искусств.
      Н.Л.: А вы используете новые технологии в своих…
      А.К.: Что такое «новые технологии»?
      Н.Л.: Ну, видео, все эти инсталляции…
      А.К.: Вот, сейчас будет выставка, на которой будет множество видео, но
я… А, ну, я снял фильм «Енисей», да. Красноярское биеннале. Ну, а кто не
снимал вообще телефоном фильм? Просто я плыл на теплоходе, я уже об этом
говорил, наверное…
      Н.Л.: По-моему, нет.
      А.К.: И снимал береговую линию. Вот, тридцать минут съемки, очень
хорошо получилось.
      Н.Л.: По-моему, был такой советский кинотеатр «Круглый», который
находился на ВДНХ. И там я видела кино…
      А.К.: Кругорама была какая-то.
      Н.Л.: Да, да. И там было кино «Путешествие по Волге». Там тоже все
время береговая линия и вот эта вот…
      А.К.: А я не видел, нет, нет. Нет, ну искусство фотографии, которое
нисколько не помешало искусству живописи, как кинематограф не помешал
театру нисколько. Казалось бы, чего еще надо, когда все вживе можно
увидеть, да еще напридумывать там всяческого и нафантазировать? Все
умещается каким-то образом, и все имеет свои какие-то внутренние связи и
свои границы выраженные. В общем, меня это особо не заботит, как вы
понимаете.
      Н.Л.: Ну, то есть, каких-то, вот, имен вы не можете, да, мне сейчас
назвать, получается, которые современные… ну, как… «передовой» — слово мне
не нравится…
      А.К.: Нет, по части крутого мейнстрима я просто не…
      Н.Л.: Ну, вообще. Я в целом поняла ситуацию.
      А.К.: Мне нравится… иногда раздражает московский концептуализм, но там
есть прекрасные художники, прекрасные вещи. Раздражает своей навязчивой
саркастической улыбкой. Я очень люблю Бойса, у которого нет улыбки, который
последний утопист. (Смеясь). Поразительная фигура! Это же было очень ново —
то, что он делал. Когда он это начинал. Михаил Рогинский, который,
собственно, у нас как бы авангардист, — это просто великолепный живописец.
Как он про себя и говорил: «Я хочу мазать, больше ничего». Фонтана для
меня… Лючия Фонтана был для меня подарком. Ну, много.
      Н.Л.: А вот Музей медиаискусства на Остоженке? Вот, те… то
направление…
      А.К.: Свибловский, что ли?
      Н.Л.: Да, да, да. Как вы вообще находите?
      А.К.: А какие это направления? Я последний раз был на выставке, где
что-то показывали, какие-то вещи… ничто не казалось мне слишком новым. Я с
удовольствием смотрел Бекона, там было три или четыре его картинки. Я
просто пропустил в Москве его большую выставку, и так, что есть в музеях и
на Западе, и тут… по-моему, я там больше ничего не запомнил, кроме… хотя я
внимательно посмотрел. Но меня мало интересуют чисто интеллектуальные вещи,
когда произведение является только поводом к произнесению некоторых слов.
Хотя слова произносить можно по любому поводу. Но некоторые вещи живут и
без слов. Бекон — это великолепная живопись. Страшноватая.
      Н.Л.: А современная скульптура?
      А.К.: А что такое современная скульптура? Я не знаю. Может, я не видел
современную скульптуру? А, ну, я видел… но есть сейчас вещи, которые
сделаны не руками, а каким-то компьютерным автоматом, отлиты в пластмассе.
Ну, все что угодно… можно отлить человека, где каждый волос будет, так? Но
это не производит на меня большого впечатления.
      Н.Л.: А вот Генри Мур? Вот на мой взгляд, у него же искусство паузы
есть, какое-то такое невероятное… вообще, вот…
      А.К.: Первые вещи произвели очень сильное впечатление. Ну, во-первых,
в них всегда слишком ярко светится первоисточник, как я думаю. И во-вторых,
он еще работает не только как скульптор, но и как время. Вот, его старящая
фактура, которая пытается сделать это самое временное отдаление. А (?) на
него китайцев, которые руками порвали бронзу: то есть, никакого времени,
вот она сейчас — и все!
      Н.Л.: А вообще вот ваше отношение к паузе в искусстве?
      А.К.: Что-то я слышал… А, это Карнаухов записался в фильм, который
будет у нас на выставке. (Смеясь). Он говорил: «Красулин — это пауза».
      Н.Л.: Как интересно! (Смеясь).
      А.К.: Ничего не хочу возразить. Потом, я это слышал не первый раз.
Пауза как преддверие тишины и пустоты.
      Н.Л.: Сейчас, можно я сделаю паузу…


      34.40
      (Перерыв в записи).


      А.К.: Я вспоминаю выставку в Инженерном корпусе Третьяковки, где был
Роден, его ученица, имя которой я забыл, но она известная. И Анна Семеновна
Голубкина, которая тоже его ученица.
      Н.Л.: Можно сказать, две женщины и Роден, да?
      А.К.: Ну, Роден, все-таки, он… ну, как во всех музеях, очень много его
чисто… как бы, у нас это были… «комбинатских вещей», то есть, вещи, которые
выполнены чужими руками и продавались… ну, деньги нужны были большие. Так
Анна Семеновна на голову была выше там. И Родена, и его ученицы… но у меня
еще, правда, к ней детское отношение: это была единственная отдушина. И
даже когда закрыли музей, то с помощью Екатерины Федоровны Белашовой,
которая потом, уже в хрущевское время стала… или это уже брежневское было…
стала председателем правления Союза художников СССР. А тогда была
начинающим, еще молодым скульптором и была связана с этой семьей. И мы
могли туда ходить. Это музей-мастерская, с этим запахом, эти вещи… но они
великолепны, действительно! Так что я просто не делаю никакого различия.
Увидев вторичные половые признаки в холстах Поповой, я не берусь это же
смотреть. Некоторые работы можно спутать с работами Веснина, Розанова,
Удальцова… много великолепных художников. А Экстер? Ну, все вот эти вот
наши амазонки авангарда — потрясающе! А Вера Мухина? Такая мощь… мне очень
нравился этот… я ездил в Пушкино, где я жил… ну, очень много времени провел
в электричке, и со станции электрички был виден силуэт этой… «Рабочий и
колхозница». Собственно, эту парную композицию она довела до некоторого
совершенства, хотя идеологически, конечно, она ужасна. Так что неважно:
мужчина или женщина. Важно, что в искусстве. Женщины всегда во многом лучше
мужчин, всегда.
      Н.Л.: Ну, не знаю.
      А.К.: Ну, женщина — это начало жизни. Это консервативное, рождающее
начало жизни. А мужчина — это экстремизм, риск, смерть…
      Н.Л.: Завоевание?
      А.К.: Женщина против смерти всегда. Что?
      Н.Л.: Завоевание — это тоже смерть.
      А.К.: Да. Да потом, и поэтессы, и пророчицы, кажется, и художницы
появились в незапамятные времена, то есть, это упоминается в каких-то
античных текстах. Я не поручусь, что там художницы упомянуты, но что-то
такое у меня брезжит в голове.
      Н.Л.: Даже дьякониссы были.
      А.К.: Дьякониссы — ну, это к искусству не имеет отношения, это
служебная фигура. Но, конечно, были. И сейчас, фактически, они есть, хотя…
собственно, эта, как бы сказать, должность — она деградировала и
превратилась в ревущего медведя, а не в служителя общины. Но есть и
настоящие дьяконы…
      Н.Л.: Не настоящие?
      А.К.: Настоящие есть. Дьякон — это творческое начало, иконы писать
может, переписывает книги и так далее. (Смеясь). Хлебы раздает. Для чего и
создан этот институт. Такая… обрамленная сентенция. Закончили? На дьяконах
закончили. Может, что-нибудь еще?
      Н.Л.: Ну, давайте еще.
      А.К.: Придумайте концовку.
      Н.Л.: Сейчас я сделаю паузу…


      40.30
      (Перерыв в записи).


      А.К.: Happening. Когда пришло слово «Happening», я ужасно обрадовался.
Но почему-то сам этим никогда не занимался. «Happening» — это, собственно,
перформанс. Мне нравится очень. И как это проявляется в (?). Но тут уж я
что-то такое делал, вот как прогулки, там, скульптур. Хотя это уже не
современное, это уже очень давно…
      Н.Л.: Ну, да.
      А.К.: А что современное? Вот вы в курсе дела?
      Н.Л.: Современное — ну, в России… в России — это эпатаж какой-то,
какие-то тоже перформансы… Я…
      А.К.: Политический эпатаж?
      Н.Л.: Да. Ну, на мой взгляд. Ну, актуальное искусство.
      А.К.: Ну, искусство комикса я очень ценю. Самый великий мастер
рисования комиксов — это, конечно, был Маяковский. Из него бы вышел великий
живописец… то есть, иконописец.
      Н.Л.: Из Маяковского?
      А.К.: Конечно! Какие рисунки! Какая свобода вообще! Забежать вечерком…
рядом Черемных что-то красит… еще… а он эту, свою папироску… Одной линией
быстро раскрашивал, совершенная композиция. И отвратительные диалоги.
      Н.Л.: Да, я слышала такое мнение, то, что он… то есть, много заказного
было у него, что ему за это как-то очень платили деньги, Маяковскому. И что
он был такой вот… есть даже целое исследование на эту тему, я забыла
автора.
      А.К.: Это совершенно непонятно. Я его любовь к советской власти, к
Владимиру Ильичу — это необъяснимо и непонятно. Он не мог быть таким
идиотом, чтобы не знать, что происходит. Он дружил с Пастернаком. Пастернак
рыдал над его телом.
      Н.Л.: Да, это какой-то удивительный, необъяснимый момент.
      А.К.: Ну, хорошо, что есть тайны, совершенно необъяснимые. А деньги —
я не знаю, (?) платили грош с полтиной, какие там деньги? Ну, он много
издавался.
      Н.Л.: Ну, по сравнению с другими поэтами, достаточно хорошо жил в тот
момент.
      А.К.: Ну, он да.
      Н.Л.: Ну, вот это объясняется, конечно…
      А.К.: Он оправдывается в некоторых местах: «Я кажусь вам академиком с
большим задом…», да. Это в тридцать семь лет. Нет, нет, моя первая любовь к
нему не угасла. Великий поэт! На Маяковском кончили? Хорошо. Без концовки.
Как жизнь.
