
      С Натальей Михайловной Брагиной беседует Нина Викторовна Лепешонкова.
Беседа записана 25 апреля 2014 года.
      Нина ВикторовнаЛепешонкова: Добрый вечер. Наталья Михайловна. Сегодня
29-е число, май, 2014 год. Здравствуйте.
      Наталья Михайловна Брагина: Здравствуйте, Ниночка, здравствуйте.
      Н.Л.: Я хотела бы начать беседу с вами с вашего детства. Расскажите,
пожалуйста, об истории своего рода, как всё начиналось.
      Н.Б.: .: Ну, история моего рода… Значит, начнём, пожалуй, с папы. Он
из станицы Морозовской, и он из семьи, в которой было 11 детей. Отец его
был железнодорожный мастер, что давало возможность ему финансово, отцу,
дать детям всем нормальное школьное образование. Но школьное – так до
последнего класса. Но они не в гимназии учились, дети, а в реальном училище
так называемом. И, по-видимому, там было очень хорошее, хорошо поставлено
обучение… Эта станица Морозовская – это на юге России, это граница… Казачья
была станица, но родители моего отца сами не казаки, а так называемые
пришлые, как говорил папа. Действительно, если железнодорожный мастер – это
не казак. Казак никогда на такую работу бы не пошёл (смеётся). Ну, тем не
менее это значит, что отец …мой дед получил какое-то образование, хотя и
первичное, и всё, но тем не менее. И из-за того, что он стремился дать
детям образование, это говорит о том, что всё-таки семья не просто, не от
сохи совершенно. Мама моего папы, естественно, не работала, а только рожала
и воспитывала… и кормила детей.
      Н.Л.: В смысле, ваша мама.
      Н.Б.: .: Нет, не моя, а мама моего папы, то есть моя бабушка. У них
был дом, и они там жили с какими-то родственниками ещё, с приживалками. В
общем, таким хорошим родом жили. Бабушка моя – я её ещё застала – была
очень крепкая такая женщина, широкая в кости, с очень красивыми глазами,
фантастическими. Я была совсем маленькая, я помню, что у неё были очень
яркие глаза и в очень чёрных ресницах. Коротко постриженная, по моде 30-х
годов. Ну, естественно, она не модница была, но тем не менее. И она пекла
очень вкусные пирожки.
      Н.Л.: Как неё звали?
      Н.Б.: Её звали… Баба Аня, Анна Петровна, по-моему, её звали, а папу
звали… моего Михаил Петрович… Пётр Михайлович дедушку звали. Там всё время
Михаилы и Петры чередовались. И революция застала моего отца, когда он
кончал реальное училище. Он был одним из самых младших ребят, но самый
младший ещё потом долго жил и здесь был, в Москве уже, я его знала тоже. И
все мальчики из семьи ушли в красные партизаны. Насколько добровольно было
это, я ничего не знаю, папа старался ничего не говорить о своём прошлом.
Как, впрочем, и мама. И, поскольку они были в партизанах и, по-видимому,
участвовали в каких-то сражениях, потому что папа был ранен, и у него пуля
в ноге засела, и он всю жизнь так с ней проходил, прихрамывая. Но когда он
был молод, это вообще было не заметно, только в старости уже было заметно,
что он чуть-чуть прихрамывает. Но он очень быстро ходил, и это вообще никак
не мешала, эта пуля бандитская. Вот. И у него даже был такой билет красного
партизана. Это какие-то привилегии давало, но какие – я уже не знаю. Братья
его старшие сначала все… ну, после окончания гражданской войны или, может
быть, даже, нет, наверное, в 20-х – в 21-х годах, уехали в Москву и
поступали… Не в Москву, а в Петербург, и поступали все в ЛИИЖТ,
Ленинградский институт инженеров железнодорожного транспорта, такой был. И
потом, когда папа приехал, он тоже туда же поступил. И вот самый старший
брат был очень талантливый инженер. И вообще, ребята были талантливые и
красивые мужчины были все. Все ребята походили на маму. Естественно,
малороссийские такие носы курносые, но зато брови были, но, вот, я в них
пошла… (смеётся)
      Н.Л.: Брови были в разлёт?
      Н.Б.: Да, такие. Тёмные брови, хорошие брови. И глаза очень яркие,
такие юноши были – что надо! И они все были не очень высокого роста, ну,
наверное, метр семьдесят, может, не знаю, но все очень широки в плечах и
такие, ну, степные скакуны (смеются). Вот. И они, эти вот первые ребята
перетянули сначала в Питер, а потом в Москву абсолютно весь род: и отца, и
маму, и всех сестёр, кроме старшей, которая во время Гражданской войны
погибла. Она ехала со своими детьми в эшелоне, куда-то они уезжали, ну, от
бомбардировок, от всего этого ужаса, и её, значит, убило. И с детьми что-то
тоже, никого не осталось от неё. Так вот, оставался тогда самым старшим
дядя Саша, который был очень талантливый инженер. И его посылали в
Германию, он руководил предприятием каким-то железнодорожным, и преподавал
в Ленинграде. И потом в 36-м году, кажется, или в 37-м его послали в Штаты
с группой, конечно, специалистов, где они изучали опыт американских
железных дорог. Но в 37-м году его сразу посадили, не знаю уж, как
американского шпиона или как члена так называемой, ну, троцкистской
группировки или члена Промпартии. В общем, предлог был найден. Всех кто
был, ездил с ним в Америку, всех их посадили, но его …. Поскольку, видимо,
он был в самом начале этих репрессий взят, ещё требовались доказательства
вины, а там не было. Он был очень отчаянный коммунист, просто... также, как
и мой папа, также, как вся ... мужчины этого рода, просто, можно сказать,
строили это, за это кровь проливали. Искренне верили в то, что они
совершают правое дело. И его послали на поселение просто на Дальний Восток,
он там был. И где-то в 39-м году уже усиливали тех, кто там...
политических, вот, был послан просто на поселение, возвращали... в лагеря.
И, в общем, он погиб там.
      Н.Л.: Как его звали и как была его фамилия?
      Н.Б.: Брагины, все Брагины.
      Н.Л.: Все Брагины.
      Н.Б.: Да, это, вот, род Брагиных, папы моего. Брагин Александр
Петрович.
      Н.Л.: То есть это ваша фамилия, да, Наталья Михайловна Брагина...
      Н.Б.: Это девичья моя фамилия. Просто я, не знаю почему... Ну, у нас с
сестрой было представление о независимости очень странное, мы решили, что
самое главное – не утрачивать фамилию. (Наливайте, пожалуйста.)  Вот, и мы
сохранили свою фамилию, и она, и я. Вот. Юре было, как, всё равно. Девушки
такие независимые. Ну, так и ради Бога.
      Н.Л.: Это вашего мужа?
      Н.Б.: Да, у мужа Кочеврин.
      Н.Л.: Кочеврин.
      Н.Б.: Ну, так и были всегда: Брагина и Кочеврин. И, в общем, можно эту
ветвь закрыть, хотя у него много очень детей было, у дяди Саши: и в Москве
остались мальчик и девочка, и в... там, на Дальнем востоке родился ещё
мальчик, и всех этих братьев, в общем, Москва свела, так или иначе. Но все
остальные братья, кроме папы. Были военными. Ну, и, естественно, как
военные, они были особенно преданы делу партии. Значит, когда посадили дядю
Сашу, папа уже преподавал в ЛИИЖТе и одновременно был директором какого-то
научно-исследовательского железнодорожного института. И жили они в
Ленинграде, и я там родилась, но папа срочно должен был менять климат
Питера на Москву: у него открылся туберкулёз в связи с этим. Ну, вообще
условия работы были ужасные, потому что они работали круглые сутки, члены
партии, и получали, как-то мама говорила, «партминимум», в конвертике
получали деньги, то есть, ...видимо, прожиточный минимум. Я не знаю, что
там было и как он рассчитывался. Тогда ведь не рассчитывали прожиточный
минимум. И, в общем, денег было достаточно, но ограничено. Но они ещё были
молоды, и у них была только моя старшая сестра и вот я родилась. И они
быстро обменяли свою питерскую квартиру... Там хорошая была на Второй
Советской, на Второй Московской, по-моему... Нет, на советской улице – там
было три советских, ну, которая в войну была разбомблена. И, поэтому, я
туда... не могла даже посмотреть на дом. Вот. И началась его московская
жизнь. Его, конечно, понизили, он перестал был директором, и он стал
преподавателем МИИТа и МЭМИТа, Московский институт железнодорожного
транспорта, Московский энерго-механический институт транспорта. Он был, по-
видимому, очень хороший преподаватель и серьёзный исследователь, потому что
всю жизнь он занимался расчётами. В доме у него был письменный стол,
который ему подарили родственники мамы, из Симферополя прислали ему, когда
он был ещё директором, ему полагалось, ну, можно было, один вагон в
составе, идущим с юга, заполнить своими вещами.
      Н.Л.: Как интересно!
      Н.Б.: И вот ему родители, его родственники, то есть не его
родственники, а мамины родственники, тётя и дядя её симферопольские,
послали кабинет превосходный. Ну, просто напросто был письменный стол, вот
этот шкаф был там... Но стол был проще, я его очень хорошо помню, потому
что главное – доска, столешница была очень хорошая и просто были ящики
внизу. Но на этом столе он мог чертить. И всегда разложен был ватман у нас
и калька, и у отца были... которые инструменты для черчения, превосходные,
он привёз их из Германии. Он тоже ездил в Германию, но в Штаты он уже не
ездил.
      Н.Л.: И эта не вышла ему боком... эта поездка?
      Н.Б.: Ну, трудно, трудно мне сейчас что-то сказать, потому что
настолько родители скрывали всё о своём прошло, что всё, что я знаю,
конечно, это сестра моя больше знает, она на 5 лет старше, она уже что-то
понимала, уловила что-то, но это всё мои, вот, из разговоров родителей. Я
лепила их образ до моего рождения, и вообще, иначе просто никаких … Ну, ещё
мама немножко рассказывала, а папа – вот сёстры, вот дяди, вот бабушка даже
с пирожками со своими (смеётся). Она, действительно, очень вкусные, и она
жарила их, пирожки. Мама пекла пирожки, поэтому… (смеётся).
      В.Т.: А как звали вашу маму, и какая у неё была фамилия?
      Н.Б.: Мама был Мария Северьяновна – Северьян, старое русское имя, но
это имя, в основном, давалось священникам. И так и было, отец её был
священником. Мария Северяноновна Швачкова. А швачко – это швея по-
украински, и мама с Украины, вот. такое селение Гуды где-то под Черновцами.
Но я это не очень хорошо знаю, а знают это очень хорошо уже мои дети. Вот,
сын Пётр занимался и занимается специально расследованием. Он ездит, он…
Поскольку на Украине он бывает по своим делам, он нашёл записи в церковной
книге о рождении моей мамы, о рождении её сестры младшей. Ну, церковные
записи, оказывается, сохранились. Ну, только там, где сжигалась церковь,
там, наверное, нет. Вот эта церковь сохранилась, где мама была
зафиксирована. Вот. Её отец был старше её много, и был он вдовцом. А мама
была из крестьянской семьи. И …её мама, Ксения Ивановна Швачко, вышла замуж
за этого священника, за вдовца, которому было, наверное, лет 40, а ей лет
20, вот такое соотношение. И тоже была очень интересная хохлушка: худая,
высокая бабушка, я помню, с очень внимательными серыми глазами и с уже
седыми волосами, но такие у неё не белые были, а серые ещё волосы, гладко
зачёсанные. И я с ней в детстве проводила много времени, потому что родился
мой младший брат ещё, с которым бабушка и возилась. И была она очень
молчаливая женщина. Поскольку сестра моя уже ходила в школу, я ещё в школу
не ходила, и был этот малютка этот, брат мой, Игорь, то бабушка, вот,
особенно гулять мы ходили, выводила нас во двор, и, значит, она везла Игоря
в коляске – таких уже не бывает просто, она мне запомнилась как нечто
дивное! Видимо, ну, это единственная коляска, которую в своём детстве я
видела: деревянная была, она как колыбель была, раскачивалась вот так, на
полозьях была, и бабушка зимой её… возила Игоря, да, да. И была вот с таким
куполом, как у обычной коляски, но всё это было деревянным.
      В.Т.: И купол был деревянным?
      Н.Б.: Всё деревянное. Может быть, тоже из Симферополя было ? 18.56
Вот, и… Бабушка пела мне украинские песни, она всё время тихонько напевала
– только когда мы были втроём, Игорь, я и бабушка, она пела песни. Потом,
когда мы дома были, она тоже мне напевала и учила танцевать украинские
танцы. И я танцевала, очень любила танцевать. «Гоп, моi гречаники» до сих
пор помню. «Гречаники» - это гречневые лепёшки, кажется, вот что-то такое.
«…Гоп, мої милі, Чогось мої гречаники Не скоро поспіли!» И я лихо так,
притоптывая, разводя ручками, значит, плясала, а бабушка хлопала в ладоши и
смеялась и говорила: «Хорошо, хорошо, дитятко, давай дальше!» (смеются) И
дитятко рада была танцевать. Но это, видимо, очень небольшой был период,
потому что бабушка внезапно умерла. Умерла у меня на глазах, когда были,
вот, Игорь, которого бабушка уложила спать, и она что-то делала на кухне, и
я, помню, вертелась, а родители с моей старшей сестрой ушли, уехали в гости
к папиной сестре, которая тоже здесь была. Вот, вдова, или жена бывшая,
дяди Саши, старшего брата. И мои родители очень поддерживали эту сестру и
ей помогали деньгами. И ребят – там была Диночка и Владик, вот, дети, и...
Ну, в общем, как-то участвовали в воспитании, возможно. Ну вот, и мама
позвонила домой. Уже были телефоны. Вообще-то, телефоны в Москве были с 19-
го века, но, конечно, не во всех квартирах. А вот Поварская вся была
телефонизирована, в Калашном, наверняка тоже, потому что здесь вот этот
дом, в котором мы сидим – этот дом построили в 14-м году для офицеров.
      Н.Л.: А мы сидим на Арбате.
      Н.Б.: Мы сидим в Калашном переулке, ну, это общий район такой
околоарбатский, потому что Воздвиженка раньше была частью Арбата и выходила
на Арбатскую площадь, которая уничтожена совершенно, вот, даже не до войны,
а когда я училась в Университете. Совершенно площади теперь нет на самом
деле, а была прекрасная площадь с маленькими магазинчиками. Здесь особенно
интересный был магазин цветов. Прелестный! Я тогда жила ещё на Беговой, а
училась в Университете, здесь, на Моховой, и ходила пешком с Моховой на
Беговую и через Арбат иногда шла. И дальше там через Пресню ходила. Я очень
много ходила, вообще любила ходить, а не ездить. И заходила в этот магазин
в день стипендии, маме цветы покупала всегда
      Н.Л.: А какие там были цветы?
      Н.Б.: Цветы там… Зимой были не розы, роз не было. Были туберозы, были
гиацинты. Ну вот. А весной лилии, не лилии, а эти, тюльпаны. И потом такие,
в горшках цветы, но которые срезались. И примулы там были какие-нибудь,
вот, ну так, очень хорошие примулы были. Гортензия была, вот. Гортензия это
была… был цветок, который тогда выращивали, ну, я не знаю, это в магазин
продавался, в теплицах. И этот магазин напоминал теплицу небольшую, вот. Я
вспоминаю запахи – это просто … дивные, потому что одновременно пахло
землёй тёплой и влажной и цветами. Туберозы благоухали дивно. Ну, в момент
этой самой пенсии я могла позволить себе купить маме какой-нибудь цветок.
Мы очень любили все маму, и как-то это было само собой разумеющимся. И … А
мама и папа, и моя сестра Лида поехали сюда, рядом, в Большой Кисловский.
Там жила тётя Нюся, жена дяди Саши.
      Н.Л.: Папиного брата.
      Н.Б.: Папиного брата. И мама где-то часов в 10 позвонила бабушке,
чтобы узнать, спать ли дети, там, всё ли в порядке. И вместо бабушки
подошла к телефону я, и уже это маму дико испугало. Она сказала: «А где же
бабушка?» И я ей сказала: «Ты, мамочка, не волнуйся, бабушка лежит на кухне
на полу». Мама пришла в ужас: «А Игорь спит?» - «Я его пытаюсь уложить». А
он почему-то тоже никак не хотел укладываться спать, стоял в кроватке всё
время и ныл: «На-на-на». Тут бабушка лежит, я ей говорю: «Бабушка,
вставай!» А она не встаёт и как-то странно на меня смотрит. Игорю говорю:
«Спи!» Я чувствовала себя такой взрослой, необыкновенной. А он что-то такое
ноет и не хочет спать. В общем, всё это я изложила маме, но говорила:
«Главное, ты не волнуйся, всё хорошо»
      Н.Л.: И серьёзным голосом.
      Н.Б.: Ну, конечно. И они примчались в ту же минуту, потому что от
Никитской… от Кисловского до Беговой на машине, ну, не машина, а такси они
взяли, кого-то или частника схватили… Вообще-то мы ездили на трамвае, здесь
трамвай ходил, вот, но на трамвае долго было бы. В общем, бабушка,
оказывается… был инсульт, и на следующее утро меня отправили к тёте Нюсе
той же самой, а мама… Лида ходила в школу, Игоря – не знаю, куда они дели.
И бабушка, по-моему, неделю пролежала без движения и умерла. Когда меня
вернули, уже её не было, её похоронили, вот. Ну, вот эта вот бабушка – её
родная мать, которая была дочерью священника. Но это тоже скрывалось,
нельзя было священникам… священников иметь в роду. Это, в общем-то, снижало
социальный статус и позволяло тебя тоже загнать куда-нибудь. А папа был
член партии всё-таки, надо помнить, он должен был быть чистым перед партией
как стекло. Вот. Но у мамы был крёстный, который тоже перебрался в Москву.
Тоже он на железной дороге работал, и во время войны он к нам заезжал. Он
считал… Что значит «крёстный» - крёстный отец. И крёстная мать и крёстный
отец это люди, которые заменяют в трудную минуту родителей и берут на себя
всю ответственность за детей. Это, в общем, в значительной мере утрачено
было потом, но дядя Митя твёрдо помнил. И с помощью дяди Мити, который жил
в Кунцеве – у него был дом здесь, и была жена, тётя Валя, и толстая дочка
Надька (смеётся), жутко толстая была, он привозил нам сначала поросят,
потом кроликов. Где он их брал, не знаю, но поросята – это от своего
поросёнка, а вот кроликов – не знаю. Цыплят приносил. И всем этим
хозяйством должна была заниматься я. Ну, это особо…
      Н.Л.: Это прямо в квартиру вам приносил?
      Н.Б.: Конечно, а куда же ещё. (смеётся) Мы жили тогда на Беговой, и на
Беговой на первом этаже мы жили. И эта Беговая тогда собой являла
полусельский–полугородской тип. То есть там живности никакой не было. Там
были дома двухэтажные, но построенные уже в 20-е годы, при советской
власти. Там кооперативные дома, потому что там рядом авиационный завод, и
там испытатели, лётчики, вот, они строили кооперативные эти дома. В общем,
такое… зажиточная часть пролетариата. И там я занималась. Рядом были бега,
куда я со своими поросятами и кроликами, со всем, выгуливала их. Ну, это
отдельная статья, это я вам дам прочитать, у меня в книжке написано, это…
это просто как анекдот, вот. Но всё это складывалось в моё детство. Вот.
      Н.Л.: Детство – сколько это вам было лет? Когда бабушка умерла… Вот
это сейчас вы какой период рассказываете?
      Н.Б.: Это мне было 7 лет.
      Н.Л.: 7 лет.
      Н.Б.: Даже 6 лет было. А в 7 лет началась война. Папа сразу ушёл
добровольцем, естественно.
      Н.Л.: Наталья Михайловна, а вы помните этот момент, как началась
война?
      Н.Б.: Прекрасно помню, прекрасно помню. Что это было воскресенье,
очень хорошая погода, замечательная. Я гуляю во дворе. Двор между двумя
такими двухэтажными зданиями, они вот так стоят (показывает), и кругом
садочки, сплошные садочки. Там сирень, акация. Всё это фантастически
цветёт. Ну, мы гуляем посреди двора, в самом центре двора высится столб,
ну, от него идут линии передач – не знаю, насколько он высоковольтен, вот.
И на нём висел репродуктор, такая бумажная тарелка большая, вот такая,
чёрная. А бумага там специфическая такая, плотная, не знаю, какая, что это
за сорт бумаги такой. Но этот вот репродуктор, он важные вещи сообщал.
Например, до войны ещё были учения ОСОАВИАХИМа, Общества содействия армии,
авиации, флоту. Что означало? Они имитировали, эти члены Общества, там, раз
в неделю, чаще или реже, они имитировали химическую атаку на Москву. И всех
граждан предупреждал этот вот на столбе: «Граждане! Уходите по домам,
задраивайте двери, окна, всё закрывайте форточки». А тех, кто останется на
улице, тех будут в бомбоубежище отвозить. Уже были бомбоубежища, копались,
и у нас во дворе было бомбоубежище. Одно оно, правда, недостроенно было:
так, выкопана большая… не яма – траншея была, и верхнее перекрытие из
деревянных брусьев было, но крыши не было над ним. И, ну, всё равно. И, вот
когда начинал гудеть гудок тревожный, омерзительный: «А-а-а…» -жутко,
сильно гудел, и выбегали в сад дружинницы с повязками и в противогазах они
все были. Это описано у Ильфа и Петрова, ведь Остапа замели такие
голубушки, он попал в такую ситуацию. То есть, значит, ещё и раньше
проводили эти учения. И тогда укладывали на носилки, и бегом девушки бежали
в домоуправление. Ну, там у нас было за домами где-то ещё, вдалеке,
домоуправление. И все ужасно веселились, хохотали, значит, а эти, которых
хватали, они отбивались. Если, например, какого-то молодого мужчину или
юношу, то тут вообще было одно удовольствие обеим сторонам. Ну, а они,
собственно, взрослых только хватали, а дети бежали сзади и смотрели на всё
это безобразие (смеются)
      Н.Л.: Всем, обоюдно весело было!
      Н.Б.: Очень было весело. И так же в это воскресенье завыло радио,
значит, но было сказано: «Внимание! Внимание!» … Не «особое сообщение» было
сказано, а «важное сообщение». И повторяло это несколько раз, а самого
сообщения не было, только всё время говорили: «Внимание! Внимание!», -
значит. «Граждане!» и, наконец, сообщили: «Внимание! Внимание! Сегодня в 4
часа Германия вероломно напала на Советский Союз!» Значит, там что-то ещё
говорили, но говорил диктор, он очень… Он был, собственно, единственный
диктор на советском радио… Как же его фамилия была? Ну, возможно, я
вспомню. И я помчалась домой со свеженькой новостью. Там была … А там,
дома, тоже тарелка такая же висела, но почему-то, видимо, не слышали, или …
В доме были очень бурные события, потому что моя сестра Лида в этот должна
была уезжать в Симферополь, а оттуда, значит, тётя с дядей повезти её куда-
то в санаторий на всё лето. И она уже мечтала об этом, значит, крымском
отдыхе, а тут я вбежала и с радостным криком: «Ура! Война!» Значит,
родители оторопели, включили наш репродуктор… А, «репродуктор» называлось.
И поняли, что катастрофа. И первое, что они сказали Лиде: «Ты никуда не
поедешь». И она закатила истерику. Она весь день рыдала, билась в
судорогах: «Я поеду! Какое мне дело до войны! Война где, а я где!» Вот. Но
родители мои, мама моя, которая пережила Гражданскую войну и превосходно
помнила, где война бывает, вот, и что при этом происходит, наотрез
отказалась. Всё, билеты порвали. И Лида, значит, возненавидела родителей –
конечно, они виноваты, а вовсе не война.
      Н.Л.: Конечно
      Н.Б.: Вот. И, в общем, началась война. И я помню, как бомбили Москву.
Папа сразу же ушёл, а бомбить начали… Точно я не помню, а помню, что в
конце июня – начале июля это были регулярные бомбёжки, и мама нас уводила в
укрытие. Но не в наше бомбоубежище, которое не было закрыто, а в метро
«Динамо», ближайшее к нам было.
      Н.Л.: Это же далеко достаточно!
      Н.Б.: Конечно, далеко! … Я ходила всегда пешком, вернее, бегала в
него, когда в Университете училась, и мне казалось это близко-близко. Но…
      Н.Л.: А сколько это минут, вот, вы за сколько добегали?
      Н.Б.: Добегала я минут за 20, за полчаса, в зависимости…
      Н.Л.: Очень быстро вы ходили.
      Н.Б.: Я бегала! Я всегда бегала в детстве, даже не в самом детстве.
При этом считалось, что у меня порок сердца. При пороке сердца я бегала,
совершенно не думая ни о каком пороке. Потом оно… порок исчез, это было
так, временное, юношеское такое заболевание.
      (техническая пауза)
      Н.Л.: Прошу прощения, я вас прервала. Мы говорили о том, что вы до
«Динамо» доходили за 20 минут и…
      Н.Б.: Добегала.
      Н.Л.: Добегали, а во время бомбёжки вы с мамой…
      Н.Б.: Мама тащила одной рукой, значит, Игоря, другой меня. Вернее, я
уже бежала за ней, потому что она несла сумку. Надо было минимум каких-то
вещей. Ну, если дом разбомбит, во-первых, все документы она таскала вечно с
собой. Но, потом ещё в метро ведь на целую ночь мы убегали, и там лежали… -
сейчас там ходят поезда, в тоннелях. В тоннели мы уходили, и там люди
раскладывались на газетках, ну, и кто смог принести… Некоторые, в конце
концов, устраивались на матрацах и с подушками и с одеялами. Ну, какие-то
не очень молодые люди, невоеннообязанные супружеские пары, они постели
таскали с собой.
      Н.Л.: Наверное те ещё, кто близко жил.
      Н.Б.: Да, поближе к «Динамо». Ну, мы не… вот, кроме какой-то одежонки,
которую мама наспех натягивала на нас, мы ничего не носили. И мы сидели
там, вот, на газетах как раз ну, и переждали там, всякое было. Больше всего
люди боялись воровства, потому что воровство было развито изумительно. Ну,
там могли украсть карточки, могли украсть документы – это всё ценность была
большая во время войны. И я, когда мы возвращались домой, я собирала
осколки от бомб. На нашу крышу также попадали «зажигалки» так называемые.
Они вреда особого не наносили дому, но на крышах дежурили жильцы, тоже
невоеннообязанные, ну, пожилые люди. И они… Были установлены бочки с песком
и водой. Они хватали, там, специальными щипцами эту бомбу и тыкали её либо
в песок, либо в воду. И она не разрывалась, ничего не было. Но иногда
разрывалась, иногда сыпалось с неба что-то такое, и вот куски снарядов
волновали меня невероятно, потому что очень толстый металл был, и, вот,
разорванный, и вид этого металла – он вот такой толщины (показывает),
наверное, был, невероятно волновал меня. Всё это я собирала и притаскивала
домой. Ну, это когда, уже после бомбардировки мы приходили домой. И когда в
конце июля (июня?) 41-го года заставили нас эвакуироваться, папы всё также
не было, он ушёл, и его, поскольку он воевал в Гражданскую, его на
переподготовку послали, на курсы офицерские. И, в общем-то, мы ничего не
знали о нём. И, ну, это ещё ничего, это полбеды было. Вот … Почему-то я
Лиду не помню. Нет, но она, конечно, бежала с нами, но только она несла все
вещи.
      Н.Л.: Лида это ваша…
      Н.Б.: Старшая сестра. Ну, ей было 12 лет.
      Н.Л.: А вам было как раз 6 лет…
      Н.Б.: 7, 7, вот исполнилось 7 лет. И она тащила все вещи, потому что
мама… А мама у нас была очень больная. У неё с печенью, потом  во время
войны очень что-то было с желчным пузырём. И после войны ей сделали всё-
таки операцию. Она практически ничего есть не могла. Как только она
съедала, у неё начинался приступ. Это слово было нам  родным просто. «Мама
с приступом лежит». А мама лежала и не могла двинуться от боли адской. И
лечили её только белладонной, я помню. Это болеутоляющее, но оно очень
слабо помогало ей, но, тем не менее, она, вот, с этой белладонной была. И
когда из института… МИИТ стал эвакуировать все семьи своих сотрудников, ну,
и к маме прибежали, и давай своих детей, всё, все. И мы… Я просила ужасно
маму: «Можно я возьму с собой эти вот осколки?!» Их было порядочно. Мама
просто зашлась в ужасе! (смеются) Мы без осколков побежали на Казанский
вокзал. Сам Казанский вокзал я не очень хорошо помню. Видимо, кто-то маме
помог всё-таки с эвакуацией, потому что трое детей – это… И мы почти ничего
не взяли, никаких вещей. И ехали мы в теплушках, как описано было ни один
раз, во всех воспоминаниях это, вот, двухъярусные теплушки, внизу и вверху.
И когда поезд ускорял движение, мы на один бок перекатывались. И вообще там
было очень много чего. И нас везли в Башкирию, в Башкирию. Нас поместили…
На реке Белой были кумысолечебницы, то есть лечение кобыльим молоком
туберкулёза. И там воздух дивный, там степи, такой воздух, просто, ну… до
сих пор я помню этот воздух, вот, много из того чисто органолептически
запомнилось. Село Алкино. Это село, как таковое, было вдалеке, а здесь,
вот, куда нас привезли на подводах, просто было, стояло несколько домиков
на сваях, потому что там весной половодье такое! Ну, вот, сколько, метра 2,
наверное, заливало всё. А потом приток реки Белой река Дёма уходила в свои
берега. Но когда она разливалась, это страшная картина! Вот. И поселили нас
там. Но кумысолечебница – это летнее заведение, там только летом лечились.
А зимой, во-первых, молока кобыла не даёт, а во-вторых, дома эти не были
приспособлены. И у нас там были кроватки типа гамаков, вот, парусиновое
такое… между ними натянута тряпочка, и мы спали на этих гамаках во всей
одежде, которая у нас имелась. У кого были валенки с калошами – счастливые,
те прямо, вот, в этом так и спали. У меня были просто валенки, без калош.
Ну, я тоже спала в шапочке такой, шубе, всё. Мама выменяла на нашу летнюю
одежду – такие кофточки какие-то на нас были, она зимнюю одежду нам там
выменяла. Вернее, Игорю что-то перешили быстренько. Но мама жила отдельно
вообще от нас, только дети были. Все родители, то есть женщины все,
работали, вот, как раз в селе, и мама работала кладовщиком. Там работали,
ну, истопниками и просто на ферме помогали, за это они получали карточки,
по карточкам - еду.
      В.Т.: Но мама ваша ведь была очень больна. Как же …
      Н.Б.: Не важно, не важно, там все были больны. Не знаю, она, наверное,
ничего не ела, у неё не болела печень тогда. (смеётся) Кстати сказать, во
время войны, вот, очень многие болезни проходили во время голода, вот,
желудочные, ну, кроме сердечных, конечно. Почки, печень, потому что люди
совершенно стерильно питались: хлеб и вода, больше ничего не было. Ну, нас
какими-то кашами там кормили, что-то запасали наши женщины. За дровами мы
сами ездили в лес просто и на себе приносили, ну, не брёвна, конечно, а
вот… Мы считались малышами, мы ветки таскали, вот. И весной, когда стали
распускаться берёзы, нас научили пить берёзовый сок. Это так здорово! Мы
через соломинку его сосали с утра до вечера. Делать нам было нечего,
особенно было обидно – меня в школу не взяли, сказали, что я маленькая. Ну,
в общем, там маленькие были классы, учителей не было, учили те же самые
девушки, которые вроде пионервожатых были в наших отрядах. В общем, это… А
Лида ходила в 5-й класс, и она училась в сельской школе, но в 5-м… вот их
посылали на лесозаготовки там.
      В.Т.: В 5-м классе.
      Н.Б.: Да, 12-тилетних девочек. Ну, там мальчики, может, были, очень
мало было мальчиков у нас, в основном девочки были. Они уезжали, там, на
неделю на лесозаготовки. Ничего, все выжили (смеётся). Но нас водили раз в
10 дней в баню, потому что в принципе мы не умывались и не причёсывались и
никаких таких гигиенических средств не осуществляли. Значит, по нужде
ходили, вот, в снег, в мороз. Ну, конечно, на ведро, ставили малышам,
которое совершенно заледенело, в лёд превращалось, и бедные наши
воспитательницы не знали, как избавиться от этого, от содержимого ведра.
Ну, нам-то всё это совершенно иначе казалось, жутко интересно было, это то,
что мы пили берёзовый сок, собирали эти ветви всё время, и что там волки
подходили совсем к домам. Голодные были тоже волки-то. Лошадей всех угнали
в армию, там вообще не было, и не на кого было им охотиться, бедняжкам. В
общем, там была самая дикая жизнь, вот, в той же… Когда начался ход
берёзового сока, мы ещё ходили… по мере отступления воды Дёмы, мы на берег
спускались, а берег покрывался щавелем. И я попробовала щавель… Во-первых,
он там был сочный, крупный, и он казался нам сладким. Мы сахара вообще не
видели там никакого. И мы собирали этот щавель, и у нас на кухне нам делали
ржаные пироги, ну, там,… которые… должен был хлеб быть испечён, вот, спекли
нам эти пироги с щавелем. Просто рубили и заполняли тесто. Казались
необыкновенно вкусными эти пироги, хотя и сейчас я бы с удовольствием
попробовала. Вот, и баня, в которую, значит… зимой я попала в баню… Вернее,
всё время, каждые 10 дней попадала, вот, в одно из таких банных… в один из
таких дней наша воспитательница, когда я разделась, сказала: «Погоди,
погоди». Там все дети сразу пошли мыться, а она меня остановила: «Это у
тебя что?» - «Не знаю, чешется». У меня развился очень сильный диатез, и
эта… Во-первых, мы не снимали ни днём, ни ночью чулки, которые на нас были,
ну, там и валенки, и всё, и под коленками, под чулками жутко у меня
чесалось всё время. И я расчесала, ну, до крови – это само собой, но просто
чулок уже вошёл в плоть, а всё тело было покрыто у меня огромными
фурункулами. Они тоже чесались, я тоже их чесала как следует. (смеётся). И,
в общем, вся одежда у меня соединилась с моим телом и никак нельзя было
разъединить. Я начинала кричать – это жутко болезненно, потому что
присохло, там же такие струпья. Меня направили в изолятор. Это было
счастливейшее время. В изолятор вообще старались никого не отправлять, а
своими средствами как-то лечить. И я была там одна. Ну, я не знаю, может
быть, там кто-то из взрослых был, но ребёнком я одна была, и медсестра из
наших же женщин, те, что нас везли в эвакуацию, они стали меня, значит,
лечить. Они лечили меня ихтиоловой мазью. Сейчас она почти не используется,
но это была прекрасная мазь. Меня намазали… У меня только на лице не было
этих вот фурункулов, а вот так вот вся, с ног до головы была, и спина, и
лицо, то есть, и перёд – всё было. Ихтиоловая мазь из дёгтя делается, и
запах дёгтя до того мне понравился, что я болела бы там всё время. Они меня
обмазывают с утра и бинтуют – не в бинты, а в тряпки белые. И, значит, я
сижу – мне ходить особенно никуда нельзя, и я прошу, чтобы мне дали книгу
какую-нибудь. Я хорошо читала, сама научилась, ещё в Москве умела читать.
Они очень удивлялись и достали мне «Букварь». «Букварь» мне был
неинтересен, я выучила его наизусть за один день. И они какие-то книжки
стали доставать из библиотеки сельской, и, в общем… И, самое главное, мне
нужно было усиленное питание, потому что это худосочие было. И мне они
давали мёд с молоком. Боже, как это было вкусно! Но всё-таки я поправилась,
и меня впустили в общее «стадо».
      Ну, а в 42-м году папа приехал в Москву, его… До фронта он не дошёл,
он прошёл эти курсы и всё, но перед фронтом прошёл медкомиссию, и его
забраковали, потому что, вот, я сказала, вот, пуля эта, он хромал. Он не
мог в действующей армии, ну, неполноценный был солдат и даже офицер. И его
сюда возвратили в Москву с тем, чтобы он возглавил движение товаров на
запад, вооружения, товаров, солдат, всё, значит, движение эшелонов на запад
и с запада раненых и всё на восток. Там не только раненых, там эшелоны с
заключёнными шли. Ну, папа об этом тоже ничего не рассказывал, вот. Но, во
всяком случае, он написал, чтобы мы возвращались, что он уже дома. И мама
мгновенно… Ну, там по этому письму давали бумажку, по которой нас могли
отпустить оттуда. И мы тоже опять же в таком же … Нет, мы ехали в таком же
эшелоне, но помещались в теплушке. Это замечательная такая вещь: это часть
вагона отгорожена, и в ней устанавливается печка-буржуйка чугунная, которая
всё время топится, поэтому там тепло, просто жарко. И дух от неё идёт – её
топят дровами ведь. И там ехали люди, военные, которые возвращались в
армию. И вот мы, трое детей и мама. Ну, в общем, это было очень хорошо,
хотя мама была очень озабоченная, но я не понимала, я наслаждалась
обществом. Я была очень раскованный ребёнок, пела и плясала, это,
пожалуйста, только попросите. И на каких-то стоянках, а стоянки там были
непредсказуемые, потому что наш эшелон не был, которого пропускали другие.
Мы, наоборот, пропускали всех. И там вечно разъезжались, маневрировали, он
гудел, с одних путей на другие переходил. Но, как правило, это очень долго
длилось. И мама выходила со мной, например, а Лиду с Игорем оставляла в
вагоне. Или, там, с Лидой выходила, чтобы просто прогулялся ребёнок. И вот
ещё в Башкирии выходили женщины к этим вагонам и предлагали мёд, башкирский
мёд – я впервые там попробовала. Но сначала в изоляторе, а вот… Они
продавали и масло башкирское. Продавалось оно в виде шаров, сбивали его в
такой вот шар в марлечке или тряпочке, в тряпице. И женщины, в общем, по-
русски почти не говорили, они по-башкирски говорили. И мама смотрела на всё
это, нечего было, не на что … Деньги их не интересовали, их только одежда
интересовала, а одежда была только та, что на нас, уже всё остальное давно-
давно променяли на еду. И я помню, что мы с мамой стоим и смотрим. Я-то
смотрю на этот жёлтый шар – такой красивый, и так пахнет замечательно! И
вдруг эта женщина, что предлагает - дёргает… На мне кофточка была вязанная
какая-то, кто-то мне связал. Но я её очень любила, потому что это
единственная была моя одежда, в конце концов, и она так дёргает и маме
объясняет, что, вот, ты – это, а я тебе шар вот этот вот. И мама так долго
смотрит на неё и на меня и снимает кофточку. И я там почти голенькая, какая-
то рубашонка такая. И счастливые мы возвращаемся в вагон.
      Ну, а в Москве, конечно, дивные дела были, потому что квартиры
уезжающих, вот, сотрудников находились под бронью, то есть это опечатано
было и висела на нитках такая сургучная печать. И нельзя было открыть. Всё
это запечатывал, когда мы уезжали, не только нашу квартиру, всех, кто
эвакуировался, наш домоуправ. Но когда мы приехали… Но, правда, уже к
моменту, когда мы появились, папа восстановил справедливость. Оказывается,
как только мы уехали, Москва наводнилась работниками НКВД, потому что в
Москве такие слухи были, что хоть сейчас открывай город немцам, и работники
НКВД должны были наводить порядок. Конечно, они основные, которые
выдерживали войну. И вот… приехал этот работник НКВД с семьёй, но он не
московский житель, а жить ему надо где-то. И… но он какой-то офицер был,
поэтому его в общежитие не пихнули, а сняли бронь с нашей квартиры. И он
въехал, но, к сожалению, …он всего там полгода, по-моему, прожил, когда
папа вернулся. А папа всё время ездил на поездах, но когда, значит, … он
позвал маму, он пошёл посмотреть, как там квартира и ахнул – так ликовали
чужие люди. Он немедленно потребовал, чтобы они выселились. Они не хотели
выселяться. Но папа сказал, что он… Но кому он сказал, я не знаю: там и
домоуправ и, видимо, какие-то органы участвовали в этих разборках, что он
тоже офицер. Этот был капитан, КГБист, а папа был что-то, но выше. Что
может быть выше? Майор, что ли. В общем, как-то чином выше. И... Ну, я
знаю, что войну кончил папа подполковником. Ну, у них была своя
железнодорожная форма, не военная. Ну, в общем, этот вынужден был сдаться.
Он в соседнем домике, точно так же, сбили бронь, и он туда переехал. Из-за
того, что папы не было всё равно в Москве, этот самый Бровкин со своей
семьёй абсолютно выпотрошил нашу квартиру дочиста. Он не мог перетащить
туда мебель, потому что мебель довольно тяжёлая была у нас, и вот тот буфет
тоже был прислан папе всё с теми же вагоном. Но он забрал... абсолютно вся
посуда, всё бельё постельное, вся одежда, которая оставалась. Ну, пустое
всё было, дом, абсолютно. Мы, когда приехали, у нас не было миски даже
металлической поесть. Кухонную посуду – всё вычистил. И Бровкин этот,
КГБист, был мой основной враг. Враг он ещё был, потому что оставалось...
ну, там, игрушки наши оставались, вот, в частности, там оставалась такая
муфточка маленькая меховая, которую мне подарил, видимо, в начале июня 41-
го года младший брат папы. Он был танкистом. Он только что окончил танковую
академию и ехал вот в это, в начале июня 41-го года, на запад получил
направление. И он, естественно, к брату заглянул всего на несколько часов
между поездами. И мне он привёз вот эту муфточку, и в ней полно было
конфет. Но я конфеты не ела, конфеты я сразу раздала всем.
      Н.Л.: А почему вы не ели конфеты?
      Н.Б.: Не любила. Я вообще сладкое не ела, и когда мне давали конфету,
во время войны, там, я приносила её домой и делила на 4 части между членами
нашей семьи. И мне этого совершенно не хотелось, видимо, было много сахара
в крови. Вот. И этот дядя Володя, самый младший, он мне очень понравился,
потому что он меня подкидывал вверх! И ловил! И всё время смеялся, такой
весёлый! А я, действительно, маленькая довольно была девочка. И муфточка-
то, и зачем муфточка. А там у них был парень, и парень был больной. Он,
конечно, был с генетических поражением, он дегенерат был. Тогда я его не
видела ещё, но муфточку они тоже забрали. Да, и я перед там, вот, как мы в
эвакуацию должны были уйти, я в эту муфточку сложила осколки бомб и хотела,
вот, пронести муфточкой, хоть как-нибудь. Но мама увидела это… И муфточку
унесли Бровкины.
      Н.Л.: А осколки бомб оставили или тоже унесли?
      Н.Б.: Выбросили, ничего не было. Дом был пуст, ни веника, ни совка –
ничего! Всё, что могли унести, они унесли.
      Н.Л.: Это они так мстили за то, что вы их выселили?
      Н.Б.: Они не мстили, они просто... У них ничего не было, и они
действовали как истинные революционеры: забирай всё, что подвернулось.
Нет... Ну, и вот тут я уже пошла в школу. И училась... И мы жили на Беговой
улице до... До какого же года? Вернее, я ушла раньше, я ушла из дома в 60-м
году, когда я вышла замуж. Я ушла, у Юры была комната отдельная в
коммунальной квартире, в новом доме совершенно...
      Н.Л.: У вашего мужа, да?
      Н.Б.: Да. Ну, и там было 3 комнаты. В двух комнатах жили супружеская
пара и ребёнок, и, вот, Юра один получил эту комнату. И я туда пришла. А
потом там родились сразу двое наших детей, а в тех семьях тоже ещё по
одному ребёнку родилось, итого у нас шестеро детей по коридору ползало
примерно одновременно.
      Н.Л.: Это вы сейчас рассказываете про...
      Н.Б.: Про после замужества.
      Н.Л.: То есть вы из школы сразу в замужество.
      Н.Б.: Да. Конечно, между школой был Университет, но школу я окончила с
Серебряной медалью, и поэтому я могла без экзаменов куда угодно поступать.
И я ходила по разным институтам, в частности, в Институт востоковедения, на
дни открытых дверей. А моя сестра Лида окончила в том году Университет. Она
училась вообще замечательно, с Золотой медалью окончила школу, и
собственно, Серебряная у меня только, потому что вся школа навалилась на
меня и каждый день мне говорили: «Вот такая сестра у тебя! Гордость школы,
гордость района! А ты?» Но я, по выражению мамы, была шлёндрой, я в
основном гулять любила. Я очень любила ходить пешком. Я так далеко
заходила, и одна, я ничего не боялась, хотя вечно какие-то банды были.
Говорилось, конечно, что, вот, банды. Со Скаковой улицы, с бегов – это
страшные были, это угроза района. Но Бог миловал.
      Н.Л.: Вы с ними не пересекались?
      Н.Б.: Один раз я... Но я не уверена, что это были те самые банды,
просто... ну, такого шпанового вида ребята шли по нашей улице такой плотной
цепью поперечной, как грабли, а мы с моей подружкой Наташкой шли, гуляли.
Значит, и... они уже что-то выкрикивали такое, ну, такое, устрашающе-
завлекающее. И мы поняли, что, значит, бить будут. И... Но Наташка вообще
очень нравилась всем мальчикам ... А я же, в общем, непривлекательна была
для мальчишек, потому что маленькая. Одета я жутко была, потому что не во
что, вечно мне что-то перешивали, то из папиного железнодорожного пиджака
сошьют пальто, то... В общем... А Наташка хорошо одевалась, она одна была в
семье. В общем, и... ну, там довольно состоятельная была семья. И она была
как-то более развита, чем я, и более привлекательна. Вообще так, выбивалась
в красавицы местные. Правда, когда мы выросли, я встретила её, ну, конечно,
это совсем не красавица была, но тогда, в общем, считалась красавица. И,
видимо, шпана отреагировала на неё. И мы тогда решили, что мы пробьёмся,
Наташка сказала: «Будем пробиваться!» Ну, будем, так будем. (смеётся) И они
шли на нас шеренгой, а мы так тоже, плотно сжавшись. шли и ускоряли бег. И
они ускоряли, и мы. И, вот, как столкновение машин при ускоряющейся
скорости, так и это произошло. Но дело в том, что они на Наташу... на
Наташе сосредоточили внимание, а я проскользнула между ними, просто, вот,
под руками, потому что я маленькая. Единственное у меня достоинство было –
я бегала очень быстро. И удрала. И Наташка тоже удрала. Но они её несколько
помяли, но она так пищала (смеётся)... она тоже удрала. Вот это
единственное столкновение с местной шпаной. А, может, не шпана была, не
знаю. Но с мальчиками я тогда не дружила. Просто не было, во дворе у нас не
было… Школы раздельные были, и мы в женском монастыре.
      В.Т.: Это было единственное столкновение, да, у вас с мальчиками?
      Н.Б.: Единственное. И как нас не берегли, но у нас в 4-м классе была
девочка, дочь директора табачной фабрики «Дукат», просто краса района. Но
она, правда… Когда мы в 4-й класс перешли, она уже 3-й год там сидела. И в
течение года вдруг выяснилось, что она беременная. Она была лихая девочка.
И с нами проводили работу, чтобы мы не забеременели. Я вообще даже не
знала, что это такое! И, конечно, удивилась, что, вообще, о чём говорят?
Наша директриса, тоже член партии, была очень важная дама, и она проводила
среди… Каждый день приходила к нам на урок – тогда историчка у нас вела
«Конституцию»  – на урок «Конституции» и начинала свою беседу с обращения к
нам: «Девушки нашей страны, вами гордится страна, а вы - что!» Дальше наши
пороки вскрывались. (смеются) И девушки, конечно, с тоской на неё смотрели.
Ну, она была, в общем-то, хорошая заведующая, она сберегала девушек, она
сберегала учителей. У нас были учителя, которые, значит… ну, были под
следствием, вышли из лагерей, и она их… Поэтому-то она и проводила с нами
эти лекции. Ну, тогда мы ничего не понимали, понимали только то, что она
зануда. А она – ничего, она… Так вот, и она со мной проводила беседу, но не
«девушка нашей страны»но Она меня очень хорошо знала, я жила напротив школы
просто, и Лиду знала, и родителей моих знала. И всякий раз, когда она
встречала меня, я куда-нибудь бежала, я никогда не ходила: «Брагина, стой!»
И я стояла, она говорила: «Почему ты, совсем не глупая девочка, но почему у
тебя «тройки»?». Я, ну, я скромная, опускала глаза в землю, не знала: «Ну,
так получается». – «Ты что, ленивая?» - «Может быть, я не знаю». Но на
самом деле мне до поры до времени было совсем не интересно учиться. И кроме
того, мне негде было учиться, кроме как в школе. Но вот, в 1-м классе мы
учились в 3-ю смену, это после 3-х часов, уже темно. Мы шли в школу, и нас
было… А, вот, как раз в 1-м классе разделили, девочек от мальчиков
отделили, в конце. И сидели мы по четверо человек на парте. Ну, чем можно
тут заниматься? Со мной сидел мальчик, Юра Силин, которого я только тогда
видела, в 1-м классе, а потом его перевели в мужскую школу либо вообще он…
Это же, как правило, были дети военных, куда-то перебросили его отца – и
всё, он исчез из нашего района, я его не видела никогда. Юра Силин
превосходно рисовал. Вот первый человек, который показал мне прелести
рисования. Тетрадки я делала из лидиных старых тетрадок, где были чистые
полстраницы, например. Вот, у меня это было страницей. Он зарисовал все мои
такие самодельные тетрадки. И он рисовал кавалерию, конников, ну, танки
рисовал, но мне… очень лошади нравились, просто в восторге была. Ну, вот,
перевели их потом. И не было больше учителя. И я рисовала дома, я рисовала
всё время. Но у меня, в общем-то, не было места, ни столика никакого. Был
один стол у Лиды, ну, у папы был, но папа сам работал там, когда он
приезжал домой, и у него там чертежи какого-то исследования, он проводил,
лежали, так что нельзя было там работать. У Лиды был маленький письменный
стол, и Лида сидела и упорно занималась до глубокой ночи. А потом был у нас
светильник. Ведь до какого-то, до 43-го или 44-го года в Москве
электричества не было, и когда дали сначала, то был очень слабый накал, ну,
ватт 20, наверное. И позволялось одну лампочку иметь. А эти сволочи
Бровкины и даже абажур срезали у нас. У нас висела лампочка на голом шнуре.
У нас не было денег. Мама, вообще не могла, будучи больной женщиной,
ходить, искать. И вообще она только едва успевала покормить нас и вообще
осмотреть, нет ли у нас, там, вшей, ещё чего-нибудь. И всё это было. И я
сидела, занималась… Был ещё детский столик сохранился, не знаю, почему они
его не уволокли, такой низенький был. И я сидела за ним почти в темноте, в
тёмном… Здесь стояла керосиновая лампа, я где-то там в углу сидела. И,
конечно, так называемое чтение, мне нечего было делать, а вот писать – я
писала плохо, такие каракули, да ещё в темноте выводила, что просто любо-
дорого. Ну, это я за 5 минут делала. И потом я начинала рисовать, опять же
на тетрадях уже поверх написанного, поверх всего. И в книжках я, в
учебниках. Там были чистые страницы сзади, шмуцтитулы эти самые, и всё моей
рукой было зарисовано. И мама мне тогда, наверное, в 3-м или в 4-м классе,
когда уже что-то можно было купить, она мне или купила или на рынке
выменяла, я не знаю, альбом и цветные карандаши, 36 оттенков, большой очень
набор. Это, скорее всего, на рынке было куплено. На день рождения мне
подарили. Это было счастье! И вот тут меня нельзя было уже никуда оторвать
от этого. Я сидела и рисовала. Мне не очень нравилось, как я рисую, честно
сказать. Иногда пыталась срисовывать что-то – это мне тоже не нравилось. Но
я рисовала всё время. Я рисовала всех своих родных, всех, кто… подружек…
Ну, это увлечение считалось.
      Н.Л.: То есть вы прямо сразу начинали писать с натуры, то есть это не
фантазийные были какие-то мотивы, да?
      Н.Б.: Нет, нет, нет, нет, нет, мне нужен был объект обязательно. Ну,
разве что, цветы какие-то – это я могла бы уже из головы, уже я их знала,
цветы. И перед разными днями рождения своих подруг и родных я делала
открытки цветными карандашами со своими каракуливидными подписями, но с
цветами какими-то, с рисунками. И потом, в старших классах я немножко
меньше рисовала, хотя, вот, я нашла рисунки свои своих школьных подруг и
брата, сестры. Это последний класс школы. но тут уже я очень серьёзно
занималась, потому что было сказано, что если ты, значит, не получишь
медаль, значит, ты будешь сдавать на общих правилах, а экзамены я не любила
очень, вот. Сила моя была в литературе, я очень любила историю и очень
любила литературу. И была прекрасная преподавательница у нас, очень пожилая
женщина. И очень некрасивая, старомодная, по-видимому, она одинокая была
женщина, в какой-то в юбке нелепой ходила, из шторы, по-видимому, сделанной
и в кофте балахоном. Она всё время в этом носила. Варвара Васильевна
Тодоринчик, я её помню. Но мне так нравилось, как она грамматику объясняет!
Это… просто испытывала наслаждение! Как образуется слово, как оно
распадается, как получаются новые слова из одного и того же слова!
Невероятно нравилась грамматика. И, в общем, я была грамотная очень
девочка, ну, и дома у нас грамотные были. И папа очень грамотный, и мама,
которая симферопольскую  гимназию закончила, очень грамотные были люди. Я
ни одной ошибки не встретила у них, они письма нам писали, когда мы
уезжали. Это было поразительно!
      Н.Л.: Семейная врождённая грамотность.
      Н.Б.: Да, это, видимо, врождённое свойство уже было. И Лида грамотная.
Игорь, ну, он заболел рано, так что тут трудно было выяснить. Хотя он тоже,
видимо, был грамотный. Вот, и в результате получила я Серебряную медаль и
стала с ней ходить по институтам. Почему-то все очень, дома, хотели, чтобы
я в Институт востоковедения поступила. Мне тоже хотелось. Я ничего не
знала. Я накупила книг вначале весны, об Индии много было. Вообще было
много по Востоку и серьёзных и, ну, таких советских исследований. И я
прочитала по Индии… Ну, в общем, мне это было, конечно, это интересно
просто потому, что это новый материал был совершенно. Но что-то я никак не
видела себя индологом. Тогда Лида меня стала зазывать на истфак. Она
специализировалась на итальянском Средневековье, раннем Возрождении. Ну,
итальянский знала хорошо очень, учила в Университете итальянский, латынь,
превосходно читала источники. Я читала тоже – всё, что дома появлялось, я
читала. Но и я… мне казалось, ну, как-то неприличным, если обе сестры… Ну
его, думаю, опять будут корить, что, вот, сестра у тебя гениальная, а ты
дурочка. Ни за что не пойду на истфак! Это значит только одно, что я внутри
себя не знала ничего, кем я хочу быть, что я хочу делать. У меня, в общем-
то, ну, такой интерес ко всему был. И тогда что-то… Папа, по-моему,  мне
сказал, что ты доиграешься, что вообще просто уже приём закончится, а ты не
решилась ни на что, и что на экономическом факультете есть восточное
отделение, может туда пойти, там изучают Индию, Японию, Китай, Корею. Я
пошла туда, у меня приняли документы и я осталась там. Мне предложили на
японское. Но только потом я поняла, почему на индийское не предложили мне:
на индийском были все места, а там было у нас на каждом курсе по 4 человека
максимум: 4 япониста, 4 кореиста, там… Индологом была даже двое… нет,
четверо, четверо их было, ещё мальчики 2 было. Это были дети либо
преподавателей же, либо присланные по партийной разнарядке, такой у нас был
ещё пункт. Вот я была в японской группе единственная, которая, ну, просто с
улицы пришла, но  с медалью. Там были все медалисты. Но один мальчик
приехал из Чебоксар, он был уже членом партии, он был комсомольский вождь,
и всё. Одна девочка была – она была серебряная медалистка – она была
дочерью завсклада. Уважаемая женщина, одинокая мать. Но эта Нина Соколова,
бедняжка, она так страдала, она ничего вообще не знала, потому что медаль
маме просто подарили. А потом мама с этой медалью и с дочкой пришла и
принесла со склада такие вещи, что, конечно, девочку сразу признали
талантливой. Но она после первого курса вообще ушла из Университета, ну, ей
было очень тяжело. Она полусонная такая ходила, очень… Ну, это не для неё
было. И четвёртый наш был мальчик, он был взрослее нас гораздо, он уже
работал. Он был тоже членом партии и тоже с серебряной медалью из школы
рабочей молодёжи. Ну, к третьему курсу осталась я, потому что, вот,
который, значит, старше был, он решил, что с этим, с японским нечего делать
и ушёл на общее отделение, на политэкономию. Из Чебоксар был мальчик немец
наполовину, немец Поволжья, и он тоже был из семью крупных партийных
чебоксарских работников. И сам был… Но он весь… Он жил в общежитии. Весь
первый курс он, ну, изредка ходил на занятия языком – у нас были занятия
языком, занятия… преподавал нам истории… и экономическое… нет,
хозяйственная политика или что-то вот такое, вот, курс был об экономике
Японии. Скучнейшие курсы, и эти несчастные, вот, наши преподаватели… То
есть они счастливые были, потому что… Была профессор, эта женщина, Мария
Ивановна… Но она, во-первых, не преподаватель по своему типу, но она член
партии, и она должна была нам преподавать это всё. И был ещё у нас,
преподавал японские монополии человек такой, тоже член партии, как будто бы
военный, как будто бы воевал, но тот вообще, он всё время читал цифры нам,
дзайбацу какие, значит, дзайбацу – монополии, вот, какие, значит… Каков
капитал, каков продукт, каков, значит, … за каждый год послевоенного
восстановления. Через 45 минут мы полностью были зомбированы, мы ничего не
понимали. За ним записать мы не успевали все эти цифры. Ну, кто-то успевал
одну часть, кто-то другую. Но это надо было знать и надо было сдавать ему
зачёты, слава Богу, а не экзамены. А зачёты мы … он разболелся и сказал,
чтобы мы приезжали к нему домой сдавать. Ну, в общем, тогда практиковалась
такая сдачи и экзаменов и зачётов. Особенно зачётов. Ещё тогда, это, по-
моему, первый наш зачёт был, все четверо мы ехали. И мы приехали к нему в
село Алексеевское, у чёрта на куличиках. Это где-то за «Тимирязевской», где-
то там это село. Мы на трамваях ехали на нескольких, ну, мы веселились как
могли. Наконец- то… мы ничего не знали. Мы приехали к нему, и мы решили,
что мы просто попросим его записки и почитаем на досуге. Да. Он сказал:
«Ну, вы ходили на мои лекции, вы слушали, вы записывали очень
внимательно…», - он лежал в постели. – «Давайте ваши зачётки». И он нам
поставил зачёты. Это чуть ли не первый зачёт в моей жизни был. Привёл меня
в искреннее изумление, ужас! Я подумала: «Что ж это такое, профанация же
это!» и мы промолчали, когда он сказал «давайте зачётки», а он вообще уже
заранее знал, что он нам поставит. И самое интересное, что он не был
больной, а просто лежал, вот, ну, якобы. И, поставив нам зачёты, сказал,
что, ну, давайте что-нибудь сейчас мы выпьем, отметим ваш зачёт. Но мы в
таком ужасе были. В общем-то, конечно, мы невинные дети были ещё кроме,
вот, нашего Бориса Ибрагимова, который старше нас был. И мы вылетели от
него, недоумевая совершенно, почему это произошло, но это произошло. Ну,
остальные зачёты, конечно, не так нам удавалось сдать. А к 3-му курсу
ребята все исчезли. Вот, чебоксарский юноша был очень способный, хоть он из
такой семьи, но ясно было, что он и умён, и способен, и к языку способен,
и… Но он весь первый курс лежал на кровати в общежитии и читал книги, из
университетской библиотеки брал и читал, знакомился с мировой литературой,
с которой он не был знаком в своих Чебоксарах. Вот, и за непосещаемость на
2-м курсе его попросили освободить место. Он ушёл в армию, прослужил два
года, просидел в окопах каких-то там, дзотах, дотах. Он, как-то, на
радиоперехвате работал. Он писал письма нам в Университет, а до этого был
молчалив, и вообще совершенно ничего о нём не знали. И потом вернулся в
Москву, но он в Университет не пошёл дальше. Он окончил какой-то
экономический институт, но я уже переезжала, вот, у нас были переезды, уже
дети родились. И у него тоже дочка родилась, он потом приезжал даже к нам с
дочкой. Она очень хотела балериной быть, и у себя там, в Чебоксарах
училась, и он её здесь в училище Большого театра устраивал. Но, опять-таки,
я не знаю его судьбу дальше, потому что мы опять переезжали.
      В.Т.: А куда вы переезжали?
      Н.Б.: А мы, вот, сначала переезжали на... Детская улица. Это в районе
«Преображенской». Там нет… такие... Там застраивалось бывшее село
Богородское. Там жили старообрядцы. Их всех оттуда убрали, их домики
разрушили, садочки тоже и понастроили домов. Ну, дома хорошие были, вот. Мы
там получили очень маленькую двухкомнатную квартиру за нашу комнату и за
комнату, которую нам институт выхлопотал у райисполкома. И мы их сдали, вот
эти две комнаты, и нам за них дали вот эту 28-метровую отдельную квартиру.
Но у нас уже было двое детей.
      Н.Л.: Это вы уже рассказываете про свою жизнь, не про жизнь...
      Н.Б.: В Университете? Нет, уже всё, уже сама живу.
      Н.Л.: А расскажите тогда, в какой момент вы вышли замуж, как всё это
происходило?
      Н.Б.: Я окончила Университет. Неплохо окончила Университет, но в те
годы было обязательное распределение на работу. Или мог, значит, выпускник
принести уже с работы, ну, заявление, просьбу о его, вот, выдачи для работы
в каком-то конкретном месте. Ну, у нас была целая группа восточников так
называемых, вот там: китаисты, кореисты, индинологи. И из японистов я,
значит. Нас всех распределили в институт научной информации, который и по
сей день существует в Балтийском посёлке около «Сокола». Этот Институт
тогда занимался тем, что там работали переводчики. Ну, переводили всякие
журналы по специальности: и технические, и экономические, и литературные...
Но литературных мало было, а в основном, вот, экономические и технические.
И издавали тогда бюллетени профессиональные, которыми пользовались те, кому
недоступны были языки. И там профессионально требовались какие-то знания. И
вот нашу группу, значит, отдельным таким отделением сделали там, в этом
ВИНИТИ. И, ну, мне почему-то поручили, значит вот, выпускать бюллетень по
школьному образованию в Англии. Не знаю, почему в Англии, а не в Японии,
почему школьное образование – сейчас я уже не помню. Ну, я, естественно,
пошла искать всю литературу оригинальную, но мало, что нашла, и самое
главное, я вдруг поняла, что я не хочу этого делать, не хочу о школьном
образовании писать, о системе писать ничего, и вообще, мне очень не
понравились там люди. Там было очень много людей таких... как... Папа
называл их «жучки», люди... Ну, у папы было особое выражение. Это чистая
душе, он не мог смириться с тем, что кто-то зарабатывает деньги – он же
«левые деньги» зарабатывает, помимо работы. Значит, а там все зарабатывали,
в основном, «левые», делали эти переводы просто кипами. Они неплохо
оплачивались для тех, кто со стороны приходил. Для нас была зарплата какая-
то, ну, не помню, самая минимальная, научный работник получал что-то 980
рублей. Ну, это очень маленькая была зарплата. Ну, я-то рада была всё
равно, что я совершенно самостоятельно человек, но через полгода я поняла,
что я не могу здесь работать, в этом месте, и не потому, что, там
зарабатывали деньги, не поэтому. Но настолько там был уровень вот этих всех
людей, неподходящий мне. Ну, как-то я не могла смириться, что здесь не
занимаются научной работой, вообще в серьёз эту жизнь не принимают. А уйти
я не могла, потому что меня направил Университет. Но это институт, ВИНИТИ,
находился в системе Академии наук, и вдруг пришла одна моя подружка
университетская. Она кончала французское отделение, вернее, европейское
отделение, но там французский у неё был язык основной. И она как-то
умудрилась устроиться... Очень такая, без всяких связей девочка. Ну, ей
повезло, просто, по-моему, её руководитель, преподаватель французского,
устроил туда. Только что организовывался, ну, он существовал года три,
наверное, Институт мировой экономики и международных отношений. И тоже –
Академии наук. И она мне сказала, что освободилось место япониста там.
Есть, была, работала одна, но она куда-то переходит, и свободно место
япониста, пойдём, ты поговоришь там, сейчас ещё места есть. И тогда в этом
институте работало 200 с чем-то человек. Маленький был совершенно,
крошечный, потом уже тысячи там работали. Но тогда он только ещё
организовывался. И я пошла, но меня  не отпускали. Там сказали, что мы
готовы вас взять. Но меня не отпускали отсюда! И я пошла в Президиум
Академии наук. Я была очень решительная девушка. И в Президиуме какому-то
чиновнику я как дважды два доказала, что это система Академии наук всё
равно, но что я там буду заниматься наученной работой, а здесь я ничем не
занимаюсь. Это ерунда, это не для меня. Университетское образование – я
очень гордилась им тогда. Он сказал: «Ну, в общем, вы правы, давайте, я
позвоню во ВИНИТИ, и вас переведут», И меня перевели. И я с января 59-го
года, с 1 января вышла на работу в этот, в ИМЭМО, Институт мировой
экономики и международных отношений Академии наук СССР. Это был лучший
теоретический институт Советского Союза. Лучший, потому что там с очень
хорошим образованием были, ну, советским образованием, люди из ИМЭМО там
были.. Потом были старые специалисты, которых увольняли... очень хорошее...
ещё до войны и во время войны, ну, в общем, так сказать, социально
неполноценные были. Но наш институт, наш директор, Арзуманян, он очень был
такой, сочувствующим. Много очень друзей его, собственно, пострадало. В
общем, он брал людей и опытных, и знающих. И там значительную часть
составляли «погоревшие» разведчики иностранцев, ну, там, американские
разведчики, английские разведчики были там. Наши разведчики, которые тоже,
значит, «погорели». Ну, в общем, все, кто, завалился, работали у нас. Но
они знали язык, но они не были учёными, конечно. Ну, в общем, но всё-таки,
всё-таки я попала совершенно в другую среду, которой я очень благодарна. И
я работала с большим увлечением. Я занималась сельским хозяйством Японии,
которое оказалось в высшей степени интересным. Но я ещё в Университете, где
я курсовую, диплом писала по сельскому хозяйству...
      Н.Л.: А как звучал ваш диплом?
      Н.Б.: «Вопросы...», нет, так и назывался: «Сельское хозяйство Японии
после Второй мировой войны». Дело в том, что оно очень быстро
восстановилось, но восстановилось оно только потому... Очень сложная
обстановка и вообще условия тяжелейшие были... Восстановилось, потому, что
там были американцы, потому что до 50 какого-то года они были, ну, под
оккупацией американцев, и американцы план восстановления создали им. Это не
военные создавали, а учёные сидели в лучших университетах. И этот план
сработал как нельзя, он был очень разумный. И я это восхваляла ничтоже
сумняшеся. Ну, ещё... уже на дипломе, конечно, меня немножечко исправили
там всё... Но я тогда соглашалась со всем, я думала, они хоть знают, они
умные, хотя уже чувствовала – что-то не то. А когда стала работать в ИМЭМО,
я уже всерьёз стала заниматься и уже серьёзные источники у меня были, и
американские. И я уже знала, откуда этот план произошёл и статистику
первичную брала. В общем, уже более серьёзно подошла и, конечно, только в
этом, в ИМЭМО я могла защититься, потому что директор ИМЭМО был человек,
который очень дружил с нами. Старше он нас был, конечно, значительно, но
который был мужем моей подруги очень близкой. Ну, она работала в секторе
аграрном. Вот я пришла, и сразу мы с ней как-то ужасно полюбили друг друга.
Очень умная женщина! Она американским сельским хозяйством занималась, а я,
вот, японским. Там был один известный диссидент, который занимался
итальянским сельским хозяйством. Потом, там был ещё мой друг – ну, тоже там
стал моим другом, он вообще теоретическими проблемами сельского хозяйства.
Вообще был прелестный сектор, все очень серьёзно занимались и как-то... и
очень расположены были друг к другу. А к тому же, вот, у меня было двое
младенцев, к которым я всё время стремилась, надо... не кого... не с кем
было оставлять, то весь наш сектор невероятно помогал, просто невероятно!
Мужчины сидели с ними, когда мне надо было уходить. И вообще отпускали нас
с Юрой, когда, ну, к кому-то на день рождения вне сектора мы шли. И ... в
общем... И мы фактически каждый вечер собирались у нас дома.
      Н.Л.: Со всеми – это всем институтом как бы или сектором?
      Н.Б.: Да, нет, не институтом – сектором, да. Там, нас было человек 15,
потом меньше стало. Но в каждом секторе был обязательно свой доносчик,
осведомитель. И у нас была, и мы знали, кто, и она с нами собиралась всё
время. Не знаю, о чём она доносила, но и она тоже помогала. Но мы никак не
показывали вида. Но был один очень такой неприятный осведомитель среди нас.
Ну, с тем мы менее дружили, так, не каждый день он к нам приходил, но
иногда он к нам примыкал. Ну, мы жили очень открыто и ничего не таили,
поэтому материал для ежедневных доносов богатый был у него. И у него, и у
неё. Она была старше нас значительно женщина, а он был фактически наш
ровесник, немножко старше. Вот.
      Н.Л.: Наталья Михайловна, скажите, как... У вас два сына родились...
      Н.Б.: Да.
      Н.Л.: Они были двойняшки или близнецы?
      Н.Б.: Двойняшки, нет, двойняшки они были.
      Н.Л.: Как их зовут?
      Н.Б.: Пётр и Илья.
      Н.Л.: Пётр и Илья. А мужа как зовут вашего?
      Н.Б.: Юрий Бенцанович. А отец у него Бенцан Соломонович, еврей. А мама
полька, Ванда Александровна. Умерли уже оба.
      Н.Л.: А фамилия?
      Н.Б.: Кочеврин.
      Н.Л.: Кочеврин.
      Н.Б.: Да.
      Н.Л.: Вот, скажите мне, пожалуйста, я хотела бы ещё выяснить такой
момент, вы всё время писали, рисовали ?...
      Н.Б.: Да.
      Н.Л.: ... или, вот, вы рассказываете, вот, в университетскую свою
жизнь, как  в этот момент происходило ваше творчество?
      Н.Б.: Дело в том, что когда я в школе училась и когда я подумала о
том, что, может быть, мне уйти, заняться живописью профессионально, мама
всё время говорила: «Ну, что ты будешь художником! Ну, что ты, нищая, всё
время нищая будешь!» И это «нищая» меня преследовало. Я не хотела быть
нищей. Я хотела быть независимой. И поступивши в Университет, я узнала, что
там постоянно действует группа, такая студия. Она занималась, вот, там же,
где был Театр университетский, там, в бывшей Татьянинской церкви. И, что
там руководит этой студии очень заслуженный действительно республики или
страны такой Захаров некто. Я не помню его имени, это помню. Помню, что был
небольшой  мужчина, такой, лет 50-и, наверное. И он уже давно вёл эту
группу, а я в сентябре, значит, решила примкнуть. Он с удовольствием меня
принял, посмотрел, что я рисовала, мои детские рисунки. И я стала просто с
того момента, как они занимаются, и я стала заниматься. И больше всего мне
нравилось, что там была живая натура: натурщика и натурщицу они приглашали.
И были два дня в неделю занятия, вот, мы писали всякую классическую
«расчленёнку»: ухо, глаз, там, нос, губы, голову, там, потом. Один раз мы
писали... Не писали – рисовали, карандашом это всё было, значит,
натурщиков, а в воскресенье был пленэр: они ездили за город, и у них там
были места. Но я не поехала, не ездила ни разу с ними за город. Во-первых,
мне очень не нравились все, кто там занимается. Характер у меня был,
конечно, ну, не из самых лучших, почему-то не испытывали ни к кому
симпатии. Наверное, потому что когда мы работали, все постоянно ходили от
одного мольберта к другому и смотрели, как работают. А я не выношу этого.
Совершенно! И когда у меня за спиной стоят, ну, готова убить! Это... У меня
потом был приятель, художник, он говорил, что всякий раз, когда он на улице
писал... Ну, он-то профессиональный, он во ВГИКе учился на художественном
отделении, то он оборачивался и... Восточный он человека, и у него ножик
был. И он ножом, значит, делал выпад – и сразу разбегались. Вот. Ну, ничего
я не делала, но я очень не любила их за бесцеремонность за эту. И они
обсуждали всё, что, как... Кто что как пишет, и сравнивали. Но я ходила на
эти занятия весь первый курс и весь второй курс. Но на втором курсе я не
выдержала и ушла. Мне не нравились и занятия сами, потому что всё это
сводилось, вот, значит, рисунок, но он один и тот же рисунок на том же
листе бумаги. Он был до бесконечности: растушевка, там, подправка. Ну, я
совершенно иного метода придерживалась. Я очень много ходила в музеи,
рисовала там, но это уже другое, это мои занятия были. Когда я ушла отсюда,
и папа узнал, он очень расстроился, он сказал: «Ну, слушай, ведь есть же в
Доме учёных тоже, вот, изостудии, очень, там очень интересные работы есть».
А я до этого в Дом учёных не ходила, а папа был членом Дома учёных. Он меня
привёл туда, в эту изостудию, ну, просто, вот,  на место привёл, он ушёл
потом. Я с руководителем вот этой студии говорила сначала, ну, он меня
расспрашивал, я его. И потом он повёл показывать мне работы. И я пришла в
ужас: они акварелью писали, ну, детский лепет. А он говорил, что, вот, это
вот лучшие их работы висят, на стенах, в Доме учёных! И я решила, что я не
буду заниматься здесь. Самое главное, что к этому времени я уже твёрдо
знала, что я не хочу быть советским художником, твёрдо была убеждена, что я
не хочу работать, вот, как все те, кто пишет и акварелью и маслом. Я ходила
на выставки. И  на выставке Глазунова на первой я была – она мне очень не
понравилась. И я поняла, что ни Глазунова из меня не выйдет. Ну, что мне
всё не нравится, ну, что из меня может выйти – ничего не выйдет. И я
бросила всё это дело и никуда... Перестала ходить. Но вот мои друзья по...
на работе – ну, я им всё это рассказываю. рассказываю анекдоты из своей
жизни, вот, художественной. И они очень веселились и говорили, что, ну, ты
покажи работы. Я стала маслом писать. Масло мне подарила мама давно, но я
только вышедши замуж, стала маслом писать. Ну, натюрморты, вернее,
постановки себе ставила сама и писала. И когда дети родились, я вообще как
безумная писала. Странно даже было, я успевала всё!
      Н.Л.: Как вы успевали всё?
      Н.Б.: Ну, откуда я знаю, как, успевала и всё,
      Н.Л.: И работа, и дети, и писать – на это же всё...
      Н.Б.: И дети, да. И я ушла в аспирантуру. Аспирантура-то... первый год
я могла ничего не делать в смысле аспирантском, а ведь мне дали... Я один
год была заочной аспиранткой, и два года очных мне дали. И, в общем, ну,
сложно, но много сил, много интереса было. Я рисовала и на улицах, и
вообще, и всё маслом. И... тогда стали устраивать мои выставки.
      Н.Л.: Когда была ваша первая выставка?
      Н.Б.: Ну... Не помню. Она была на квартире, вот, одного из моих
друзей. Строил кооператив институтский и получил там комнату, квартиру. В
этом кооперативе только квартиры, конечно, получали. Это в Новых
Черёмушках. И он её получил, ещё ничего в ней не было. Он сказал, что мы
устраиваем твою выставку. И как тогда было очень распространено, все сидели
на полу, всё рассматривали. Там и были художники серьёзные и говорили мне,
и что делать и чего не делать. Ну, в общем, было очень весело. И это была
первая выставка. А потом была в Институте соцсистемы. Там был директором
аспирант экономического факультета, когда я училась. И я просто... Он меня
знал, ну, как студентку, а он был тогда аспирантом. А я работала...
работала – делала, выпускала нашу спортивную газету в Университете. И он
приходил иногда и смотрел. Он партбюро не то спортбюро был. В общем, и
партбюро, и спортбюро, и комсомольское начальство – мы все эту газету
выпускали и ужасно веселились, всем было очень смешно, и газета была
смешная. А я всё рисовала там. И он, вот, предложил мне, что... Пришёл как-
то в наш институт, увидел меня, узнал и потом там, вот, общие друзья наши
устроили у него выставку. И он...институт был закрытый, туда пускали только
по пропускам или списки составлять, но с паспортами ходить. В общем, ну,
тем не менее, устроила я выставку там. Это была вторая выставка. А потом...

      Н.Л.: Это какие были года?
      Н.Б.: Это 70-е, наверное, начало и конец 70-х, я совершенно не помню,
потому что самое интересное, что для меня выставки ничего не значили. Для
меня значило только то, что я пишу.
      Н.Л.: Сам процесс.
      Н.Б.: Да. Ну, вот, ну, смеялись надо мной, просили: «Ведь это важно,
важно показывать другим!» Я помню, как один человек доказывал мне, что
художник работает для народа. И так я на него обозлилась за это «художник
должен, должен народу». Просто я его уничтожила. Сказала, что я народу
ничего не должна, и народ не должен смотреть на мои работы. А кто хочет,
пусть смотрит, а кто не хочет – пускай идёт отсюда. Он прицепился ко мне...
Но это уже было позднее, в доме Цветаевой была первая выставка моя. Он ...
что мои портреты не современны, а советский художник обязан современность
отражать. Но вот тут нашла коса на камень, я его очень ... Ну, он…
      (обрыв записи)


