
С Глебом Николаевичем Батуриным беседует Юрий Вадимович Самодуров.
      (продолжение беседы)
      Юрий Вадимович Самодуров:  У нас, вообще говоря, это доступно… Стало
доступно.
      Глеб Николаевич Батурин: Доступно, но, извините, это ж надо время ещё.
      Ю.С.: Ну, время. Но стало доступно.
      Г.Б.: Доступно относительно.
      Ю.С.: Вот, Володя Купцов, вот это. Плюс музыка.
      Г.Б.: Он сам играет?
      Ю.С.: Нет. Переписал массу.
      Г.Б.: Да, но у меня это был такой период тоже когда-то, лет 30 назад…
      Ю.С.: Да?
      Г.Б.: …когда записывали, там, программу, Высоцкого, ещё до того…
      Ю.С.: Он ещё сожалел, что Вам никогда не давали и не дали, ну, никакую
группу. Если бы у вас была какая-нибудь группа ещё…
      Г.Б.: Ну, тут свои уже коленца были, группировки, так что…
      Ю.С.: Можно было бы намного больше…
      Г.Б.:  Ну, я не знаю, людей то подходящих всё равно не было. Были
только технические исполнители.
      Ю.С.: Собрать то всегда можно, наверное.
      Г.Б.: Ну, нет.
      Ю.С.: Нет?
      Г.Б.: Мне это не удавалось почему-то. Вообще, у нас сейчас нет
молодёжи практически, ну, единицы какие-то. Раньше всё это, когда в океан
выйти – это вообще событие в жизни было, вот тогда не было отбоя от людей,
но пароходов не было. Один был только загруженный на долгие годы вперёд
расписанный. Я сам, будучи сотрудником института, только через 5 лет сумел
в рейс пробиться.
      Ю.С.: Ну, это сложно.
      Г.Б.: Но всё равно плавал изрядно, потому что через других, там,
Гидрофизин - связь была с Гидрофизином, с украинским, в Севастополе. Там
был Колесников директором. Он раньше был в МГУ был профессор. А, да, он
академиком стал. И потом – на Украину и возглавил там Гидрофизин. Были
общие знакомые, и они брали меня пару раз в свои рейсы. И… Так что только
такие всякие связи личные помогали.
      Ю.С.: Хорошо. Ну, в прошлый раз… Давайте последовательно тогда
попробуем. В прошлый раз наша беседа, она закончилась, насколько я помню,
на вашем поступлении во Всесоюзный заочный технический, заочный, этот
самый, политехнический институт, ВЗПИ, на геологический. А перед этим как
раз вы поехали «в поле», как вы сказали…
      Г.Б.: Куда? А, «в поле».
      Ю.С.: Поехали «в поле», причём «поле» было такое где-то на Севере.
      Г.Б.: Колыма.
      Ю.С.: Да, по реке. И там были разные приключения. И как раз кончилась
наша запись на том, что, в общем, вам пришлось там… На винт баркаса вашего
там намоталась…
      Г.Б.: Да, колючая проволока.
      Ю.С.: Да, намоталась колючая проволока. И вы всё-таки сумели пристать
к берегу. Вот. А дальше как-то надо было спасаться, что-то делать.
      Г.Б.: Нет, не спасаться. Надо было проволоку это снять каким-то
образом.
      Ю.С.: Ну, вот на этом месте закончился рассказ. Хотелось бы уж, раз
этот кусок есть, узнать, как это удалось.
      Г.Б.: Совершенно примитивно. Вода была ледяная, ну, паводок, лёд ещё
шёл. Теперь, чтобы добраться до винта, надо под корму нырять – он не сразу
вот за кормой, а он… там, корма выдаётся, а внизу уже винт работает. Значит
надо поднырнуть и на ощупь – вода мутная там, всё равно не видно ничего, на
ощупь найти этот винт и кусачками отрезать эту проволоку. Ну, она намотана,
это большой моток, её просто так не срежешь: надо найти кончик, отмотать,
отрезать и так далее. Вот в такой воде, ну, я раза три или четыре нырял:
отрезал, потом отдыхивался немножко, снова нырял. Последний раз, по-моему,
меня за ноги уже вытащили оттуда. Я потом суток, наверное, двое дрожал. Мне
дали, конечно, спирт сразу, но это не помогло, потому что я весь уже был до
желудка обледенелый, мне так казалось. В общем, это серьёзная была,
конечно, процедура. Но кроме меня некому было это сделать, потому что там
было 2 сотрудника из ГИНа, начальницей была у нас Чудаева Марина – я не
знаю, вы такую, может, слышали.
      Ю.С.: Слышал.
      Г.Б.: Слышали, да? Ну ещё два парня были, но они не были способны на
такие вещи. А команда была: капитан был бывший власовец – ну, все были из
зеков, и два матроса. Один был московский бандюга – у него на счету
несколько убийств было, а второй был тбилисский карманник-щипач. Эти
ребята, им это всё…
      Ю.С.: Ну, это да.
      Г.Б.: Им на это наплевать, на такие вещи, как намотка на винту, они
своё отсидели там срока… Мы, кстати, в качестве обуви использовали чуни –
это такие галоши остроносые, в которых заключённые ходили, остались у нас…
Сапоги-то изорвались довольно быстро, ну и мы одевали чуни, а на ноги
наматывали мешковину, как вот лапти с онучами носят, вот, таким образом
ходили по тайге, потому что там болотина постоянная, валежник, завалы, то
есть пробраться там на пару километров – это проблема была. Потому что
вдоль реки на обнажения там ходили, а иногда, ну где там река непроходимая
или излучина, надо через тайгу пройти. Ну, в общем, там сильно мы, конечно,
намаялись. Потом мошка такая плотными стаями, комары, слепни. Слепни причём
там тоже целыми такими… целыми ордами. Причём, я помню, как-то я разулся, и
слепень меня укусил в пятку – там самая толстая кожа, и потом у меня
несколько дней это чесалось и кровь шла. Вот.
      Ю.С.: Так какие-то… волки какие-то, а не слепни.
      Г.Б.: Да. Ну, слепни – это по всей Сибири бедствие.
      Ю.С.: А как же ваши эти самые… Всё-таки с этими, с зеками-то ничего, с
бывшими?
      Г.Б.: Нормально. Ну, они уже так остепенились, я бы сказал. Причём,
ну, рассказывали там всякие эти свои истории, но ничего поучительного в
этом не было. Хотя, ну вот, власовец, например. Он говорит: как вот,
командование приказало сложить оружие, выстроились. Кто, там, протестовал –
ну, таких, может, было всего 2-3, так тех тут же пристреливали. Остальные,
значит, сдались. В лагеря их отправили. Потом там кого-то, кто соглашался,
брали в эти соединения. То есть, что человек мог делать простой?
      Ю.С.: Ничего.
      Г.Б.: Какая была главная… главная обязанность военнослужащего?
Подчиниться начальнику. Начальство приказало – они встали в строй и
положили винтовки перед собой. Да, но это уже к геологии не относится.
      Ю.С.: Да. Ну, соответственно, закончилось вот это ваше «поле».
      Г.Б.: «Поле» закончилось, я вернулся, принялся за учёбу, пытался как-
то в ГИН устроиться, но там, естественно, мест не было. А тут грянула эта
самая Суэцкая так называемая компания, когда национализировали Суэцкий
канал. Начались подготовки к военным действиям, там, обмен ультиматумами и
всякое прочее, политическая свара и… Это ж уже на фоне войны, потому что с
Израилем шла уже война.
      Ю.С.: Ну да.
      Г.Б.: И активная подготовка. Был момент, когда американцы какой-то
ультиматум прислали, а мы им ответили. Ещё были жёсткие моменты: ультиматум
с намёком самого высокого порядка. И была паника в Москве, когда все
правительственные учреждения опустели, никто не знал, что будет в следующий
момент. Но как-то это разрядилось каким-то образом, точно я не знаю, каким
образом, но разрядилось, но напряжённость осталась. И уже готовились наши
воинские части. Я как востоковед был на привязи, то есть на учёте. Какие-то
там объявили экзамены для всех, кто кончал институт, проверили, значит,
нас, не забыли ли мы язык. Я этот экзамен сдал. И в общем, прямой путь на
Восток. А тут… Я… после первого моего выезда в Сирию меня взяли в
Радиокомитет работать. Я там проработал больше, чем полгода: там я и
переводчиком был, и отдел писем вёл и даже на радио выступал несколько раз.
А потом я оттуда ушёл и вот поступил в институт. То есть вроде бы завязал.
А после Колымы ситуация создалась так, что главный редактор, у которого я
работал в Радиокомитете, его назначили советником в посольство в Египте. И
там не было ни одного переводчика – там полсотни человек посольства, две-
три сотни специалистов, а переводчика нет. И он мне говорит, мол, тебя всё
равно забреют, ты или на фронт попадёшь, или иди к нам в Посольство
переводчиком. И я согласился под напором родственников и всех прочих,
потому что надо и питаться как-то, учиться я… Работы у меня не было после
того, как я с радио ушёл, поступил в институт. Надо было готовиться к
поступлению, а одновременно это – и работать и в институт поступать – никак
нельзя было совместить. То есть было полно друзей среди геологов, я думал,
ну, устроюсь как-нибудь, там, лаборантом, но не удалось устроиться. Вот,
остался, переводами пробавлялся, переводил с разных языков на русский и
наоборот. И в издательстве «Иностранной литературы» я сотрудничал, и стихи
переводил даже, помню. Луговской потом это дело под своей фамилией
публиковал, естественно, уже в стихотворной форме, мои подстрочники. Ну, в
общем, я согласился. Сказали мне, ну, там на год, на полтора, ничего, мол,
перебьемся как-нибудь, переживёшь, а дальше там сам смотри. Ну, я
согласился и прямым ходом под Новый год где-то отправился в Каир. И приехал
я туда, прилетел под конец дня в декабре 56-го года. Тут же мне показали
большую комнату: «Вот твой стол». И там лежит пачка газет арабских. Ну, мне
говорят: «Вот, надо посмотреть, там, выбрать актуальные какие-то события,
явления, перевести и всё это дать на просмотр начальству. Ну, я пролистал,
смотрю, там заметка насчёт того, что там советские женщины из посольства
делают аборты. Я думаю, ну, забавная новость, написал. Пошли. На следующее
утро меня вызывает посол, говорит: «Как вот ты нашёл такую вещь! Это
дискредитирует! Надо сообщить, значит, наверх!» И так далее. Тут же,
значит, приняли какие-то меры. В общем, тут я стал, значит, сразу главой
пресс-службы. То есть я каждое утро приходил, уже на столе у меня лежала
пачка газет, я быстро их просматривал, тут же диктовал машинистке пресс-
релиз несколько страниц. И тут же это шло послу. Посол там вносил некоторые
правки. И он меня поучал, что вот ты много сообщаешь информации негативной,
а наше руководство этого не любит. И знай, что командует нами не МИД, а ЦК
Партии. Там люди оценивают, что надо и чего не надо, а не МИД, а мы только
посредники. А посол этот был такой дипломатический волк. Ну, у меня с ним
были хорошие такие, ну, не дружественные, конечно, но хорошие отношения,
потому что он сам был горный инженер когда-то…
      Ю.С.: О!
      Г.Б.: …и работал на Колыме. (смеётся) И по партийному набору его взяли
в эту Высшую школу. Потом он был… обладал колоссальным дипломатическим
чутьём, и политическим. Работал он в конце войны в Америке, и рассказывал,
что его там некоторые из его друзей американских предупреждали, что скоро
всё обрушится – вся наша дружба сразу же после войны. Он об этом сообщал,
но ему никто, естественно, не верил. Но он оттуда перешёл, переехал, потом
он был послом в Венгрии, накануне событий он успел улизнуть и никакого
отношения к этому не имел. Потом он, значит,  был послом в Египте, а после
этого он был зам. Генсека ООН. У Тан (Б. произносит другое имя) был тогда
Генсеком ООН, а он был его заместителем.
      Ю.С.: Так это, ну, господи, как его…
      Г.Б.: Киселёв его фамилия.
      Ю.С.: А, нет.
      Г.Б.: Да. В общем, достойный был человек. Но вот, значит, я два года
на этой работе провёл. Потом, ну там, меня с разных сторон с побочных ещё
тоже таскали и терзали в разных областях, потому что приходилось много
общаться с разными людьми: и с самыми низшими слоями населения, и с самыми
высшими…
      Ю.С.: Ну, то есть Каир удалось как-то, Каир удалось как-то вот
осмотреть, обжить? Узнали Каир-то?
      Г.Б.: А, ну Каир, да. Я ходил там пешком…
      Ю.С.: Это же целая цивилизация!
      Г.Б.: Да, да. Ну, я много времени, внимания этому не уделял. То есть
я, ну основные там, естественно, музеи побывал, там, ну мечети увидел
главные. Но некогда было просто этим заниматься, да, некогда было. Потому
что я взял с собой ещё и математику, интегральные, дифференциальные и
интегральные исчисления. (смеётся) То есть было куда потратить время. Ну,
потом друзья, естественно, какие-то появились, но не среди своих. Там среди
своих сплошные стукачи были: там что ни сделаешь – тут же об этом всем
известно.
      Ю.С.: Ну да.
      Г.Б.: Я там обладал особым статусом, то есть я был единственный
человек, который знал язык, а должность моя была самая низшая. Ну… даже не
атташе, а не помню, как называлось, ну, в общем, сотрудник посольства. Ну
лаборантов там не было, но нечто вроде. Но своеобразие состояло в том, что
там куча народу была, которая занималась примерно тем же, чем и я, то есть
они смотрели прессу. Но они смотрели прессу на английском языке, которая
приходила на несколько часов позже того, что я уже прочитал и освоил.
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: Мало того, они ещё числились как знающие, там, иностранные
языки, и они должны были пересдавать экзамены каждый год, подтверждать своё
знание языка. И за это им… они получали надбавку: 10% тогда за европейский,
20% за арабский. И мне поручили принимать у них экзамены. То есть первый
секретарь приходил ко мне, ничтожеству, и просил, чтобы я ему хотя бы
тройку поставил. (смеётся) То есть… Ну и потом там были всякие ограничения
по передвижению, но меня это совершенно не касалось, я на это совершенно
наплевал: я ездил в общественном транспорте или на такси. Или был случай,
когда была промышленная выставка. И я на эту выставку пришёл и смотрю, там
знакомые ребята, с которыми я когда-то выступал на соревнованиях по самбо,
боролся с ними на ковре. Ну, мол, здравствуй – здравствуй, как, мол, дела.
Я говорю: «Что вы тут интересного видели?» – «Ничего не видели, потому что
нас никуда не пускают, и времени нет, и вот мы у своих стендов торчим…» Ну,
я это всё знал по своему опыту. Я говорю: «Ну, давайте, я вас прокачу, хоть
куда-нибудь в кабаре съездим». Ну, значит, вечером я за ними приезжаю на
такси, беру их, мы едем в кабаре. А там танец живота, естественно, и все
прочие прелести. Ну и они как-то очень неуютно себя чувствовали: там низкие
пуфики такие и столики, на столике там стоят всякие напитки, и эти дамочки
трясут животами там и прочими. И такая у них мода: они трясутся-трясутся, а
потом к кому-нибудь из посетителей подсаживаются на коленки – низкие
пуфики, как раз очень удобно. Ну, и надо им что-то заплатить, естественно.
И эти наши ребята, когда увидели, то один из них сообразил: он взял вилку
(смеются) и, значит, чтоб никто не сел!
      В общем, приключений там было изрядно. Ну, там же было полно… Во-
первых, там было колоссальное количество наших специалистов. Военные были,
инженеры, потом всякие там политологи приезжали, экономисты. Строили
Асуанскую плотину. Потом мы присылали оружие, потом – продукты, там, и
зерно присылали, и муку, технику. Всё же строилось нами, нашими
специалистами, нашей техникой. Ну и там полно было всяких инцидентов,
естественно. Например, на стройку – строят когда плотину, уже основание
есть, привозят цемент, сваливают его и его надо быстро раскидать, пока он
не застыл. Тут вдруг молитва начинается, бросают этот цемент, все, значит,
сверху нагибаются, там лбом бьются об землю, на карачках и… А наш прораб
бегает вокруг, матерится – сделать ничего не может. (смеётся) Ну, вот.
Такое постоянно было. То там они придумают соревнование: свяжут… эти
ребята, местные. Мы их обучили водить машину, и вот они берут трактор,
берут бульдозер, связывают их тросом, и кто кого перетянет. Опять, значит,
наши специалисты ничего сделать тут не могут, портят себе нервы. Ну и так
далее, и так далее. В общем, там я побывал и в высшем свете, с министрами
общался. Потом приезжал туда Патоличев, министр внешней торговли и член ЦК,
очень приятный оказался человек. Мы с ним – я в качестве переводчика его
сопровождал к президенту, пожимал президенту Насеру руку. Рука оказалась
такая влажная, слабая, даже непонятно, человек это или какая-то мумия
ожившая. Он уже был на исходе, видимо, сил. Ну,  в общем, много чего можно
об этом рассказывать, это к делу не относится. К геологии это никакого
отношения не имеет. Потом срок мой…
      Ю.С.: А с геологией Египта как-то, так сказать, не было идеи
познакомится?
      Г.Б.: Не было возможности.
      Ю.С.: Не было возможности.
      Г.Б.: Конечно, было интересно. Но я знал, что там собственной никакой
геологии не существует. Но была только одна работа, там, Эрвакиль?  и Райли
такие были авторы, которые в морской геологии чего-то написали однажды. То
есть были люди, которые работали в Европе, а своих у них практически не
было геологов. Это хотя потребность была очень большая в геологии. Зато
полно наших специалистов из Зарубежгеологии было везде там: и в Иордании, и
в Сирии, и в Египте. Некоторых я знал из них, с некоторыми даже мы статьи
писали уже позже. Значит, срок мой там двухлетний закончился, меня пытались
оставить ещё, но, слава Богу, не оставили, не сумели, потому что меня…
      Ю.С.: Но при этом – беспартийный были, партийный?
      Г.Б.: Беспартийный.
      Ю.С.: Ну, это удивительно.
      Г.Б.: Ну а не было бы никого. Причём я числился ещё в комсомольцах, и
были там комсомольские собрания, которые я игнорировал. И почему меня,
собственно, выпустили в конце концов? Посол просил, чтобы меня ещё
оставили. Я сам не хотел, но вот он настаивал, чтобы меня можно ещё
оставить. Но верхнее начальство решило, что, нет, пора отозвать, потому что
на очередном комсомольском собрании от меня потребовали, чтобы я
организовал посещение зоопарка детьми всей русской колонии. А я работал и
по выходным дням, в общем, без перерыва. Говорю: «Нет, некогда мне этим
заниматься». Мне говорят, нет, мы тебя заставим. А я говорю: «Во!» И тут же
пошла депеша послу, что Батурин показал член комсомольскому собранию.
      Ю.С.: Ха!
      Г.Б.: И благодаря этому меня отпустили домой.
      Ю.С.: Такое, Шехерезада прямо, сказки, восточные сказки. (смеются)
      Г.Б.: Ну вот, такие были приключения. Значит, вернулся я в Москву,
пытался… А, и тут же я отправился в экспедицию в Горную Туву со своими
друзьями из Геохина – там были у меня друзья по горным лыжам, по общей
компании, по альпинизму, то есть, в общем, такие, что, так сказать, на кого
можно положиться и можно любой поддержки ожидать. Они пытались меня... Да,
они тут же меня взяли в экспедицию в Горную Туву. Там я провёл сезон,
потаскались мы по горам, по курулам. Но эти ребята занимались в основном
магматическими породами. Там мы брали пробы скальных пород по 16 кг. С
собой мы возили во вьюках ступы чугунные и пестики весом, по-моему, 8 кг.
Значит, набирали этих камней, потом ставили лагерь, ставили эти ступки.
Потом камни дробили на куски такие с кулак, потом их клали в ступку и
привязывали… втыкали в землю наклонно кол, привязывали к нему верёвку и со
ступкой…
      Ю.С.: Понятно, механизация.
      Г.Б.: Да, ударяли ступкой, потом поднимали. И вот так тратили целые
дни, пока не растирали это, ну, не до пудры, но до мелкого песка. Потом это
промывали и тяжёлую фракцию отбирали. Вот такая была работа. Значит, целый
сезон мы там провели. Потом, вернувшись в Москву, я пытался… Ну, они меня
пытались устроить в Геохин, а меня там не брали. В ГИНе тоже не брали, не
было мест. Но друзей у меня было много, были друзья и из ВИМСа. И вот туда
меня взяли.
      Ю.С.: Закрытый ВИМС-то.
      Г.Б.: Да. Вот я удивился даже, что всё-таки меня взяли. Значит, меня,
когда только обсуждался вопрос, мне сказали, что давай-ка мы тебя сначала
представим начальству. Представили меня директору Ершову…
      Ю.С.: Кто был тогда?
      Г.Б.: Ершов.
      Ю.С.: Ершов?
      Г.Б.: Значит, приводят меня в кабинет. Там директор, секретарь
парткома и спецчасть. И допрашивают меня: где, чего, как, почему, зачем. Ну
я объяснил, что, вот, у меня тяга к геологии, и все друзья мои – геологи.
Ну, ладно, допустим, это, значит, аргумент. Но знаешь ли ты, что ты будешь
получать зарплату весьма такую, умеренную, мягко говоря, лаборантскую. Или,
там, рабочий, лаборант – не важно. Я говорю: «Ну, это мне всё равно, мне
деньги не нужны». Говорит: «Что?! Тебе деньги не нужны? Да ты откуда,
вообще, взялся?» (смеётся) На самом-то деле мне деньги были нужны, конечно,
но раз зашла речь, что мало платить будут, но я согласен всё равно был на
это. Ну, в общем, взяли меня лаборантом туда. Потом вскоре сделали
инженером. Занимался я там обработкой проб по урановым месторождениям. Ну,
а летний сезон – тут же отправился в поле. Работали мы на месторождениях
осадочного типа – это костные бурягчи Майкопские, в которых промышленный
уран тогда от одной десятой до двух сотых процента, и это морские
отложения, которые состоят из таких пластов чёрных глин, насыщенных
остатками рыб: там чешуя, кости мелкие, кости крупные, значит, головная
часть залежи – это крупные фракции: там, и позвонки китов, и целые скелеты
даже находили китов, и зубы акул, и крупные кости дельфинов и кого угодно,
а дальше, ниже по склону всё это мельчает и в конце концов уже
выклинивается в виде такого конского хвоста.
      Ю.С.: А как это работы были организованы? И кем вы, вот, в поле были?
      Г.Б.: В поле я был, ну…
      Ю.С.: Инженер?
      Г.Б.: Да, на инженерной должности. Даже пару раз я был начальником
партии, когда освоился с этим делом. То есть в основном мы смотрели керны.
Ну, были, значит…
      Ю.С.: Это какой район?
      Г.Б.: Это… Штаб-квартира была в Ессентуках, эта экспедиция была. Ну,
работали в содружестве с министерством, естественно…
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: Значит, местная группа была кольцовская экспедиция со штаб-
квартирой в Ессентуках, а мы работали в основном в Калмыкии – это Северный
Каспий, к югу от Элисты. И другой район работы – это Украина, южная часть.
Я в основном в Калмыкии работал. И там бурили колоссальное количество
скважин – там за сезон пробуриливали, там, чуть ли не 300 скважин до
четырёхсот метров. И мы просматривали керны и смотрели, где есть какие-то
признаки, которые могут указывать на рудные, рудные скопления. То есть, мы,
конечно… у нас время было только вот на то, что именно было нужно найти,
потому что если колонка лежит в поле, представляете, там, допустим, 300
метров скважина и всё это лежит в виде таких колбас, это надо всё
просмотреть. И вот нужные горизонты не пропустить и детально описать, а
остальное всё – некогда, хотя много ещё было там интересного, там и
пиритные горизонты были там, и с фауной, и много чего другого, но мы
смотрели, конечно, только вот те интервалы, которые нужны, рудные. И
описывали, строили палеографические схемы, разрезы, потом это всё
анализировалось и давались прогнозы, где перспективные районы, где менее
перспективные и так далее. В общем, да. Ну, и тут же я, поскольку у меня
были друзья и просто геологи-буровики, и химики, и геохимики, я и
заинтересовался геохимией, освоил там метод определения урана. Потом самое
крупное месторождение там было Меловое – теперь уже это всё рассекречено,
потому что его отработали. Это месторождение дало 45000 тонн урана для
производства атомной бомбы. Вот как было дано указание, вот из этого
месторождения уран в основном шёл на атомную бомбу. Ну и тогда всё это
было, естественно, было закрыто-перезакрыто. Поначалу там никто даже о
технике безопасности не беспокоился, там работали эти вербованные тётки из
Белоруссии там, с Украины, жарища там, в степи. Это в районе Млы,  в
Прикаспии, в Усть-Меловой, это северо-восточная часть побережья Каспийского
моря, там кругом пустыня, и месторождение. Там посёлок… Это был раньше порт
Шевченко, где Шевченко когда-то служил в солдатах. И вот рядом там вот это
месторождение. Теперь… потом его назвали Меловое, там и шахта, там и карьер
и всё там было потом сделано . И город целый построили. Сейчас это уже
называется как-то по-казахски, не помню, Атыбас какой-то, точно не могу уже
сказать. Так вот, значит, это было главное месторождение, и его уже начали,
собственно, разрабатывать, или готовы были к этому, а генезиз был
совершенно непонятен: как это так в степи кости рыб, с какой стати, то есть
отложения явно морские. То есть было Майкопское море, которое занимало
площадь современного Чёрного, Каспийского, Аральского и Чоашвили. Вот. Оно
постоянно… много раз меняло своё очертание, там была колоссальная
биопродуктивность, там рыбы было… Это даже по одним костям посчитали, это
было многократно больше чем все рыбные запасы океана. Откуда это всё
взялось. Ну, естественно, самая главная гипотеза, как у геологов принято –
это вулканогенная: ну, какие-то там вулканы извергались, все дохли,
сваливалось все это в кучу потом. Из вулканов шёл и уран, и сероводород, и
все сопутствующие металлы. Откуда им ещё взяться, как не из вулканов. Никто
же не знал, что океан существует на свете, и что там  это всё тоже есть. В
общем, главенствующая… даже не главенствующая, а единственная гипотеза была
вулканогенная.  Потом кому-то в руки попалась статейка, по-моему,
Хоментовскому из ГИНа, с которым тоже были знакомы. Он нашёл статью одной
голландской дамы –  Бронгерсмус Андерс, которая описала эпизоды массовой
гибели организмов в океане. То есть это целая почти что книжечка, и там
были описаны эпизоды массовых заморов фауны по всему океану. И оказалось,
что это происходит главным образом в зонах сочленения океана и континента,
в прибрежных зонах, и что связано это в основном с ядовиным планктоном. И
было описано, что самые такие мощные проявления этого… такого рода событий,
это шельфы Юго-Западной Африки и Перуано-Чилийский. И тут же возникла
гипотеза, что, вот, урановые месторождения образовались благодаря этому
явлению, что был бассейн, было множество рыбы там, и вот время от времени
эта рыба дохла и, периодически это происходило раз в несколько лет, и таким
образом накопились эти рудные пласты.
      Ю.С.: Но океан же нужен?
      Г.Б.: Майкопское море. Это малый океан… это Паратетис, я же говорю –
колоссальный бассейн, который занимал...
      Ю.С.: Ну, это же всё очень мелководное считалось.
      Г.Б.: А рыба… рыбе не нужна глубина, ей нужно чем питаться. А всё
питание в поверхностном слое воды. Да, так вот, возникла идея, что это
связано с массовыми заморами, и когда это доложили, то был такой шквал
критики, что просто инициаторы этого были совершенно раздавлены, там до
истерик дело доходило. Но меня это…
      Ю.С.: А кто у вас там это поддерживал? Ну, в смысле…
      Г.Б.: Придумка была со стороны Всеславского – это был мой
непосредственный начальник. Всеслав Всеславович Всеславский. Я помню, в
экспедиции когда мы были, шофёр говорит: «Слушай, кто тебя так обозвал
вообще? Тебя что, родители не любили?» А тот говорит: «А тебя самого как
звать?» – «Карп». – «Но карп – это тоже ведь, это рыба». (смеются) Так вот,
Всеславский выступил с этой инициативой. Её поддержал Кочинов там,
Зиновьев, были ещё такие там сотрудники. Ну, в общем, их приняли в штыки,
что не может этого быть, потому что не может быть никогда. Но меня эта идея
вдохновила, и я понял, что на этот вопрос можно найти только один ответ –
отправиться в океан, что я и сделал. Значит, я… меня… мне там предложили
заведовать отделом переводов, я от этого отказался и ушёл и поступил в
аспирантуру Института океанологии.
      Ю.С.: Так подождите, вы же параллельно учились?
      Г.Б.: Я уже… Да, я учился, но вот как раз я уже заканчивал, получил
диплом. Ещё работая в ВИМСе, я уже закончил институт, получил диплом
горного инженера. Диплом у меня был по проходке шахты, в общем, к тем… к
тому вопросу, которым я занимался, это никакого отношения не имело. Во
всяком случае, диплом получил горного инженера. И, значит, с этим дипломом
я подался в Институт океанологии, в аспирантуру очную. Тоже благодаря, там,
личным контактам, потому что мне было 33 года.
      Ю.С.: Ну, да.
      Г.Б.: В аспирантуру очную в таком возрасте не поступают.
      Ю.С.: Ну, формально ещё 2 года у вас было.
      Г.Б.: Да.
      Ю.С.: К кому?
      Г.Б.: И попал я к Пантелеймону Леонидовичу Безрукову, который был
тогда профессор, доктор, один из первооткрывателей – на самом деле главный
первооткрыватель Каратау, фосфоритов Каратау. Там после того, как это было
уже признано, сразу появилась целая плеяда сотрудников… соратников, как
всегда это, как водится. Ну, в общем, один из первооткрывателей и ему во
многом помогал – уже потом, правда, академик Яншин. Было три друга: Яншин,
Безруков и… в ГИНе был ещё… не Вершинский…
      Ю.С.: Вахромеев.
      Г.Б.: Вахромеев, да, да, да, Вахромеев. Вот они… Их троих не приняли в
Университет по анкетным данным…
      Ю.С.: Ну, да.
      Г.Б.: И они на этой почве сдружились и всю жизнь дружили, потом друг
другу помогали. Ну, там, Яншин первый выбился, он же был племянник
народного артиста, и сам артист великий.
      Ю.С.: Ну, то, что он был племянник – это не играло.
      Г.Б.: Это играло. То есть он был… ещё и в театре выступал в юношеском…
в юности, так что у него был и голос поставлен и много чего другого. Это
немало способствовало и способствует.
      Ю.С.: Нет, ну, вообще…
      Г.Б.: Вообще, конечно…
      Ю.С.: …лидеру это нужно!
      Г.Б.: Безусловно.
      Ю.С.: Он был лидер, конечно.
      Г.Б.: Особенно в наших… пределах. Да, так вот, поступил я в
аспирантуру и тут же на следующий сезон я отправился в экспедицию…
      Ю.С.: Ну, вы ему рассказали, чем вы хотите заниматься? Не просто же,
вот, в аспирантуру? То есть вы уже пришли со своей темой?
      Г.Б.: Я пришёл со своей темой. Я сказал, что моя тема – она у меня уже
есть и по ней уже кое-что сделано, это геохимия урана, морская геохимия
урана. Ну: «Как, где, чего, как ты будешь делать?» Я говорю: «Я буду делать
все анализы в ВИМСе, там меня пускают в лабораторию, там у меня есть
материал, там я буду давать, значит, создавать продукцию первичную свою».
      На следующий сезон я отправился в экспедицию… в составе экспедиции
ВИМСа на Арал. Задание было: оценить перспективу ураноностности региона
включая Аральское море, озёра. И там… я взял с собой байдарку, у нас был…
дали там нам катер. Тогда был Институт рыбного хозяйства и океанографии
Казахстана, центр был в Алма-Ате, а в Аральске был филиал Ташкентского
[оговорка?] института, значит, Аральское отделение Казахского института
рыбного хозяйства и океанографии. И у них был катер. И вот нам предоставили
этот катер. Мы колесили… избороздили это море, отбирали пробы, потом я на
байдарке спускался там, где мелководье и… или, когда  катер там был занят
на других работах, просто выходил в море и брал таким маленьким
начерпателем, у меня был ручной, я на лине на капроновом опускал его до 20-
ти метров, он там захлопывался, я его поднимал и брал образец. Набрали мы,
значит, образцов по всему морю. Проанализировал я это всё, и опубликовали
мы первую… Нет, это была не первая моя статья. В общем, вместе с Кочиновым
«Уран в Аральском море». И это тогда было море полноводное, значит, мы всю
площадь охватили, кроме Западной впадины – она была глубока, нам туда было
не добраться. А всё остальное мы сделали: карту построили, и, там, формы
урана определили…
      Ю.С.: Это всё закрытые были материалы, да?
      Г.Б.: Нет! Нет, это были материалы открытые. А первая моя публикация
была… Значит, поскольку тема-то у меня была ясна, и метод был у меня в
руках, надо было получить материалы по морям – раз морская геохимия,
значит, надо материал собрать. Значит, я узнал, где, кто, когда, в каком
институте работал в экспедициях – ну, это известно из литературы. И я
обошёл все эти институты. Это ГАИН – институт, Государственный институт
океанографии… океанографический, потом  ВНИИРО – Институт рыбного
хозяйства. Ну и там ряд других учреждений. Да, ИГИРГИ, институт горючих
ископаемых, которые работали на Каспии. И у всех брал материал. Я им
говорил: «Вот, мне нужны образцы, вот вы собирали по всему морю, дайте,
там, мне по несколько грамм образцов». И все давали. Значит, собрал я
коллекцию, собственно, по всем морям и на этом я, собственно, и сделал
диссертацию. То есть я сделал карты по всем морям, оценил там самые
особенности распределения, и главный вывод был, что да, уран связан с
органикой и накапливается он вот до таких-то пределов, до порядка ниже
кларка, но есть все перспективы, что в бурсах, более богатых органикой и
фосфором это будет повышаться по крайнем мере на два порядка. Значит,
нужно… осталось только найти теперь образцы, богатые органикой, больше,
там, скажем, хотя бы 3-4% и обогащённые фосфором. Такие, значит, надо
искать в океане.
      Ю.С.: То есть, это вот была ваша кандидатская?
      Г.Б.: Это была моя кандидатская. Причём самые высокие концентрации –
там, ну, до 20 pm, 20 на 10-4 процента – в Балтике, насыщенных органикой ?
центральной Балтики,  и в центре Чёрного моря. Я и там и там работал, это
были мои материалы. Я в первую экспедицию морскую пошёл на украинском
судне, «Михаил Ломоносов», в Чёрное море. Потом, значит, Аральская
экспедиция. На Балтику я попозже попал, но материалы у меня уже были. То
есть, вот по 10 морям я набрал материал и сделал на этом диссертацию.
Осталось, значит, попасть в океан.
      Ю.С.: И это же очная аспирантура?
      Г.Б.: Очная, да.
      Ю.С.: Ну, вообще говоря, у аспиранта стипендия небольшая.
      Г.Б.: А я ещё алименты платил.
      Ю.С.: Ух ты! А на что жили?
      Г.Б.: На подножном корму.
      Ю.С.: На подножном корму.
      Г.Б.: Жена у меня брала… У неё была тетрадка небольшая, не общая, а
просто школьная. И она на каждой странице клала 3 рубля.
      Ю.С.: На жизнь, да. Понятно. А аспирантура – там же срок. Вы успели?
      Г.Б.:  Я успел.
      Ю.С.: Успели.
      Г.Б.: Даже раньше.
      Ю.С.: Ну, а Безруков как к вашей работе относился, как-то. Ну, в том
смысле, какой-то всё-таки интерес у него был? Или не сильно.
      Г.Б.: У него много было других забот. Просто я ему время от времени
подтверждал своё наличие, потому что я тогда… Главная проблема, которую я
решал – это жилищный вопрос, потому что жить в коммунальной квартире в
маленькой комнатёнке семьёй и… Надо было всё-таки ещё и работать, где-то
разложить бумажки свои хотя бы, образцы. На работе такого места не было,
потому что была там одна комната общая, там, на несколько человек, и столы
были загромождены камнями. То есть места рабочего не было практически.
Тогда этого здания не было, а мы в Люблино работали, там тоже были
несколько комнат битком набитые людьми и…
      Ю.С.: Ну, а где вы существовали?
      Г.Б.:  Что?
      Ю.С.: Где вы всё это раскладывали?
      Г.Б.: Где раскладывал? На полу.
      Ю.С.: Нет, ну, понятно, что на полу. А где – дома?
      Г.Б.: Ну, в ВИМСе иногда раскладывал, когда можно было.
      Ю.С.: То есть фактически рабочего места не было такого нормального?
      Г.Б.: Практически – нет, не было у меня рабочего места вообще.
      Ю.С.: Не было.
      Г.Б.: Я даже вот сейчас не могу вспомнить, куда я… как я с этим
управлялся со всем (смеётся), потому что образцы – ну, когда там имеешь,
там…
      Ю.С.: Нет, но их же уже много было!
      Г.Б.: Много!
      Ю.С.: Их надо было как-то всё… в порядке хранить.
      Г.Б.: Так их надо было описать, потом растолочь, потом растереть до
пудры, потом проанализировать и так далее.
      Ю.С.: И анализов много.
      Г.Б.: Много.
      Ю.С.: Но всё-таки анализы вы сделали.
      Г.Б.: Анализов… Сейчас я скажу, ну, сотни четыре!
      Ю.С.: Много.
      Г.Б.: Да. Да, это, в общем, изрядно.
      Ю.С.: Но в ВИМСе вам сделали, да?
      Г.Б.: Я всё делал сам!
      Ю.С.: Нет, вы только толкли, механически, а дальше?
      Г.Б.: Дальше я приходил в ВИМС, растворял материал…
      Ю.С.: А, тоже сам?
      Г.Б.: …кипятил…
      Ю.С.: Да?
      Г.Б.: Потом делал  перлы…
      Ю.С.: Тоже сами, да?
      Г.Б.: Потом смотрел в люминесцентный прибор…
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: Сопоставлял со шкалой, определял содержание…
      Ю.С.: То есть, тоже сами всё делали.
      Г.Б.: Что?
      Ю.С.: Тоже сами всё делали.
      Г.Б.: Да, а кто ещё может делать? У меня сотрудников не было никаких.
      Ю.С.: У аспиранта, естественно. Да… Какая-то прямо невероятность…
      Г.Б.: Да, у меня, по крайней мере, половина времени ушла на жилищные
дела, конечно. Я… Мы, по-моему, 7 или 8 раз меняли квартиры, перемещались.
      Ю.С.: В смысле – снимали, что ли?
      Г.Б.: Нет, не снимали – менялись.
      Ю.С.: Менялись?
      Г.Б.: В основном. Да. Какие-то совершенно невероятные были. И в
Подмосковье где-то у нас, мы выезжали…
      Ю.С.: Жена геолог была, нет?
      Г.Б.: Нет, жена биолог.
      Ю.С.: Биолог.
      Г.Б.: Да.
      Ю.С.: В экспедициях где-нибудь вы её… углядели?
      Г.Б.: Ну, она занималась своими делами.
      Ю.С.: Нет, вы… ну, познакомились, углядели в экспедиции?
      Г.Б.: Нет.
      Ю.С.: Нет?
      Г.Б.: Нет, среди своих друзей, младшая сестра одного. То есть младшая
сестра жены моего друга…
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: …с которой на дне рождения у него познакомился.
      Ю.С.: Понятно. А она работала тоже?
      Г.Б.: Она была студентка, а потом работала в Институте микробиологии.
А потом перешла в мой институт, сюда, в аспирантуру, здесь кандидатскую
сделала. Сделала уникальную работу, которая не была оценена, и до сих пор
ничего подобного не сделано.
      Ю.С.: Ну, в общем, помотались вы с этими, с квартирами. И как потом
это всё-таки решилось-то? Как-то решилось?
      Г.Б.: Решилось там путём всяких обменов, взаимных обменов, потом, там,
родственников подключили – там, отца моей жены. В общем, соединялись, и моя
матушка участвовала в этом. В общем, в результате я устроил и собственную
площадь, и мать, и сестру. У них были свои какие-то площади. В общем,
достойно…
      Ю.С.: Ну, кооперативную нельзя было в то время, да?
      Г.Б.: Кооператив тогда был. Жена моя вступила в кооператив. Значит, у
меня было 3 комнаты, она купила кооперативную, то есть внесла первый взнос
за кооператив, и получилось так, что у неё однокомнатная квартира, а у меня
комната. Но надо было по закону сдать комнату, отдать.
      Ю.С.: Просто отдать?
      Г.Б.: Просто отдать. Если ты в кооперативе, комнату надо отдать. Нам
пришлось развестись. И этот самый приём многократно повторяли мои друзья
(смеётся), которые этот опыт учли.
      Ю.С.: И нынешние депутаты тоже. (смеются)
      Г.Б.: Значит, я депутатов опередил.
      Ю.С.: Да.
      Г.Б.: Я только что иностранным агентом не числюсь. Хотя нет, во
многих, наверняка, учреждениях я числюсь иностранным агентом, это
безусловно, потому что стоило мне получить письмо… Ведь в те времена,
доперестроечные, главными врагами были кто: Америка, ФРГ и Израиль. А я
получал корреспонденцию отовсюду. И каждый раз меня вызывали на самый
верхний этаж и допрашивали: кто эти люди, на кого они работают, какие у вас
есть о них сведения, об их семейном положении, доходах и так далее, так
далее, и так далее.
      Ю.С.: Понятно. Ну, так вот, ваша кандидатская… Ну, ваш материал – это
понятно. А всё-таки морями-то на Западе уже в то время много занимались.
Какую-то литературную… вы смогли найти, привлечь?
      Г.Б.: Кроме меня практически в таком масштабе никто не занимался.
      Ю.С.: Да?
      Г.Б.: Были отдельные работы: ну, там несколько проб, там, в Балтике
кто-то сделал, кто-то там в норвежских фьордах. Первая публикация вообще о
том, что уран есть в морской среде, была, по-моему, в 48-м году. Был такой
норвежский исследователь, который определил в норвежских фьордах повышенное
содержание урана. Там такие чёрные илы сероводородные… Это была публикация
48-го года. А потом отдельные, там, определения по Балтике были. Но я
составлял карту.
      Ю.С.: То есть вы в этом смысле пионер получаетесь?
      Г.Б.: Да. Да, то есть я давал полную картину, то есть не просто там
отдельные пробы, а целиком вся площадь и с типами осадков, начиная с
глубоководных и до берега. И как это всё применяется. Так вот я этими
материалами… К сожалению, много оказалось выброшено из-за недостатка места.
Вот то, что мы собираем, коллекции собирали по всему океану – это
колоссальная ценность. И всё это – на помойках! Ничего практически не
осталось от того, что мы собрали в Мировом океане, всё на помойке, на
свалке.
      Ю.С.: Это в последние годы?
      Г.Б.: Последние годы. И это так везде, по всей нашей геологии. Вот, в
ВИМСе. ВИМС по всем урановым месторождениям Советского Союза имел материал.
Там, пришёл один директор, другой, третий: «Что в коридоре тут завал,
сплошные столы… шкафы с образцами. Вывести всё на помойку!» Вывезли.
      Ю.С.: Ну, почему – на помойку? Какие-нибудь есть же… база какая-
нибудь.
      Г.Б.: Нет никакой базы в отличие от всей Европы и Америки и так далее.
Там колоссальные площади заняты хранилищами.
      Ю.С.: Что, действительно на помойку вывезли?
      Г.Б.: На свалку, это называется свалка у нас.
      Ю.С.: Ну, понятно, что свалка.
      Г.Б.: Да.
      Ю.С.: Просто, вот, выбросили – и всё?
      Г.Б.: Да. Вот приезжает самосвал, грузит. Так образцы… Вот был какой-
то международный конгресс у нас по урану, в Москве, хотели показать образец
с месторождения Меловое, мирового класса месторождение. Нету образцов,
выкинули! У одного только сотрудника ВИМСа, у Шаркова, дома оказался штуф
запарафиненой этой руды. Вот его и показали, всё, что осталось от
месторождения, которое дало 40000 тонн…
      Ю.С.: Ой, господи! Ну, странный директора народ.
      Г.Б.: Теперь, из Тихого океана, помню, привезли образец глыбы, там,
полторы тонны весом – скальная порода с покрытой железомарганцевой коркой с
фосфоритами. Она в Люблино стояла во дворе на газоне – на помойку вывезли.
Все наши хранилища были… Вот, мы снимали, когда института этого не было –
снимали, например, в Черёмушках подвал. Там была геологическая лаборатория.
И там, в этом подвале было хранилище, где свои образцы ставили. Но там
прорвало канализацию, всё затопило. Ну, всё. Потом в Люблино тоже где-то
снимали подвал. Там было хранилище образцов. Я как-то туда пошёл собрать
образцы по какому-то морю, уж не помню. Ну, там еле в этот подвал я пролез.
Окно там было такое, оконце – выбито, там куча котов выскочила через это
окошко. Я там поработал часа два, потом чувствую, что-то я начинаю чесаться
– я весь покрыт блохами…
      Ю.С.: Блохами, да.
      Г.Б.: Я, значит, отряхался там, отряхался, снимал с себя одежду,
вытрясал. Пришёл в институт, в Люблино мы были, во дворце Дурасова был
институт, там не знаю, что сейчас, не то клуб, не то ещё что-то. И прихожу
в кабинет Безрукова, говорю: «Пантелеймон Леонидович, вот, я был на складе.
Но Вы знаете, там блох полно». Он говорит: «Что ты, что ты! Выйди, выйди,
выйди!» (смеётся)
      Ю.С.: А, скажите, вот, ещё чуть-чуть вернёмся к вашей кандидатской.
Ну, вот, я знаю, что одним из оппонентов был Чердынцев.
      Г.Б.: Да, один был Чердынцев.
      Ю.С.: А как вы на него вышли, почему – Чердынцев вдруг?
      Г.Б.: Потому что он занимался ураном. Я к нему ходил
консультироваться. Он изотопами урана занимался…
      Ю.С.: Да.
      Г.Б.: …в основном. Ну, а я просто геохимией урана. Ну, мы… Он у меня
спросил, вот… А, он спросил, что я собираюсь делать в ближайшее время. Я
сказал: «Вот, я собираюсь на Чёрное море». Он говорит: «О! Мне по Чёрному
морю нужен уран. Мне нужны изотопы, определить отношение 234-го к 38-му,
потому что в океане оно превышает – это 1 к 14 отношение, активности, это,
значит, аномалия, значит, морская вода облучена ураном. Что делается в
Чёрном море, надо узнать. Для этого мне нужно, там, сколько-то миллиграмм
урана. Ну, мы посчитали, значит, примерно 3 мкг на литр, значит надо литров
50 или больше воды, из неё извлечь уран. Как его извлечь? Это значит надо
взять морскую воду, прогреть её, запустить туда оксид железа, потом всё это
перемешать. Пока… когда всё это отстоится, надо выпарить всю эту воду,
потом этот осадок просушить и, вот, привести, там, сколько-то грамм. Я на
это потратил почти всё своё время экспедиционное. То есть я ведром черпал
воду из центральной части моря, шёл в лабораторию, ставил это на плитку,
выпаривал, добавлял, там, железа, и, в общем, получилось… Высушить я уже не
успел. У меня получилось две литровые банки с этой жижей железистой. Вот
что я ему привёз. Ну, он потом опубликовал статью, про меня даже не
упоминал, что я там…
      Ю.С.: Плохо.
      Г.Б.: Ну, к этому надо привыкать.
      Ю.С.: Нет, нехорошо. И какие-то отклики… Вот, как ваша, вообще,
кандидатская была?.. Ну, всё-таки какая-то пионерская работа…
      Г.Б.: У меня второй оппонент была Римма Павловна Готтех, она из
ВНИИЯГГа , она и сейчас, по-моему, работает, публикует довольно много. Ну,
Чердынцев дал очень жёсткий отзыв. Он сказал… Тогда как раз вышла…
диссертация была опубликована одного корейца в Америке – Ку, который именно
изотопами занимался. Ну, вот, он мне его ставил в пример, говорил: «Вот
кореец сделал изотопию, а у вас просто геохимия, это, мол, не так уж
интересно. Ну, там, пусть там распределение какое-то, связь с разными
макрокомпонентами, но главное – это изотопия». Я помню, когда Чердынцев там
где-то выступал в ГИНе, то Страхов был страшно раздосадован его точкой
зрения и постоянно повторял: «Да ну его к чёрту с этими изотопами!»
(смеется)
      Ю.С.: Ну, его это интересовало.
      Г.Б.: Да. Одного интересует тут, другого – в воде! (смеётся) У
третьего пропала дочь ? 61.28
      Ю.С.: Да. Так всё-таки работа-то была в общем пионерская. Какие-то
отклики на неё, ну, так…
      Г.Б.: Отклики – да, были. За границей….
      Ю.С.: Может быть даже не обязательно в смысле защиты, а уже после
защиты.
      Г.Б.: После защиты – естественно, потому что, я помню, уже спустя,
там, сколько-то лет после этого я попал в Швецию и пришёл в Стокгольмский
университет вот, в какую-то лабораторию меня привели, и там меня встретили
с открытыми объятиями: «А, Батурин появился!»
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: Потому что по Балтике у меня, там, тоже был раздел. Ну, и за
рубежом, и в Америке приглашали меня много раз. Причём там был у меня такой
казус: я, значит… у нас в институте, ну, там regime какой-то тоже есть, в
каждом институте режим, режим…
      Ю.С.: Ещё бы, нет… ну, а в вашем…
      Г.Б.: …а с моей биографией, весьма такой неоднозначной, слишком много
там шероховатостей. И к моему удивлению, меня выпускали в рейсы. Ну, первое
моё удивление было, когда меня вообще выпустили первый раз за границу после
института, в Сирию. Уже все уехали, а я ещё не уехал. Я тогда плюнул на это
дело и, когда кончил Институт востоковедения, и поехал в горы на
восхождение, значит. Возвращаемся мы с восхождения, ставим палатку, там,
переночевать, и вдруг снизу приходит очередная группа, и говорят: «Батурина
вызывают в Москву срочно». Я всё бросаю, бегу, еду в Ессентуки. Надо лететь
в Москву, билетов нет. Я прихожу к начальнику аэропорта, показываю
телеграмму. Он меня сажает в самолёт, я прилетаю в Москву. Обращаюсь там
куда положено, мне говорят: «Пока нет, ждите вызова». Там уже работы
начались, в Сирии, я уже там оформленный, даже получил, там, по-моему,
сколько-то, 80 рублей подъёмных – впервые в жизни купил пиджак (смеётся). А
использовать его ещё не могу, потому что ещё нет решения. Наконец меня
вызывают в дом рядом с моим домом, где я живу. То есть я всегда проходил
мимо этого подъезда, там просто шторки, иногда только видел – там часовые
стоят. Вот в этот дом я… Дом мой 3а, а это дом 3 в Большом Комсомольском
переулке. Ну, и там прихожу, пропуск мне выписали, и меня там допрашивали:
чего, как, почему. Ну, «условно, пожалуй, мы тебя выпустим». Выпустили.
Так, после этого, значит, в МИДе – там никаких проблем не было, потом в
Институте океанологии – тоже, ну, Чёрное море, там, Аральское, само собой,
эти наши моря, а потом…
      Ю.С.: Ну, Чёрное – вроде тоже наше.
      Г.Б.: Да. А потом в 67-м году первый мой заграничный рейс, именно – в
Намибию. Причём я давно ждал шанса, а тогда был только один корабль у нас –
«Витязь», и на этот «Витязь» там уже за несколько лет вперёд все места
распределены. Один корабль на всю страну. Потому что в программе Института
океанологии есть много других заинтересованный учреждений и лиц высшего
качества. И каждый хочет прокатиться в тропики и посмотреть, что на свете
делается. И попасть было крайне сложно в то время, особенно младшему
составу. Но тут я узнаю, что рейс гидрологический, то есть только течения и
водные массы, никакой геологии там не предусмотрено. Тогда я уговариваю
Пантелеймона Ивановича Безрукова и Лисицына пойти вместе со мной к Монину и
объяснить ему, что это важно для атомной промышленности. Я прихожу,
показываю карту, что, вот, этот район перспективный, что мы здесь… рядом
корабль будет работать, что им стоит полусуток потратить, несколько часов
подойти к берегу. Тогда ещё не было этих зон экономических никаких. А
Намибия была ничья. Это Намибия, которая была когда-то немецкой колонией,
потом южноафриканской колонией, потом непонятно чем. Там и война шла между
Южной Африкой и намибийцами. То есть ничья земля. Значит, Монин согласился,
и меня включили в состав этой экспедиции. Но как только меня туда включили,
сразу целая куча любителей присоединиться выявилась. Это, во-первых, Мария
Васильевна Клёнова, которая у нас в институте была…
      Ю.С.: Ну, это да.
      Г.Б.: Она как старая морская волчица и мать морской советской
геологии...
      Ю.С.: Ну, да, да…
      Г.Б.: Это раз. Потом калининградское отделение наше, которое
занималось Атлантикой тоже претендовало. А место-то одно. И Монину пришлось
уступить: Клёнову с её лаборанткой туда включили и двух… да, и двух людей
из калининградского отделения. То есть это уже целый отряд. Ну, и меня
назначили начальником отряда, значит, Марию Васильевну у меня… под моей
якобы опекой. То есть я её должен опекать, а именно обеспечивать
материалом.
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: То есть это был кошмар. Это… ну, это… можно целую книгу написать
про эту экспедицию, какие там были казусы и бог знает чего. Значит… Ну,
главное, что я туда попал, в это заветное место, куда я мечтал последние
годы попасть, и без этого все мои прежние построения теряли особый смысл. И
вот, наконец, я туда попал. И подошли мы к берегу. Никаких там ни виз,
ничего, ни разрешений, ничего не надо было – просто подошли к берегу и у
берега начали работать. Я, значит, беру первую пробу начерпателем – это
полсотни килограмм, ну, начерпатель это такая… такой прибор, который
захватывает этими челюстями осадок до 20-ти сантиметров – и ставлю на
палубу, открываю, значит, запах сероводорода, живой фауны никакой нет там,
такая слизистая вязкая масса тёмно-зелёного цвета, очень напоминает свежий
коровий помёт по консистенции. Туда опускаю руки с вожделением – руки
зелёные, потом долго не отмываются от хлорофилла – и вижу там кости рыб,
уже мне знакомые, и как частицы: твёрдые частицы темноватые и мягкие,
которые можно размять пальцами, желтоватого цвета. И мне сразу приходит в
голову, что вот камушки-то эти – фосфорит, а вот эти маленькие – это
зародыши фосфорита.
      Ю.С.: А вот…
      Г.Б.: А фосфориты все считались по гипотезе Казакова химогенными, то
есть осаждаются из морской воды напрямую. Но я это, естественно, всё имел в
«задней мове», можно сказать. То есть я собрал впервые вот это материал,
тут же проанализировал, тут же опубликовал…
      Ю.С.: Сейчас, вот эти зародыши, вот, которые вы, вот, ну, вот, в
пальцах ощущали…
      Г.Б.: Это ил...
      Ю.С.: Это же ил!
      Г.Б.: …тот же ил, но только желтоватый и несколько более плотный по
консистенции.
      Ю.С.: Ну, да, да.
      Г.Б.: Сам ил – он-то так вот мажется, а этот надо чуточку ещё размять.
      Ю.С.: Ну, это я просто для себя потом отмечу.
      Г.Б.: Да. Так вот, я тут же это объявил современными фосфоритами – ну,
я тут же анализ сделал, конечно, в Москве, как приехал. Оказалось, это
чистокровный фосфат, можно сказать, там 28% Р2О5, а в зёрнах там 32 % Р2О5.
Я, значит, написал, вот, современный осадок, вот эти частицы состоят из
современного осадка импрегнированного фосфатом, а вот чёрное – это вот уже
фосфат почти без примесей. То есть в процессе  диагенеза это всё
образовалось в самом илу, потом постепенно дегиратировалось,
минерализовалось и образовались чёрные конкреции.
      Ю.С.: Может быть, он был… вот эти, то, что чёрные, это было совершенно
другое время просто, перемытое что-то. Нет?
      Г.Б.: Может быть и перемытое, но не обязательно, потому что были
частицы, которые половинка состоит из рыхлого, а половинка из более
плотного, то есть все переходные разности в одном образце есть…
      Ю.С.: Понятно, понятно.
      Г.Б.:  Таких проб я взял там дюжину…
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: Это не единственное, не единичное что-то, а целая серия по
разрезу вдоль берега.
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: Значит, я тут же опубликовал статью в «Докладах...»:
«Современное…» э-ээ… «Аутогенные фосфоритовые конкреции в современных
осадках шельфа Намибии». И всё. После этого, значит, начались конфликты с
теорией Казакова, так называемой теорией. Ну, я… когда я…
      Ю.С.: Сейчас, ещё, вот, ещё, если можно, просто на шаг назад. Вы в
каком году кандидатскую защитили?
      Г.Б.: В 67-м.
      Ю.С.: В 67-м.
      Г.Б.: А докторскую – в 75-м.
      Ю.С.: Вот, 67-й, вы – аспирант. А что дальше? Вас оставили?
      Г.Б.: Меня оставили, да.
      Ю.С.: Всё-таки взяли.
      Г.Б.: Да, было два претендента, одно место и два претендента. Один
аспирант Лисицына, молодой красивый парень, такой здоровяк, на нём воду
возить можно было, и я, с тёмным прошлым человек. Предпочли, естественно,
молодого парня. Но потом как-то запросили у президиума ещё единицу. В
общем, сумели меня оставить…
      Ю.С.: И…
      Г.Б.: Потом этого парня довольно скоро выгнали за полную
неспособность…
      Ю.С.: И в какой отдел вы попали, в какой…
      Г.Б.: К Безрукову.
      Ю.С.: К Безрукову всё-таки.
      Г.Б.: К Безрукову, естественно.
      Ю.С.: Так и остались у него, да?
      Г.Б.: Да, так я у него и остался. Причём Безруков был просто идеальный
руководитель, который был мне нужен: он ни во что не вмешивался и даже и не
спрашивал особенно.
      Ю.С.: Ну, вас взяли младшим научным?
      Г.Б.: Да.
      Ю.С.: И долго вы им были?
      Г.Б.: Долго.
      Ю.С.: Долго, понятно.
      Г.Б.: Пока не умер очередной старший. То есть не очередной, а
внеочередной.
      Ю.С.: Ну, понятно, да. То есть, вот, кандидат, но долго, ну, да. И чем
вы стали заниматься всё-таки, прошу прощения, вот…
      Г.Б.: Всё тем же.
      Ю.С.: То есть ураном продолжали?
      Г.Б.: Да, ураном, но уран тут же оброс сопутствующими элементами,
потому что у меня лабораторная база практически была в ВИМСе. У ВИМСа, там,
был спектральный анализ и химический. То есть меня там использовали в какой-
то степени по урановой тематике, поскольку интерес-то к урану там
перманентный…
      Ю.С.: Ну, да.
      Г.Б.: Ну, я брал там в соавторы кого-то и продолжал там делать сам
анализы, потом побочно мы делали ещё другие, потом, ну, кооперировался там
с химиками каким-то образом. Потом здесь была всё-таки тоже аналитическая
лаборатория какая-то, где можно было основные компоненты и кремнезёма, и
фосфора, и кальция, магния определить – была химическая лаборатория здесь,
в институте. Там можно было встать на очередь и сдать какие-то анализы и
получить результаты. Это описывать, вот… В микроскоп я наладился смотреть,
в электронный. Правда, он был… Ну, в те времена ни анализатора не было, ни
микродифракции, а хотя бы, ну, внешний вид посмотреть, как это всё выглядит
при увеличении в 10000. И составили мы с Дубинчуком атлас, первый,
опубликовали микроструктур. Первый атлас микроструктур с фосфоритами был по
морским фосфоритам.
      Ю.С.: Да я помню, такая белая обложечка.
      Г.Б.: Нет, не белая.
      Ю.С.: Нет?
      Г.Б.: Совсем не белая была обложечка. Сейчас, где-то у меня тут есть.
Нет, здесь уже нет…
      Ю.С.: Да белая, белая. И… а ещё на обложке была… такие фотографии,
несколько, такой блок фотографий. Вряд ли я путаю.
      Г.Б.: Что-то я ни одной книги не вижу.
      Ю.С.: Я её в своё время даже купил.
      Г.Б.: Была в мягкой обложке, называлась…
      Ю.С.: В мягкой обложке.
      Г.Б.: Да, «Фосфориты на дне океана». К сожалению, ни одной книги я
здесь не вижу.
      Ю.С.: Ну, ладно. Так вот…
      Г.Б.: Только последнюю.
      Ю.С.: А нет, эту я не видел.
      Г.Б.: Это последняя.
      Ю.С.: Так скажите, вот, ну, стали вы продолжать здесь уже, в
безруковском отделе, уран, но уже не просто уран, а с чем?
      Г.Б.: Нет, здесь уже…
      Ю.С.: Как, просто… Ну, как шла работа просто? Какие, собственно
говоря, какие были идеи, чего хотелось сделать?
      Г.Б.: Нет, нет. Собственно, уран – это было уже, так сказать, «пришей-
пристегай», то есть он везде присутствовал всегда, но тема была –
фосфориты, океанские фосфориты.
      Ю.С.: Как они родились, вот из этого рейса?
      Г.Б.: Что «родились»?
      Ю.С.: Вот эта тема, как родилась, вообще? Вот из этого рейса?
      Г.Б.: Фосфориты?
      Ю.С.: Да.
      Г.Б.: Да, из этого рейса. То есть я нашёл фосфориты, которые никогда
никто не находил, современные…
      Ю.С.: А рейс это когда был?
      Г.Б.: 67-й год.
      Ю.С.: 67-й.
      Г.Б.: Да.
      Ю.С.: А, ну, то есть у вас, вот… вы защитились и почти сразу был рейс.
      Г.Б.: Да, и тут же я пошёл в рейс.
      Ю.С.: И здесь, можно сказать – открытие.
      Г.Б.: И здесь открытие. Я, кстати, и оформил как открытие. Тогда был
Госкомитет по изобретениям и открытиям. Но это отдельная эпопея, это
рассказать – это мало не покажется.
      Ю.С.: А сложно было оформить?
      Г.Б.: Был комитет… Госкомитет при Совете министров по делам
изобретений и открытий.
      Ю.С.: Да, да.
      Г.Б.: Значит, все пытались делать изобретения, потому что это
добавляло, ну, какие-то там символические деньги, а главное… (зашёл
сотрудник Института, разговаривают) Вот работает на меня человек в какой-то
степени…
      Ю.С.: Да?
      Г.Б.: Определяет ртуть в моих образцах. И не только в моих, а во всём,
что я даю, а даю я много чего… Так.
      Ю.С.: Был этот Госкомитет.
      Г.Б.: Да, значит, увлекались люди изобретениями, потому что диплом
давали, и в список трудов это входило наравне со статьями и даже лучше,
больше, чем статья. И в каждом институте, в том числе в нашем, был свой
этот отдел по изобретениям, не по открытиям – по изобретениям. И тут
оформляли и, там, какую-то к приборам  какую-нибудь привесочку делали,
оформляли это.
      Ю.С.: Ну, да.
      Г.Б.: То есть это всё функционировало очень активно. А вот что
касается открытий, то тут уже совсем другая процедура. Чтобы оформить
открытие, надо доказать, ну, несколько пунктов. Во-первых, что это никогда
никому не было известно. Во-вторых, что это имеет научное значение. В-
третьих, что это имеет, там, практическое значение. Потом отзывы
специалистов многочисленные. Ну, и так далее, и так далее. Значит, у меня
ушло на это… Во-первых, почему я, собственно, взялся это оформлять? Во-
первых, посыпались со всех сторон упрёки и гневные вопли, что, вот, Казаков
совсем не так описывал, а у вас что-то совсем не похожее на Казакова. Ну, а
я отвечал, что Казаков-то в океане не работал, а я работал. И потом, ну,
доказательства какие? Геохимические, литологические, микрофауна, абсолютный
возраст – по С14 и по изотопу урана определяли возраст. Ну, изотопы урана –
там, миллион лет порог, а С14 это тысячи лет. То есть всё совпадало, по
всем параметрам – современные фосфориты. И полная гамма превращений – от
современных этих мягких комочков до твёрдых конкреций. Потом в ближайшей
округе на шельфе – там фосфатные пески, то есть те же самые зёрнышки, но
только в виде уже массы переотложенной, перемытой. То есть вот эта вся
масса жидкая вместе с отдельными зёрнышками когда начинает перемываться –
течение поменялось слегка, и всю эту мелочь смыло вниз по склону и там
органика, вот эти все органические части осадились в виде сланца, а у
берега остались зёрна. Вот и всё, весь механизм. И когда это происходит на
протяжении, там, миллиона лет, то образуется залежь.
      Ю.С.: Нет, ну, весь механизм, а фосфор-то – с берега или что? Или всё-
таки… Фосфор откуда, с берега?
      Г.Б.: Фосфор из морской воды.
      Ю.С.: Хорошо, в морской воде он с берега или просто из океана, как у
Казакова?
      Г.Б.: У Казакова…
      Ю.С.: Там же апвеллинг вдоль Намибии-то, вдоль побережья.
      Г.Б.: Апвеллинг, да.
      Ю.С.: Ну, он там поднимается реально ведь.
      Г.Б.: Поднимается.
      Ю.С.: Поднимается.
      Г.Б.: Поднимается, но только не так, как у Казакова. То есть то, что у
Казакова – это, в общем… Ну, не хочу никаких тут терминов употреблять, но
то, что описал Казаков…
      Ю.С.: Ну, это существует или нет?
      Г.Б.: …он не сам придумал, во-первых, потому что вот это само явление
обнаружено было в 1841 году. А Казаков опубликовал в 37-м году.
      Ю.С.: В 37-м, да.
      Г.Б.: Да. Так вот, откуда берётся фосфор? Он берётся с континента в
первую очередь. Реки несут фосфор, речная вода не обогащена фосфором, там
фоновое содержание. Фосфор попадает в океан из вулканов. Например, пепел,
там, вулканический, его миллионы тон выбрасывается, частично он может из
пепла уходить, небольшая его часть, достаточно подвижная, уходит в
океанскую воду. В океанской воде этого фосфора 30 мкг/л в среднем. Но…
когда… некоторые промежуточные слои в океане обогащены фосфором. За счёт
чего? Значит, вся живность, фитопланктон, это поверхностный слой, это
первые метры, самые активные. Это фитопланктон, там и диатомеи и перидинеи
и всякое другое. Они этот фосфор извлекают из морской воды… биохимическим
путём, питаются этим фосфором.
      Ю.С.: Ну, да.
      Г.Б.: Также как трава.
      Ю.С.: Ну, естественно.
      Г.Б.: Теперь, но фосфора там немного, но больше, чем в морской воде
всё-таки…
      Ю.С.: Ну, просто Казаков пишет, что они питаются тем фосфором,
который, вот, снизу там, вода обогащена, вот, поднялась и всё.
      Г.Б.: Питаются, питаются. То, что питаются – то безусловно. Но если
это планктон осаждается на дно…
      Ю.С.: Да.
      Г.Б.: …то этот фосфор довольно быстро оттуда уйдёт, потому что
морская… если планктон… Во-первых, планктон не обогащён фосфором, а очень
слабо им обогащен, и до дна если он доходит, то это никакого месторождения
не даст, планктон сам по себе.
      Ю.С.: Да, да.
      Г.Б.: Но дело в том, что некоторые части планктона, там, скелетные,
они обогащены фосфором, а главное, что планктон – это пища для
зоопланктона. А вот в зоопланктоне фосфора на порядок больше, это первое.
Второе, зоопланктон питается фитопланктоном… Ну, вот для аналогии: сколько
пищи человек потребляет за свою жизнь? Несколько тонн, верно? Сам весит 100
кг, допустим, а вся эта пища – где? Рассеивается в природе потом…
      Ю.С.: Ну, да.
      Г.Б.: Так ведь? А вот когда зоопланктон питается фитопланктоном в
прибрежной зоне, то он выделяет пеллеты, которые тут же падают на дно,
которое близко – вот, 100 м там или 200…
      Ю.С.: Ну, да.
      Г.Б.: Эта пеллета, плотная достаточно, она весь фосфор свой сохраняет.
Кроме того, частицы зоопланктона – это хитин, это, там, разные, усики,
ножки-рожки…
      Ю.С.: Пока всё по Казакову.
      Г.Б.: Пока ничего по Казакову. По Казакову выпадает из морской воды
фосфор.
      Ю.С.: Но не химически же у него выпадает.
      Г.Б.: Химически, по Казакову выпадает химически.
      Ю.С.: Химически? Всё, понятно.
      Г.Б.: Никакого планктона у Казакова нет в помине!
      Ю.С.: Понятно. Всё, понятно.
      Г.Б.: У Казакова идея какая: значит, вода на глубине, там,1000 м
обогащена фосфором – это, ну, видно по разрезам гидрохимическим, потом эта
вода поднимается к шельфу, из неё диффундирует СО2, растворимость
понижается, и частицы фосфата осаждаются на дно. Всё.
      Ю.С.: То есть, чисто химическая.
      Г.Б.: Никакого планктона, зоопланктона ему не нужно, Казакову. На
самом деле ничего этого нет. Значит вот эти вот все, вот этот детрит
органический осаждается на дно, на дне он там, естественно, смешивается с
остатками фитопланктона, и с тем, что с берега принесено, там, всякое… всё,
что угодно там может быть: и, значит там, ил, который из рек, и там пепел
может быть, и всё, что хотите. Но, поскольку эта вся масса обогащена
органикой, органика начинает разлагаться, вот эта… осадок, среда осадочная
подкисляется, РH понижается, фосфор растворяется. И он либо уходит в
придонную воду, либо остаётся, потому что там кальций, растворённый в
поровой воде в достаточном количестве. Там коагулянтные органические
остатки, и тогда фосфор образует фосфат кальция и осаждается в виде вот
этого желеобразного материала, осаждается, остаётся в этом осадке,
сохраняется. Часть, конечно, теряется, тем более, что в придонной воде
сероводородное заражение происходит и там среда тоже кислая, довольно
кислая. Ну, не кислая – подкисленная. А вот сам механизм заключается именно
в этом, то есть морская вода, фитопланктон, зоопланктон, осаждение,
идеадентическая концентрация вот этих первичных осадных пеллет. Вот так это
происходит. Теперь это уже… Ну, это несколько лет приходилось доказывать,
но теперь это признано…
      Ю.С.: Общепринято.
      Г.Б.: …популярно, никуда уже от этого не денешься.
      Ю.С.: Да, общепризнано.
      Г.Б.: Потому что и американцы это всё изучали, и все, кто угодно. У
всех получается, в общем, одно и то же. Правда, там, стараются придумать
какие-то нюансы, там, манипулируют, там, и с геохимическими параметрами и с
чем угодно. Но это так, и на это потом накладывается переотложения.
      Ю.С.: В общем, вот, когда вы… фактически там сделали это открытие
руками.
      Г.Б.: Да.
      Ю.С.: …то дальше оно в какой-то мере определило уже ваш, вот,
дальнейший интерес. Так получается?
      Г.Б.: Дальше я стал заниматься вообще фосфоритами, всего мира. То
есть, ну, не сразу. Ну, сначала фосфоритами в океане…
      Ю.С.: Да, да.
      Г.Б.: …там, и со всех, где можно было достать материал, я его
доставал. Там и по Чили, по Перуано-Чилийскому шельфу. После моего рейса
был рейс на Перуано-Чилийский шельф, меня туда уже не брали, так что подряд
там не принято было ходить: я в один рейс сходил в 67-м году. Кстати, в 67-
м мой первый рейс был, я попал в Индийский океан и первое… И там тоже
особая была эпопея: я туда пошёл, потому что в Красном море обнаружили
металлоносные осадки. Одновременно наш пароход «Штокман» [«Профессор
Штокман»] взял там колонку, в Красном море, металлоносных осадков, которые
из гидрооксидов железа состояли. И тут же, почти одновременно американцы на
«Атлантисе II» обнаружили то же самое. Значит, когда об этом… Да, причём
люди, которые взяли эту колонку, они были из Геленджика, там наше Южное
отделение, там Тримонис работал такой. Он сообщил в Москву, что, вот, нашли
такую колонку. Безруков приказал эту колонку привезти в Москву, потому что
там у них анализировать было некому. Привезли её в Москву. Безруков
спрашивает: «Ты можешь проанализировать у себя, в ВИМСе?» Я говорю: «Могу».
Он мне дал эти образцы, я их проанализировал. Оказалось, это гидроксиды
железа, там, обогащённые, там, металлами и прочее, и прочее. Ну, и мы тут
же, естественно, там, минералогию сделали и опубликовали статью.
      Ю.С.:  Ну, то есть это рифтовая?
      Г.Б.: Рифтовая зона, да. Вот это открытие сделано нами вместе с…
одновременно с американцами. Причём американцы тоже опубликовали сборник и
потом прислали мне письмо, что же вы нам не сообщили, мы бы вашу статью
тоже включили в сборник.
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: Да. После этого я решил уже детально изучить Красное море, вот
это явление в желобе, в центральном желобе и записался в рейс, который
отправлялся в Индийский океан через Красное море. То есть я подготовил,
там, всё оборудование какое-то. Потом в этот же рейс проник Зеленов Костя.
Знали вы такого?
      Ю.С.: Нет.
      Г.Б.: ГИН, в ГИНе он работал.
      Ю.С.: Нет.
      Г.Б.: Это был такой энтузиаст вулканизма и он тоже хотел поработать в
Красном море. В общем, сумел проникнуть в этот рейс. И вот мы, значит,
приезжаем в Одессу, корабль уже готов, нам уже надо выходить. И рейс
задерживается, потому что не приехали вьетнамские студенты, которых мы
обещали взять, которые по-русски не говорили. И мы этих студентов ждём 3
недели…
      Ю.С.: Ой!
      Г.Б.: Болтаемся в Одессе. Рейс уже по плану идёт, время уже съедается,
и уже времени на Красное море не остаётся. Вот, наконец, появляются эти 4
студента, которые по-русски ничего не понимают…
      Ю.С.: Бессмысленная ситуация.
      Г.Б.: …и мы должны их катать. Ещё их учить чему-то.
      Ю.С.: Убить их!
      Г.Б.: Да, значит, чем мы там развлекались, я уже не помню. Я помню
только, что… Тогда с Кубой у нас была тесная дружба, и кубинцы нам
привозили сахар, такой тёмный. И вот на пирсе в Одессе огромная куча,
наверное, высотой несколько метров сахарного песку, просто вываленного
живого сахарного песку. И вот идёт дождик, и сахарные реки текут по пирсу и
втекают в море. Ну, мы там набрали каждый по мешку…
      Ю.С.: Ну, да.
      Г.Б.: …сахара на рейс. И наконец, рейс вышел. И мы ходом проходим в
Красное море. Пока мы его проходим – там порядок такой, что мы должны брать
швартовщиков-египтян. Взяли там египтян, я с ними имел неосторожность
поболтать по-арабски. После этого спасался от них бегством, запирался в
каюте, потому что они постоянно ко мне обращались: «Скажи капитану, чтобы
он нас накормил. Скажи капитану, чтобы он нам заплатил». И так далее и так
далее. И тащили с корабля всё, что можно. Это на палубе, например, были,
ну, там, какие-то медные гайки, завинчивались там какие-то дырки, не знаю,
для чего и к чему. И так смотрю, подходит этот самый швартовщик – они босые
и в галабеях этих, в халатах – значит, ставит пятку на эту гайку и пытается
её отвинтить. (смеются)
      Ю.С.: Господи, ну, тут и бедность, и жалко, и смешно, и зло берёт. В
общем…
      Г.Б.: Так, в общем, вышли мы в Индийский океан, на пути у нас Сакотра,
а перед этим, там, зона тройная сочленения тектоническая…
      Ю.С.: Да, да.
      Г.Б.: …и решили, а начальником рейса был Годинцев Глеб Борисович. И он
говорит: «Давайте здесь возьмём пробы». Я беру колонкой первую пробу. Бац –
колонка то ли воткнулась, то ли нет, непонятно. Я её поднимаю, и в ней
торчит вот такой кусок камня, породы – магматическая порода, пронизанная
жилками сульфидов.
      Ю.С.: Да-а.
      Г.Б.: Значит, тогда только эта зарождалась теория продвижения плит – у
нас тут поборник её был Гонушаин , его, естественно, все клевали, там и кто
только его не клевал. Все же ещё были фиксисты тогда. А тут вдруг… А
Удинцев, естественно, уже был приверженцем этой новой теории, обрадовался
ужасно: «Как это! А! Оказывается, тут сульфиды! Тут плиты раздвигаются,
значит, тут могут быть гидротермы, там, рудные источники. Вот, появились
доказательства». Ну, у меня там был в рейсе ещё Дмитриев, мой бывший друг
из Геохим, у Виноградова работал, тогда Виноградов был ещё жив, он у меня
кусочек выпросил. Ну, я ему дал, говорю: «Ну, отколи». Но он взял большую
часть. Но я всё-таки успел тут, когда вернулся, тоже проанализировали. Ещё
была у нас такая сотрудница Рóзонова Тамара, она была минералог. Мы это
описали, сделали анализ, опубликовали. Параллельно Будинцев опубликовал по
моему же этому материалу, что, вот, в океане существует рудообразование
нового типа, геотермальное, и это, значит, даёт перспективы новые. И
вообще, это новое научное направление, ну, и так далее, и так далее. Ну, я
в ГИНе про это делал доклад, но когда я пытался этим заняться вплотную, то
меня довольно скоро отодвинули. Даже совсем скоро. Сказали, что, мол, есть
люди получше, которым… которым этим пристало заниматься. И это открытие, по
существу, оно так сказать, кануло, потому что авторов потом набежала уйма.
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: Но вот это был первый образец. А как американцы к этому подошли
– это ещё забавней! Потому что французы работали в рифтовой зоне на своей
подводной лодке «Сиана», и выпускались геофизики только, весь вот этот
состав участников был из геофизиков. А у них был манипулятор. Ну, они там
свои параметры замеряли, а заодно манипулятором набрали камней. Привезли
это в Париж, и там в лаборатории лежало это на полке, эти камни. И случайно
туда приехал Бишоп, американец, геолог американский Джейсм Бишоп. И он там
у них побывал в лаборатории, а потом спрашивает: «А это у вас что за
камни?»  А ему говорят: «А это мы набрали, там, в рифтовой зоне, наверное,
базальт, тяжёлые такие камушки». Он говори: «Ну-ка, давайте-ка анализ
сделаем». Взяли кусочек, сделали анализ – это сульфиды. Ура!
      Ю.С.: Пропустили.
      Г.Б.: Ура! Да нет, не пропустили. Тут же опубликовали статью, там 10
авторов-французов, а про Бишопа – ни слова.
      Ю.С.: (смеясь) А вы откуда эту знаете историю?
      Г.Б.: Это он мне сам рассказал.
      Ю.С.: Да?
      Г.Б.: Да. Это было у меня в Америке в гостях.
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: Я был в рейсе, и мы в Сан-Франциско заходили, а он там работает.
И он, вообще, устроил там приём вообще для нас для всех, ну, организовал –
он там немалая величина был. И, поскольку это Пало-Альто, это их так
лаборатория геологическая большая, и они всех геологов пригласили тоже к
себе, устроили приём. А потом я был у него дома в гостях.
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: А мы с ним познакомились ещё здесь, в Москве, он сюда приезжал.
И он тогда нас пригласи, меня и Шишкину. Мы сидели вот в этой комнате
вдвоём. Шишкина была химик, и он… Она занималась поровыми водами. А Бишоп
интересовался вообще  всей геохимией и поровыми водами. И он пригласил нас
с ней в Америку совершить тур по американским университетам с лекциями. И
мы эти лекции подготовили, но нас не пустили из-за меня.
      Ю.С.: Почему? Уж, вроде, времена другие…
      Г.Б.: Да, после этого президент Американской Академии наук написал
протестное письмо нашему президенту, но это…
      Ю.С.: Не помогло. Хорошо. Вот начали вы заниматься фосфатонакоплением
в океанах, но одно дело… Я даже не представляю, как надо было
изворачиваться, чтобы всё-таки этим заниматься. Ну, материалов-то просто,
рейсов мало, не пускают…
      Г.Б.: А материалы…
      Ю.С.: Как, собственно говоря?..
      Г.Б.: Во-первых…
      Ю.С.: Как шла работа?
      Г.Б.: Во-первых, были некоторые образцы, собранные раньше, которыми
просто никто не занимался. Ну, например, образцы с островов Науру,
Рождество. Эти образцы я просто, ну, договорился, кто, там, собирал, взял
со склада. Потом были рейсы не наших судов, а, там, украинцев,
дальневосточников. Где только что можно было, я пытался это добыть. Теперь,
когда был рейс на шельф Перу-Чили, я попросил, чтобы наши сотрудники что-то
взяли. Но они взяли с собой американца, Гернета, который со мной в какой-то
степени конкурировал. И он весь материал забрал себе. Ну, там какие-то
остатки мне достались тоже. То есть в наш рейс пришёл американец, взял наш
материал, а мне там достались крохи. Но меня это не огорчило, пусть они там
наработали, наделали всего, всё равно основное-то сделал я. А я потом стал
заниматься фосфоритами. Все фосфориты морского происхождения.
      Ю.С.: Ну, я вот…
      Г.Б.: Поэтому я беру Каратау, да, Каратау, китайские фосфориты,
дальневосточные фосфориты, русская платформа. Я всё это беру и всё это
заново делаю, потому что я определил… кто-то там определял породообразующие
компоненты, я определяю 60. И там совершенно новая геохимия по
микроэлементам, я никогда этим не занимался.
      Ю.С.: А лабораторная база откуда?
      Г.Б.: Всё, что хотите, можно сделать.
      Ю.С.: Ну, это сейчас. Или раньше тоже можно было?
      Г.Б.: Раньше только на паях, там, на каких. Ну, иногда надо было,
конечно, приплачивать, но часто люди соглашались просто на соавторство,
ради соавторства, да. Потому что иначе как? Да, ну, потом в ВИМСе у меня
друзья остались, они мои постоянные соавторы, там и у меня электронная
микроскопия на современном уровне, аналитическая . Не простая, а
аналитическая, то есть это и минеральный состав, это микродиффракция, это,
там, и морфология, и всё, что хотите.
      Ю.С.: А вот этот атлас, который, ну, в белой обложке книжечка – это на
каком микроскопе сделано?
      Г.Б.: Это я на скане у нас наработал, на нашем.
      Ю.С.: Значит, это здесь всё-таки тоже можно было.
      Г.Б.: Да.
      Ю.С.: Понятно, а…
      Г.Б.: А потом параллельно вот с этой книжечкой, про которую вы
говорите, я опубликовал атлас микроструктур фосфоритов вместе с Дубинчуком,
соавтором из ???
      Ю.С.: Да, да.
      Г.Б.: Она – в твёрдой обложке, тоненькая, но в твёрдой обложке, на
прекрасной бумаге прекрасные фотографии. А… Опубликовали это в издательстве
«Наука», а там работал, заведующим химическим отделом был Орлов Слава,
который был когда-то нашим сотрудником, а потом перешёл в издательство
«Наука». И он для этой книги взял остатки бумаги, которые сохранились после
издания «Малой земли».
      Ю.С.: Да? Скажите, а…
      Г.Б.: Потому так красиво получилось.
      Ю.С.: Красиво. А как, вот… Ну, грубо говоря, как к докторской подошли?
      Г.Б.: Очень просто. А, да, я ещё не рассказал, как я оформлял
открытие!
      Ю.С.: Да!
      Г.Б.: Значит, открытие – это считалось, ну, нечто, нечто такое…
      Ю.С.: Нечто – это естественно! Так оно так и есть нечто такое.
      Г.Б.: И наш директор Монин был весьма привержен ко всякого рода таким
регалиям. И открытий было к тому времени зарегистрировано, ну, сотни,
наверное, полторы уже в Советском Союзе. Там, открытие гелиевого потока,
например, там, ну, много чего. А у нас открыли течение Ломоносова, ну, наши
гидрофизики. И Монин это оформил как научное открытие, значит, с тремя
авторами: Монин, Фёдоров и Азминов. Оформили это, как там положено, и это
прошло и было зарегистрировано как научное открытие. Потом я пришёл к
Монину и говорю ему: «Вот, Андрей Сергеевич, у меня тоже открытие». Он
говорит: «Ну, давай, оформляй». Я начал оформлял. Ну, естественно, многие
были против: с какой стати, кто ты какой, чтобы открытие оформлять? Ну, я
этим занялся. Значит, для этого потребовалось получить рекомендации и
подтверждения, ну, примерно 15-ти учёных советов геологических институтов.
      Ю.С.: Много.
      Г.Б.: Много.
      Ю.С.: Да это практически все.
      Г.Б.: Все. Ну, я не знаю, набрал ли я 15, я уж не помню, но…
      Ю.С.: Но всё равно.
      Г.Б.: Но больше 10-ти – это точно.
      Ю.С.: Но, собственно говоря, фосфоритами-то только ГИГС занимался.
      Г.Б.: Да. Ну, это проблема такая, в общем, общегеологическая в какой-
то степени, то есть я это всё готовил, там, обсуждал предварительно, там, с
представителями дирекции. И письма писали от имени нашего директора, вот:
«Просим дать отзыв на такую-то работу…» Излагалась суть, значение и прочее,
прочее. Ну, и, по-моему, ни одного отказа не было. Заключения эти дали. Ну,
от нашего совета – это само собой. После этого все документы с детальным
описанием всего на свете пошли в Госкомитет. Там была создана специальная
комиссия – по каждому открытию там создавалась комиссия. Комиссия, к моему
удивлению, по-моему, 6 человек, вся состояла из химиков, которые к геологии
вообще отношения не имели. Но мне с ними пришлось поработать довольно
долго, то есть убедить их в том… в химической природе самого процесса,
начала самого процесса, то есть каким образом фосфор поступает, в какой
форме, как он накапливается первично, как он переотлагается, растворяется,
осаждается, сохраняется и так далее. В общем, в конце… По-моему, раза три я
с ними вёл эти беседы, и в конце концов они дали положительное заключение.
После этого это пошло в Президиум Академии наук.
      Ю.С.: Утверждается в Президиуме?
      Г.Б.: Да. В Президиуме – там Яншин этим занимался. Яншин… А секретарём
там был Иванов некий, который когда-то раньше работал… (Уточняет) Учёным
секретарём. Он был сотрудником ГЕОХИ, я вместе с ним когда-то в Туве был, в
экспедиции. Я думал: «Ну, свой парень!» А он мне позвонил и говорит, мол,
ни фига подобного, Яншин отрицательно к этому отнёсся, так что ничего
хорошего не жди. Я… То есть я ему позвонил, хотел спросить, как там дела…
      Ю.С.: Ну, да.
      Г.Б.: …или какого-то содействия, значит, он мне ответил вот так. Потом
Яншин… Мне сообщили уже там через третьих лиц, что Александр Леонидович
сказал, что открытие в одиночку не делаются.
      Ю.С.: Наши открытия.
      Г.Б.: Да.
      Ю.С.: Наши открытия в одиночку не делаются.
      Г.Б.: А Безруков к тому времени уже умер. В общем, он какое-то время
подумал и предложил, значит, свой вариант: открытие на троих – Батурин,
Петров, Казаков. Монин мне сказал: «Неважно, главное, чтобы было открытие
от имени нашего института». Вот так и было оно сделано.
      Ю.С.: Но Казаков…
      Г.Б.: Казакова я опроверг по всем статьям.
      Ю.С.: Да. Но тем не менее он там…
      Г.Б.: Да. Ну, а как же!
      Ю.С.: А как можно посмертно?
      Г.Б.: Ну, этого… Это не ко мне вопрос, как можно, как можно? Как можно
мне вообще на этом свете оставаться, когда я, по крайней мере, 20 раз был
на грани смерти, не меньше 20-ти.
      Ю.С.: В смысле?
      Г.Б.: Из них 3 раза в альпинизме всего, остальное…
      Ю.С.: Пускай это будет такое отступление, вот… Расскажите, если можно.

      Г.Б.: Что?
      Ю.С.: Ну, на грани – в смысле жизни и смерти.
      Г.Б.: Ну, вот элементарный пример. Мы идём на восхождение, я –
приглашённый участник в группе МГУ. Восхождение не сложное, там, двойка
какая-то, но я как знаток этого района и как скалолаз, я, значит, там
нужен. Меня взяли, значит, с ребятами из МГУ, 5 человек нас, мы идём на
восхождение, благополучно там влезаем, оставляем записку. Но не успеваем
вернуться в лагерь и попадаем на холодную ночёвку. Мы спустились в цирк,
значит, на ледник, вокруг скалы, уже темно лезть по скалам. Мы остаёмся…
Вот я как был в одной майке, так, значит, мы прижались друг к другу и всю
ночь протряслись. Утром мы смотрим, где можно примерно пройти и лезем на
эту скалу. И там одно местечко неприятное: полочка вот такой ширины и по
ней надо проползти, потому что над ней нависает скала. А дальше там вроде
всё просто. Ну, и мы идём… А у нас был один рюкзак на всех, всё там барахло
было, там штыри, там штормовки. Значит, и рюкзак, в общем, полный, и по
очереди мы его несём, я – последний с этим рюкзаком. Доходим мы до этого
местечка, все там проползли на пузе. Я ползу – и рюкзак у меня застревает,
потому что скала нависает. А полочка обледенелая. Я хочу назад подать – не
получается и вперёд не могу. Я начинаю сползать. И я испугался, как ребята
будут отвечать за меня. Ничего другого мне не пришло, я этого испугался.
      Ю.С.: Без верёвки были?
      Г.Б.: Да, ну, какая там, после холодной ночёвки какая верёвка!
      Ю.С.: И как выползли?
      Г.Б.: Ну, я…
      Ю.С.: Назад?
      Г.Б.: Нет, я не сумел назад. Я просто немножко протаял этот лёд подо
мной и совсем, полностью уже слился со скалой и вот эти 10 см вот эти я
преодолел. Никому я ничего не сказал.
      Ю.С.: Ну, это все у вас случаи, связанные с альпинизмом или нет?
      Г.Б.: Нет, я сказал – 20, в альпинизме только 3.
      Ю.С.: А неальпинистские?
      Г.Б.: Неальпинистские? Ну, скажем так. Во время экспедиции в Тихий
океан в 70-м году на пути из Новой Зеландии мы шли на север и на пути где-
то в 300-х или 200-х милях от Новой Зеландии торчит скала их воды, остров
Кертис, это отвесные почти склоны, никого там нет, естественно, и вулкан
наверху. Ну, и как так, пройти мимо и не побывать.  И нашлось двое
любителей таких приключений – это я и Мельников Игорь, биолог. Он
интересовался, там, всякой экзотикой, всем, чем угодно. Ну, и мы уговорили
начальство, чтобы нам позволили на этот остров высадиться. Значит, корабль
встал на якорь, мы садимся на шлюпку на резиновую. А там мощный прибой
бьёт: волна набегает, ударяет в скалу и откатывается. И вот надо успеть с
очередной волной, когда она подходит, выпрыгнуть и затащить шлюпку. Но вот
мы, значит, выбрали момент, подходим, очередная волна набегает, мы, значит,
нас выбрасывает на эту скалу, мы выскакиваем на эту мокрую скалу, успеваем
верёвкой подкрутить шлюпку, лезем наверх, я эту шлюпку подтягиваю,
завязываю, там, за уступ её, и мы идём к вершине. Лезем, вернее, – там
потому что почти отвесная скала – к вершине. Кратер довольно большой, ну,
там, метров 50, наверное, в диаметре. И там застывшая лава трещеноватая, и
там где-то булькает, идёт пар, газ и огромное количество мёртвых птиц в
округе валяется. То есть птицы Османа?, там, летели, там, на юг или на
север, опускались и или газ там или газоструйные вот эти вот выделения были
и не успели они, видимо, среагировать. Не знаю, почему такое огромное
количество там было птиц. Ну, я набрал полрюкзака камней, естественно, и мы
спускаемся. Спускаемся, а шлюпки нет! Очередная волна высокая налетела и
шлюпку унесла. Мы смотрим – там на корабле люди в бинокль наблюдают, потом
смотрю – катер они спускают, катер сколько можно подходит… Потом они тоже
спускают резиновую шлюпку. Эта шлюпка сколько можно походит к скале, и мы
прыгаем… Мельников прыгает – он без ничего, я за ним прыгаю с рюкзаком и не
допрыгиваю. Успел только рукой схватиться за бортик шлюпки. Рюкзак тяжёлый…

      Ю.С.: Тяжёлый.
      Г.Б.: … а сбросит жалко. (смеётся)
      Ю.С.: В результате сбросили?
      Г.Б.: Нет, не сбросил – меня вытащили с рюкзаком. Камни я дал Грише
Руднику, который занимался у нас породами. И так всё это и пропало. И
сейчас у меня, вот, эти камни позарез нужны и ни одного нет, остались
только куски серы самородной, что я там на кратере нашёл
      Ю.С.: Да.
      Г.Б.: В другой раз Святой Елены мы зашли.
      Ю.С.: Где?
      Г.Б.: Остров Святой Елены, в Атлантике. Были поблизости, зашли на
остров. Пошли посмотреть на могилу Наполеона. Довольно трудный подъём, то
есть, ну, у нас времени было мало, пришлось бежать наверх. Ну, любопытное
место, конечно. Ну, вернулись, потом я решил поплавать в море, потому что я
любитель был поплавать. Море тихое. Я просто с борта спустился и поплыл
вдоль берега. Абсолютная гладь, слева скала, справа – тихий океан. Я,
значит, плыву вдоль берега, и вдруг, откуда ни возьмись – колоссальная
волна, это называется «волны-убийцы», неожиданно и ниоткуда вроде бы
берётся. Смотрю, вдруг море вздымается справа, просто успел направо
посмотреть. Ну, что, надо нырять под волну. Волна находит на меня и всё
поднимается выше. Я, значит, ныряю, где-то в районе гребня, но меня, не
знаю, какою силой удар, шмякает об скалу. Я только успеваю развернуться
лицом, выставить вперёд руки и колени, голова, вроде, не пострадала,
насколько я помню. И волна отхлынула, море опять тихое, а вся скала была
покрыта морскими ежами…
      Ю.С.: Ой!
      Г.Б.: И вот так вот торчали эти иглы из ладоней и из коленей. (смеясь)
Потом я всю оставшуюся часть рейса выковыривал. Потом прошло несколько лет,
и вдруг смотрю, ещё начали ? 118.2
      Ю.С.: Да. А вот, Глеб Николаевич, вот такая… Ну, вообще-то, у вас
какая-то геологическая жизнь, это, ну, с одной стороны, помощь друзей…
      Г.Б.: Они все умерли.
      Ю.С.: Вот, а с другой стороны, я так понимаю, какая-то
институциональной, вообще говоря, поддержки – какой-то минимум. Ну, вообще
говоря, минимум.
      Г.Б.: Не понял, какая поддержка?
      Ю.С.: Институциональной поддержка.
      Г.Б.: Что вы имеете в виду?
      Ю.С.: Институциональная – эта та организация, в которой вы, собственно
говоря, живёте и работаете на благо, как говориться, государства. То есть,
в общем…
      Г.Б.: Никакой поддержки, только наоборот.
      Ю.С.: А?
      Г.Б.: Скорее, наоборот.
      Ю.С.: Вот, получается – никакой. Вообще какой-то странный способ
существования.
      Г.Б.: Вот я вот здесь вот сижу, в этой комнате, мне негде разложить ни
свои образцы, ни книги, ни литературу, ни графику. Я работаю дома, я и
пробы до сих пор сам растираю до пудры.
      Ю.С.: Ну, какой-то странный способ существования, вообще говоря.
      Г.Б.: Какой есть. Это, как принято говорить… Когда у Сталина спросили,
почему у вас такие писатели, он говорит: «Ну, других нет». Других граждан у
нас нет, писателей,  ни других учёных.
      Ю.С.: Но это что, так сказать, это вам лично не повезло, вот, или?..
      Г.Б.: А что значит «повезло»? Я трижды подавал в Академию на членкора,
за меня голосовал только один человек – Вахромеев.
      Ю.С.: Ну, хорошо, если… Я как-то вот… Если есть тема важная научная,
если есть проблема, если вы в этой проблеме всё-таки, ну, не последнее
лицо, один из лидеров, допустим…
      Г.Б.: Нет, ну, не проблема есть проблема. Я занимаюсь ураном, я
занимаюсь фосфоритами, я занимаюсь железомарганцевыми конкрециями и
корками, у меня пара книг опубликована на эту тему. Я занимаюсь, частично,
речным стоком и всякими экологическими проблемами. Вот сейчас у меня… я
подготовил материал по Аральскому морю, которое почти усохло, а я там
работал в 65-м году, когда море было полноводное. И вот я сейчас имею
материал, как менялся состав осадков, вот, с тех времён и до сегодняшнего
дня. Вот, что… теперь уже осадки в виде гипса…
      Ю.С.: Ну, да.
      Г.Б.: …и примесей солей. Вот, как это всё происходило по разным
элементам. Ну, и…
      Ю.С.: А сейчас вы где материалы оттуда берёте, с Арала?
      Г.Б.: По Аралу несколько международных экспедиций было, есть программа
международная. Мне дали несколько образцов, я их сопоставил со своими
старыми. Вот и получился интересный материал. Никто этого не делал и не
сделает, ни у кого этих старых образцов нет. У меня какие-то остатки
случаем сохранились.
      По Каспию у меня 200 образцов осадков по всему морю. Сейчас занимаются
у нас Каспием, собирают, там, по одной пробе, а у меня по всему морю, но
50–60-х годов материал. Этот материал – это экологическая основа, тогда
море было чистое. Вот, его прогнозировать и сравнить с тем, что сейчас –
вот актуальная проблема. Никто не берёт! Я в «Газпром» предлагал этот
материал, говорят: «Нас это не интересует». Я экологам предлагал, они
говорят: «Да ну, это сколько надо денег ещё потратить, чтобы
проанализировать это всё». Я проанализировал, там, дюжину образцов,
опубликую.
      Ю.С.: Ну, хорошо, вот, на протяжении вашей, ну, такой геологической
биографии… Ну, у вас практически вся жизнь прошла, ну, большая часть
геологической жизни, вот, в Институте океанологии, да?
      Г.Б.: Да, конечно, с 67-го года, да.
      Ю.С.: Ну, да, основная часть геологической жизни – это Институт…
      Г.Б.: Да, большая часть. Было, практически, да, ну, вся, почти что.
      Ю.С.: Ну, уран был в ВИМСе, а остальное, вот...
      Г.Б.: Да, да. Ну, начал в ВИМСе, а здесь уже осел.
      Ю.С.: Да. Вот, за эти годы, ну, просто интересно, как, вот, менялась
вообще ситуация с Институтом океанологии.
      Г.Б.: Как! По нисходящей! У нас было… сначала были мелкие судёнышки,
потом «Витязь» – это было раньше судно, которое Герингу поставляло, там,
панамы из Южной Америке. Не помню, как называлось оно, уже. Значит,
немецкий корабль, который переоборудовали, первый наш такой современный был
корабль, который был примером, собственно, для всего научного флота всего
мира. Там было множество лабораторий, он совершал рейсы четырёхмесячные… на
4 месяца, 60 человек научного состава. То есть это был прорыв в
океанологии! Потом новые суда появились, потом такие же суда появились у
других учреждений, ну, и происходил… был период подъёма, ну, а потом, после
перестройки всё начало рассыпаться. Сейчас уже «Витязь» давно превратился в
музей - старый «Витязь», новый «Витязь», следующий, там, 4-й по счёту, он
тоже уже списан, практически. У нас остался, в общем-то, ну, один крупный
пароход и один мелкий. Денег на экспедиции нет. Вы знаете, сколько стоят
сутки корабельного времени? 30 тысяч долларов!
      Ю.С.: Немыслимые, конечно, деньги.
      Г.Б.: Никаких экспедиций…
      Ю.С.: 30 тысяч долларов?!
      Г.Б.: 30 тысяч долларов. Топливо дорогое. Ну, там, насколько… я не
знаю, там какие-то ещё накладки, видимо, на это всё, потому что, я знаю,
что… был такой грех… в морском деле, когда брали, там, по одной цене
топливо, потом… с избытком, потом перепродавали где-то на пути. Но это
неизбежно, естественно, в наше время. Насколько это было широко, я не знаю,
а по мелочам всегда что-то такое было. Ну, а сейчас я не вижу вообще
перспектив никаких. Вот мы только пытаемся участвовать в каких-то
международных программах или там, глобальных проектах, там, освоение
Арктики, например. Дают деньги иностранцы, или они дают свой корабль, нас
приглашают. Это и немцы, там, и прочие европейцы, и американцы. Наши, вот,
молодые ребята, они по Интернету смотрят, там, объявляют: «Есть место на…»
– они это называют койками, berth. «Есть две койки, там, в такую-то
экспедицию, можете подавать заявку». Ну, мы подаём заявку, иногда
удаётся...
      Ю.С.: Ну, с какой-то своей программой, да?
      Г.Б.: Ну, у них своя программа…
      Ю.С.: Да, да.
      Г.Б.: …мы подсоединяемся, там, со своими интересами каким-то образом.
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: Иногда совместная, там, программа вроде бы под нашей эгидой, но
на самом деле на чужих кораблях и на чужие деньги делается. Ну, я сейчас к
этому утратил интерес, потому что… Если бы я захотел, я бы, наверное, мог
проникнуть туда, но мне это уже… С меня хватит.
      Ю.С.: Ну, понятно. А скажите, вот, в вашей области, ну, можно её
сказать, всё-таки, наверное, что основная область ваших интересов – это,
вот, фосфатонакопление в океане.
      Г.Б.: Нет.
      Ю.С.: Нет?
      Г.Б.: Ещё и рудные месторождения.
      Ю.С.: Тоже в океане.
      Г.Б.: Тоже в океане. Это железомарганцевые конкреции, это сульфиды. Я
к этому  интереса не утратил. По конкреции у меня тоже и атлас опубликован,
и монография.
      Ю.С.: Ну, вот, ваша область, которую вы, ну, естественно, знаете. Что
в нашей стране, что-нибудь в других местах делается?
      Г.Б.: Вот вам приведу пример… про нашу страну. Вот я открыл
современные фосфориты. Это стимулировало работу в этой области вдоль
побережья Африки. Там работали англичане, американцы. И началось всё,
практически, с нас, потому что ещё там работали суда АтлантНИРО
одновременно со мной или даже чуть раньше, которые нашли там пару образцов
фосфатного песка. Потом англичане составили карту вообще всего этого… южной
части этого района с повышенным содержанием фосфора. Потом, уже после того,
как я там побывал и уже у меня там были связи с южноафриканцами… Кстати,
они меня туда впервые пригласили, по-моему, в 67-м году, когда я был
приглашён на международную конференцию в Кембридже по подводным окраинам
континентов. И туда ездил Безруков, он взял меня, Емельянова, Пастернака.
Вот, мы вчетвером, вроде бы, туда ездили. Я там делал доклад о современных
фосфоритах. И там ко мне подошёл профессор Симпсон из Кейптаунского
университета и говорить: «Слушайте-ка, приезжайте к нам, организуем вместе
экспедицию, вы будете там по фосфатной части». Я говорю: «Ну, конечно, я
согласен». Приехал сюда. Да, я рассказал об этом Безрукову. Он сказал: «Да
ты что, с ума сошёл! ЮАР – это же страна, с которой у нас вражда, никаких
отношений! Это же страна, проклятая всем миром! Они же негров вешают! Ты
что! Связываться с ЮАР! Да нас всех посадят! И тебя и меня!» Примерно так
он мне объяснил. Я об этом ни кому не сказал. И впервые туда попал уже во
время Перестройки, когда у нас ещё отношений с ЮАР не было, а отношения с…
Там посредником  было голландское посольство, и я получил приглашение. Я…
будучи в экспедиции, на Балтике, мне по телефону сообщили, что, вот, из ЮА
пришло приглашение тебе. Я ответил, что я в рейсе, извините, не могу
участвовать. Вернулся сюда – снова получаю приглашение. Они пишут: «У нас
тут была забастовка моряков, и рейс отложился, так что теперь можете
приезжать». Я приехал. Я пошёл в голландское посольство. Мне там дали какую-
то бумаженцию. Оформил здесь загранпаспорт и сел на самолёт, прилетел во
Франкфурт. Там сел на автобус, приехал куда-то, в Антверпен, по-моему. Да,
там, значит, меня ждал билет в авиакассе до… до Претории, они мне уже там
оставили заранее билет. Я, значит, получил этот билет, хочу идти на
посадку, а меня не пускают. Говорят: «А у вас нет нашей визы». Я говорю: «А
зачем мне ваша виза, если я еду в Южную Африку?» – «А, нет, вы же через нас
проезжаете, нужна ваша… нужна виза». Я говорю: «Ну, я и не знал такого,
никто мне не сказал. Я получил визу ЮАР через Германию, в Германию у меня
есть виза». – «Нет, ну, раз вы через нашу страну проезжаете…» Я говорю:
«Ну, назад у меня нет билета, вперёд вы меня не пускаете, денег у меня нет.
Что вы со мной будете делать?» Они так почесали и говорят: «Чёрт с вами,
поезжайте». Вот так я сумел выехать в Южную Африку. Меня только
предупредили: «Вы поедете назад – обязательно возьмите визу». Когда ехал
назад, я сказал там, в Кейптауне, что мне надо визу, там, как-то оформить
через Бельгию. Они говорят: «Да плюнь ты на эту визу, не будем ничего
оформлять!» И таким же образом…
      Ю.С.: Там удалось как-то поработать?
      Г.Б.: Да.
      Ю.С.: В ЮАР интересная была поездка?
      Г.Б.: О! Безусловно. Но я по литературе знал кое-что о ЮАР. Ещё
дедушка одного моего знакомого, соученика, моего друга. Есть у меня такой
друг давний, когда он учился в школе, то он сказал, что его дедушка воевал
в ЮАР.
      Ю.С.: А! Это, вот, война с бурами?
      Г.Б.: Вместе с бурами… против, против англичан, вместе с бурами.
      Ю.С.: Вместе с бурами.
      Г.Б.: И он этого дедушку видел. Дедушка рассказывал, что мы там в
пустыне, когда против англичан воевали, и всё время нам приходилось
передвигаться, потому что англичане за нами посылали кавалерию, и нам часто
приходилось переходить вброд реки. А в реках были крокодилы. И мы вперёд
пускали негра. Если его крокодил не съедал, мы переходили, а если съедал –
мы шли дальше, там, в верх или вниз по течению…
      Ю.С.: Следующего.
      Г.Б.: …и следующего негра. А мальчишки говорят: «Дедушка, да ты что!
Ведь это же люди!» А он говорит: «Какие это люди, у них же на голове
шерсть!» (смеются)
      Ю.С.: Да.
      Г.Б.: Так что про ЮАР я кое-что знал.
      Ю.С.: Ну, всё-таки, вот Институт океанологии какие-то командировки всё-
таки же вот оплачивал вам?
      Г.Б.: Дорогу – да, мне оплатили тогда.
      Ю.С.: Тогда!
      Г.Б.: Дорогу до Франкфурта.
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: А там дальше уже…
      Ю.С.: Ваше дело, да.
      Г.Б.: А там, в ЮАР, мы путешествовали уже как угодно и куда угодно.
Там я повидал много такого, чего никогда не видел и не увижу, и никто не
увидит. То есть я там был на руднике крупнейшем Полабора. Это колоссальная
яма диаметром в километры, и там десятки витков дороги, и по этой дороге
идут самосвалы, которые везут чуть не по 50 тонн, которых больше нигде нет,
там колесо выше человеческого роста. И всё это сделано в ЮАР! ЮАР атомную
бомбу свою имела. И свою артиллерию, свои орудия продавала в Европу и в
другие… и в Африку, которую там производили на военных заводах. То есть это
колоссальная была страна, колоссальных возможностей. Там, не говоря уже про
алмазы и золото, и всё прочее.
      Ю.С.: А это рудник урановый?
      Г.Б.: Нет, там золото…
      Ю.С.: Золотой?
      Г.Б.: Там и уран есть. Там, кстати, и наши добывают сейчас уран
компании. А, кстати, вот, что меня спросили на счёт содействия. Вот,
значит, я начал про фосфориты говорить. Значит, открыл я там современные
фосфориты. Потом вместе с юаровцами мы ходили ещё по рудному полю, которое
они там обнаружили, то есть рядом, неподалёку от современных фосфоритов
есть целое поле, южнее чуть, рудное месторождение с ресурсами 4 млрд. тонн
фосфатной руды. Это колоссальное месторождение, фосфатные пески, такие же,
как тот же песок, который я…
      Ю.С.: То есть с большим содержанием?
      Г.Б.: Это промышленное содержание – 32% Р2О5, или от 28-ми.
      Ю.С.: Как в Марокко?
      Г.Б.: Да, не хуже. Так вот, значит, месторождение… Ну, я там побывал,
естественно, и я говорю: «Давайте…» – его же надо эксплуатировать, это
месторождение. – «Давайте сделаю вам технологическую пробу». Я хотел наш
корабль туда подрядить, договаривался с нашим руководством, но ничего из
этого не вышло, к сожалению. То есть наш директор, был тогда Ястребов, он
перепродал кому-то этот рейс, не знаю там, кому. Короче, эта идея
сорвалась, но в том районе работал наш корабль – «Логачёв», «Профессор
Логачёв», это Севморгео, – и я их соединил, то есть сообщил юаровцам, что с
этими ребятами можно завязать… получить контакт. Они договорились и
оплатили им трёхдневную работу на шельфе Намибии. Значит, за эти три дня
они взяли несколько колонок, но неудачных, одна только колонка была
удачная, по-моему, и взяли две технологические пробы по тонне: на самом
рудном поле и на окраине рудного поля. И они мне на корабле привезли
килограмм по 16 вот эти две пробы. А потом из Петербурга мне сюда
переправили. И я отдал в ГИГС, Институт горнотехнического серебра, они
сделали технологические испытания, которые показали, что это кондиционная
руда, которую можно прямо сейчас добывать. И все эти результаты я отослал.
Потом я тут вовлёк… пытался вовлечь там каких-то бизнесменов, и геологов, и
технологов. Я связался с горняками из ГРИ, с горного факультета, у которых
уже была готова установка по разработке подобного рода месторождений. Они
её опробовали в Ирландии. Уже это работало. То есть это добычной агрегат,
потом трубопровод и на берегу уже делай, что хочешь, там, обогащение или
какую угодно переработку. Разработали полностью эту схему. Я её предлагал,
пытался предложить. Ну, у меня никаких контактов, собственно, не было с
бизнесом, ну, там, через каких-то там знакомых общих пытался, там,
предлагать разным бизнесменам. Один, например, был человек, который в
Венесуэле добывал золото в речных наносах. Он всё это рассмотрел, говорит:
«Да, это всё можно сделать, но меня золото интересует больше, так что я с
этим связываться не буду». Ну, были другие контакты. Потом каким-то образом
какая-то эта информация дошла до Думы, и из Думы какой-то представитель
меня вызывал и выспрашивал у меня детали об этом, записывал. Кто-то там, в
Думе, этим интересовался. В общем, в нескольких местах я это предлагал,
наконец я вышел на «Еврохим», это крупнейшая компания. Недавно я в газете
увидел, по-моему, в «Московском комсомольце», вроде бы, буквально несколько
дней назад список и фотографии самых влиятельных людей. Там где-то на 15-м
месте – директор «Еврохима» оказался, этого я не знал. Но я
непосредственно, там, с какими-то функционерами имел дело, я им всё это
объяснил. Потом они попросили всё это в письменном виде. Я это всё
предоставил: и карты и схемы. И потом делал там доклад на руководстве этой
секции, которая занимается фосфоритами. Они всё это приняли к сведению. Но
упрекнули, то есть не упрекнули, а отметили, что, вот, слишком много урана
в этой руде – это нехорошо, это может быть с точки зрения экологии фактор
неблагоприятный. Но, значит, мы это всё, видимо, примем и наладим
производство. И после этого всё затихло. И вот буквально месяца два назад я
узнаю, что это месторождение уже разрабатывается.
       Ю.С.: А…
      Г.Б.: Кем разрабатывается? Какие-то консорциумы, состоящие из
анонимных участников, начали эту разработку в текущем году. Уже руда пошла
потоком, и она продаётся за границу. И у меня есть вот это всё в виде
картинок: добычной корабль, процесс переработки, переправка, переплавка,
переправка, значит, на берег, обогащение, потом грузят нрзб. на пароход, и
пароход отправляется на продажу. Вот это всё я недавно докладывал на Учёном
совете. Так, небольшой фрагмент. Вот так.
      Ю.С.: Может быть, с использованием ваших материалов как-то…
      Г.Б.: Да, это да. И возможно, что «Еврохим» там тоже участвует, я не
знаю. Но материалы, видите, поскольку это опубликовано – у меня в этой
книге есть…
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: С картой этой, дана этого месторождения, с описанием. А эта
книга – в каком году? В 6-м году [2006] издана, по-моему…
      Ю.С.: В 4-м.
      Г.Б.: В 4-м даже. Вот, пожалуйста, я вам покажу… Так. Вот, в самом
начале.
      Ю.С.: Ну, вот, я так понимаю, что в нашей стране всё-таки, ну, почти
никто не занимается этим, да?
      Г.Б.: Вот, пожалуйста… В нашей стране уже никто, по-моему, ничем не
занимается. Были институты, Агрохим, там, были…
      Ю.С.: Ну, ГИГС, он…
      Г.Б.: И ГИГС…
      Ю.С.: По-моему, он как-то… Его больше нет.
      Г.Б.: Ну, в виде одной комнаты он существует.
      Ю.С.: Ну, фактически, то есть…
      Г.Б.: Было огромное здание…
      Ю.С.: Я бывал там, да.
      Г.Б.: Я проезжаю его, вот, когда на дачу еду каждый раз туда и
обратно.
      Ю.С.: НИИУИХа тоже, в общем, практически…
      Г.Б.: Да, НИИУИХ…
      Ю.С.: Тоже нет.
      Г.Б.: Со всеми с ними я имел контакты. Сейчас нет никого. Вот, на днях
100 лет отмечали Андрею Сергеевичу Соколову, который был ведущим геологом,
который, собственно, и помогал нам в анализах…
      Ю.С.: Я когда диссертацию, вот, защищал, там, с отзывами, я один раз
вот с ним разговаривал.
      Г.Б.: С Соколовым?
      Ю.С.: Да, по-моему, да, ну, в кабинете у него был, что-то. Ну,
приходил с официальным запросом на отзыв.
      Г.Б.: Соколов был когда-то чемпионом Москвы, капитаном сборной по
волейболу.
      Ю.С.: Да?
      Г.Б.: В 25-м году или в 24-ом. С тех пор ему каждый раз дарили мяч
волейбольный на день рождения. (смеясь) До 80-ти лет.
      Ю.С.: Понятно. Нет, это я не знал. Нет, просто приходил, вот, ну, от
института, ну, за отзывом, с бумагой. Скажите, ну хорошо, ну в нашей стране
вот как-то это не очень, а что сейчас, вот, на Западе вот в этой области.
      Г.Б.: Продолжается всё.
      Ю.С.: Продолжается?
      Г.Б.: Продолжают интересоваться, работают. Но я для себя новую область
или подобласть, подразряд, подвид обнаружил.
      Ю.С.: Какой?
      Г.Б.: Фосфоритовый, по крайней мере. В 80-м году американский геолог
Альтшулер (Альшуллер,Альтшулер), бывшего русского происхождения,
опубликовал статью о среднем составе фосфоритов, включая микроэлементы,
микроэлементы в составе фосфоритов. Но за то время техника изменилась,
материал изменился, много чего изменилось. Пришло время обновить это на
базе не 30-ти элементов, как он делал, а 60-ти. И с помощью нового
материала и новой аналитической техники. Это колоссальная, конечно, задача,
одному мне с этим не справиться. Но, вот, у меня где-то такой, возможно,
появиться или появился аспирант, который может взяться за математическую
обработку материала. Но этот материал надо проанализировать,
систематизировать и отдать ему в электронном виде. Тогда он начнёт с этим
работать. Но…
      Ю.С.: А сама аналитическая база? То есть вы имеете в виду микрозонд?
      Г.Б.: Аналитическая база это в первую очередь осипия масс. Ну, и
поскольку осипия масс не всё хорошо берёт, но отдельно я делаю ртуть – вот
только что мне принесли очередную партию результатов. Потом драгметаллы –
это отдельная статья. Я доступ потерял к этому, потому что в ЦНИИГРИ – там
это всё сошло на нет, в Геохимии я заплатил 60 тыс. руб. за анализы,
заранее оформил, а тут сломался ускоритель, а руководитель работ, Колесов,
геохимик, умер недавно. Всё, ни денег, ни анализа. Вот так…
      Ю.С.: Деньги, что, личные были?
      Г.Б.: Что?
      Ю.С.: Деньги личные были?
      Г.Б.: По гранту.
      Ю.С.: По гранту?
      Г.Б.: Но бывали и личные, мне больше их девать некуда, (смеясь) хотя
мне, да, зарплату мне сократили в награду за то, что я Заслуженный деятель.
Денег нет, молодым платить нечего.
      Ю.С.: Молодёжь-то есть сейчас в институте всё-таки?
      Г.Б.: Единицы.
      Ю.С.: Единицы?
      Г.Б.: Единицы, над которыми трясутся, пытаются воспитывать, иногда
безуспешно, к сожалению. Ну, вот у нас парень защитил, это было года три
назад кандидатскую диссертацию – и ушёл в охранники.
      Ю.С.: Ну, как все говорят – семью кормить надо, да.
      Г.Б.: Другой парень у нас, он здорово разбирается в этой, в
оргтехнике. Ну, помимо него, многие другие разбираются, но его просто я
могу использовать. Но он ходит раз в неделю, потому что ему надо семью
кормить, он работает на трёх работах. А сейчас ещё и ребёнок родился. Ну,
как я могу его использовать!
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: Потом, ну, там где-то, ну, вот, материал по Каспию у меня чтобы
не пропадал, ну, есть аспирантка у Лисицына, я ей отдал. Она сама ничего
делать… мало что умеет, но ей помогает руководитель и я, который делает
анализы, так что что-нибудь слепит.
      Ю.С.: Ой, вы знаете, вот, у меня остались… Да нет, наверное, это
никому не нужно, это уже просто… У меня остались образцы фосфоритов из
фоменских, из Нахичевани. Там всё-таки это скорее… Я отбирал там… я
диссертацию там защищал. И работал один, аспирантом. Ну, привёз несколько…
У меня, вот, дома всё это было. Потом – не выбрасывать, я их на дачу
перевёз, там где-то они у меня лежат.
      Г.Б.: Ну, у вас есть описание образцов и, собственно?..
      Ю.С.: Все разрезы были, да, все разрезы с привязками.
      Г.Б.: Чтобы к чему это привязать?
      Ю.С.: Нет, конечно, все разрезы с привязкой есть.
      Г.Б.: Так давайте я вам проанализирую их.
      Ю.С.: Да нет, мне уже это не нужно совсем. Шлифы были…
      Г.Б.: А мне, мне нужно!
      Ю.С.: Шлифы все были, но шлифы я подарил… там, у нас была, вот… ну,
работала, там, она потом в музее Вернадского, такая Ира Дроздова, она, по-
моему, уехала в Канаду. У меня было около 300 шлифов вот с этими, с
фосфатами, пиллетами. Вот, образцы остались.
      Г.Б.: Если образцы есть, так я их могу в микроскоп посмотреть в
электронный, это элементарно.
      Ю.С.: То есть разрезы есть какие-то под них. То есть все были разрезы.
Я, кажется, не выбросил.
      Г.Б.: Мне хотя бы геохимию сделать.
      Ю.С.: Ну, то есть, вот, могу. В этом смысле…
      Г.Б.: Если есть у вас пара образцов – дайте!
      Ю.С.: Есть! Мне надо просто поехать на дачу, найти там.
      Г.Б.: Вы когда-нибудь поедете?
      Ю.С.: Поеду, я там почти… При шлифовке делал замечательные такие…
      Г.Б.: У меня образцы, вот, тут батарея – вот это пространство
заполнено образцами.
      Ю.С.: Ну, понятно.
      Г.Б.: На складе ценные образцы, которые вот тут в шкафу стояли, в
коридоре, на помойке оказались…
      Ю.С.: Вот, если вам интересно, я несколько образцов с разрезами, с
привязками постараюсь найти.
      Г.Б.: Я говорю, что мне хотя бы, там, 2-3 образца, только чтобы была
какая-то привязка.
      Ю.С.: Нет, нет, понятно, что с привязкой, с разрезом. У меня всё это
было очень…
      Г.Б.: Высококачественные фосфориты?
      Ю.С.: Нет, что вы! Там… Нет, ну, есть образцы…
      Г.Б.: Ну, это какая, это мел или какой?
      Ю.С.: Это фомен.
      Г.Б.: Фомен, так. А какая это толща, карбонатная или какая? Или
кремнистая, глинистая?
      Ю.С.: Глинисто-карбонатная.
      Г.Б.: Ну, годится.
      Ю.С.: Глинисто-карбонатная. А месторождения там нет и не будет, вот,
но там…
      Г.Б.: Ну, проявления, фосфатопроявления.
      Ю.С.: Фосфатопроявления. И это на территории и Армении и Нахичевани. А
полоса тянется в Иран. Длинная такая…
      Г.Б.: У меня из Ирана есть образец.
      Ю.С.: И мне из Ирана даже… Я когда работал, я написал, там… В общем,
мне прислали статью, там, по этим вот, по этой полосе, по месторождению.
Собственно, там было, вот, две статьи, я их получил…
      Г.Б.: На английском?
      Ю.С.: На английском, естественно. Работы были натовские. Там у НАТО,
оказывается, есть довольно большой отдел, вот… ну, который не войной
занимается, а вот развитием.
      Г.Б.: Понятно. А Р2О5 не помните, сколько там примерно?
      Ю.С.: Нет, вот так… Где, у меня?
      Г.Б.: Да.
      Ю.С.: Ну почему же не помню! У меня-то всего… Нет, вы понимаете, если,
вот, брать как фосфатопроявления, там…
      Г.Б.: Нет, я имею в виду в ваших образцах.
      Ю.С.: В образцах? Нет… Понимаете, они очень разные. Есть, вот… Ну, там
скачет, там, от 6-ти, там, допустим, до 17-ти, вот так вот.
      Г.Б.: Ну, 17 – это уже вполне…
      Ю.С.: Нет, ну это всё равно очень… Это отдельные такие… Собственно
говоря, смысл моей диссертации был в том… Меня, знаете… У меня был шеф
Тихомиров Сергей Валерьевич, может быть вы слышали, знаете…
      Г.Б.: Ну, да, знаю, эта фамилия… Виделся когда-то, но не помню, даже,
как он выглядит.
      Ю.С.: Ну, его уже нету, естественно, давно довольно, он 16-го года
рождения, вот. Он был аспирантом Швецова. И он со мной туда ездил. Я хотел
из геологии уйти, а он со мной туда поехал, и мне было уж неудобно, я
доделал. Там было довольно много скважин, штольни, а участок небольшой. И
меня поразило, вот… ну, нерациональность, вот, как бы затрат человеческого
труда, вот, сколько вложено труда, а в общем-то результата нет. Ну, нет
этих фосфоритов здесь. Я встречался с человеком… Там была партия, работала.
Начальник партии, армянин, он мне дал все свои материалы, там, по
диссертации. Я, в общем, совсем… Встречал со стороны азербайджанцев, там,
мужик…
      Г.Б.: А что это за бассейн был?
      Ю.С.: В общем, понимаете, сейчас я договорю. В общем, меня это
настолько поразило, вот, бессмысленность труда, что я поставил себе задачу,
нельзя ли, в принципе, как бы, вот, без того, чтобы копать штольни,
проходить штольни, там, делать скважины, а просто на основе геологического
разреза, анализа геологического разреза какие-то критерии установить, может
здесь быть в принципе крупное месторождение или не может. То есть, грубо
говоря, отрицательные критерии, критерии того, что, вот, разрез такого
типа, он в принципе не даёт возможности ожидать крупного месторождения
фосфоритов. Я это защитил, вот. То есть я шёл, в общем, грубо говоря… Мотив
то был мой не геологический…
      Г.Б.: От противного.
      Ю.С.: …а меня раздражала бессмысленность, вот, человеческого труда,
вот, какая-то… Ну, как можно столько работать, столько денег тратить – и в
результате ничего нет. Вот как это сделать так, чтобы не тратить столько
труда и столько денег, а как-то сказать по-умному. Еганов мне дал хороший
отзыв. Вот, у него такой же подход.
      Г.Б.: Кто?
      Ю.С.: Еганов.
      Г.Б.: А, Эрик.
      Ю.С.: Да. Собственно говоря, единственный человек, которого я… Ведь
хорошо знал литературу. Я собрал практически всё, и старую, и новую, там.
Потом во ВГРИ всё подарил. И единственный человек, у которого был такой же
подход, вот, не просто там, вот, как бы описать то, что «вижу, о том пою»,
а, вот, дать какие-то критерии, ну, такие, осмысленные: вот, как должен
быть устроен разрез, чтобы можно было ожидать фосфатное месторождение. Или
нельзя ожидать.
      Г.Б.: Да, но вот это любопытно. Но в любом случае меня интересует
палеогеография, хоть какой-то намёк – что там, что за бассейн? И… Да, но я
просто не представляю этого района, не очень представляю.
      Ю.С.: Мелководные морские…
      Г.Б.: Мезотетис?
      Ю.С.: Да, окраины мелководные морские.
      Г.Б.: Нет, но всё равно это интересно. Дело в том, что…
      Ю.С.: С большими течениями, там, потому что всё это перемыто, там всё
это…
      Г.Б.: Во-во!
      Ю.С.: …пачки меняются и так далее
      Г.Б.: Вот, вот, уже интересно!
      Ю.С.: Вот, гидродинамический режим, вот, как раз…
      Г.Б.: Значит, меня интересуют… Вот, гидродинамический режим меня
всегда интересовал, а сейчас он меня ещё больше заинтересовал, потому что,
вот, на днях я делал доклад в ГИНе «100 лет Соколову», и там выступал
Холодов, который меня удивил в очередной раз. И он говорит, что, мол, все
фосфориты – это вовсе тут не причём, апвеллинг, а это всё с континента
идёт, потому что, вот, могучие реки, они несут не только растворённый
фосфор, но там и фосфатные частицы. И вот таким образом образуются
месторождения. Потом, вот, Батурин там со своим апвеллингом носится, так
это же только вдольбереговые течения западной окраины континентов, а Тетис
– там же течение горизонтальное, какой там может быть апвеллинг, нету там
апвеллинга! Вот такой аргументации. Значит, всё, родоначальник фосфоритов –
это континент в любом случае, океан тут вообще «не пришей-пристегай». Но
это как-то, по-моему, уже попахивает маразмом. Значит, в связи с этим я
всколыхнулся слегка и решил посмотреть, что там у нас есть по
палеогеографии в этом плане. И оказывается… Да, мне тут же попался, вот,
буквально вот, взял первый же журнал по океанологии, который был у меня под
рукой – я там член редколлегии, и всё это получаю, журналы – статья
«Апвеллинг Балтийского моря».
      Ю.С.: Да?
      Г.Б.:  Ветровой апвеллинг, так? Апвеллинг, как я себе представляю, но,
собственно, не я представляю, а вообще, в принципе – это явление, которое
может происходить в любой луже 5-ти сантиметров глубиной, достаточно
ветерка, чтобы верхний слой отодвинулся, а подстилающий поднялся.
      Ю.С.: Ну, да.
      Г.Б.: Так вот, и потом, существует целая группа палеогеографов,
которая занимается палеоклиматом, то есть палеоклимат – это само собой.
Палеоветрами, палеотечением, палеоциркуляцией. И вот я беру опять наугад
книжечку нашего одного бывшего сотрудника «Реконструкция палеотечений в
океане». И там показан Тетис: колоссальное течение идёт с востока на запад,
а с юга дуют мощные ветра. И вот вам апвеллинг ветровой. Есть динамический
апвеллинг, есть ветровой апвеллинг. И когда реконструировали мы с
Покрышкиным вообще вот эти бассейны фосфатонакопления, начиная с кембрия,
то есть конструкции континентов, там же месторождения, там же течения, там
же апвеллинг. Всё это создано с апвеллингом, не важного, какого он,
ветрового происхождения или нет. Значит, ветровой – это понятно. А
динамический апвеллинг – любое течение в океане имеет вертикальную
компоненту. И вот этого никто не знает из геологов и знать не хочет. А что
касается открытия апвеллинга, так его открыл капитан Джеймс Росс в 1841
году в районе шельфа Намибии – обнаружил холодную воду в тёплом океане. И
только лет через 20 примерно немцы, которые тогда колонизировали Намибию –
это Германская Западная Африка была, Юго-западная Африка. Там была немецкая
база, там работали немецкие океанографы, гидрографы, и они этот апвеллинг
раздраконили детально, ещё в 80-х годах XIX века. И об этом никто в России
почему-то не знал. Может быть, знал Зубов, который ещё мичманом в Цусимском
сражении участвовал, а потом был ведущим океанографом. И об этом мог знать
наш зачинатель, собственно, советской океанологии – это Самойлов, который
умер где-то, по-моему, в 25-м году.
      Ю.С.: 26-й какой-то, 25-ый, да.
      Г.Б.: Он мог это знать, и он мог об этом рассказать ближайшему
окружению, в том числе Казакову. Но он об этом ничего не писал. А знать он
мог и должен был знать, потому что куча литературы мировой, в прессе было
опубликовано про апвеллинг за 50 лет до Казакова. Казаков взял идею оттуда,
или, не знаю, кто-то ему подсказал. Сам он не мог наткнуться на литературу.
С какой стати он будет читать океанологическую литературу. Но явление это
было известно всему миру.
      Ю.С.: Ну, он выдвинул гипотезу, вот, химического вот этого…
      Г.Б.: Которая родилась, из пальца высосанная.
      Ю.С.: Ну, она не подтвердилась, но она усложнилась. Батурин её
усложнил.
      Г.Б.: Я её не усложнил, я её отрицаю полностью, от и до, от начала и
до конца! Ни апвеллинга такого нет, как он его изобразил, так он не такой…
      Ю.С.: Ну, хорошо, вода, обогащённая фосфатом есть? Чем водоросли-то
питаются? Или они всё-таки с континента питаются?
      Г.Б.: Это не Казаков изобрёл, это известно ещё во времена Ньютона.
      Ю.С.: Хорошо. Глеб Николаевич…
      Г.Б.: Казаков использовал чужие данные, ну, и, слава богу, хоть
интерес пробудил к проблеме.
      Ю.С.: Пробудил, пробудил.
      Г.Б.: Вот в этом-то его заслуга и есть.
      Ю.С.: Да. Хорошо, мы сейчас уже беседу завершаем. Скажите, не то,
чтобы на прощание, потому что образцы я ещё постараюсь принести, и запись
принесу, конечно, так что мы с вами ещё увидимся.
      Г.Б.: Да, но эта запись не годиться для воспроизводства.
      Ю.С.: Что?
      Г.Б.: Запись в таком виде не годиться, говорю, для воспроизводства…
      Ю.С.: Нет, она годиться, просто не полностью…
      Г.Б.: Вот именно, я это и имел в виду.
      Ю.С.: Просто надо оттуда что-то… Вы всё это увидите… А скажите просто
уже… Всё-таки за плечами у вас громадная жизнь, и, судя по всему, она не
была такой жизнью «в шоколаде»?
      Г.Б.: (смеётся) Вы верите, моя жена слушала лекции в университете
известных учёных, я не помню фамилию одного из них, который друг Зенкевича,
не то Бергман его фамилия, я забыл. Яков Овадиевич (Авдеевич?), Яков
Овадиевич и фамилия на «Б», такая немецкого типа, который читал лекции по
биологии. И на эти лекции ломились с разных факультетов. У него была
оригинальная манера изложения, он очень любил пошутить. И вот он, например…
Там было девчонок полно, и вот он насчёт пауков рассказывал, насчёт
млекопитающих. И у него была такая фраза, которую передавали: «Путь
сперматозоида не усеян розами»
      Ю.С.: Да, не усеян. Ваш путь тоже не усеян розами. И тем не менее… Что
даёт человеку силы, вообще говоря, работать так много и с таким интересом,
как вы? Хотя поддержки вроде бы нет, какой-то заинтересованности в вашей
работе со стороны какого-то окружения, даже научного окружения – тоже
особенно нет. Ну, делай! Единственно, что не мешают – и то хорошо.
      Г.Б.: Уже хорошо!
      Ю.С.: Ну, этого же мало. Ну вот, страшно мало!
      Г.Б.: У меня есть 2-3 человека, которые, скажем, сочувствуют, и я
иногда их привлекаю, что-то им даю, что-то они мне дают. Ну, там,
совместные публикации какие-то. В ВИМСе у меня мой давний напарник Дубинчук
Виктор Тимофеевич, с которым мы связаны и дружбой и общими интересами. Это
уникальный человек, который с Бором здоровался за ручку, когда был
студентом. Талантливый физик, такой кладезь, который работает как вол в
ВИМСе на кучу паразитов. Он даёт материал, который публикуют, его не
упоминая даже. Мастер электронной микроскопии современной, который
микронные частицы находит самородных металлов, кристаллическую структуру их
определяет, насчёт генезиса может сказать. Физик с большой буквы, физик
настоящий, который в любом явлении усматривает какое-то физическое явление,
как бы связь какую-то с общей физикой. Он меня не раз поражал, когда мы мои
материалы, результаты обсуждали, то есть полученные его руками. Так вот
это…
      Ю.С.: Так чем вы изнутри питаетесь?  Уж слишком сложная какая-то …
      Г.Б.: Я не знаю, чем я питаюсь. Но, может быть, это какие-то гены,
потому что родители были… Отец мой умер в 49 лет, но он работал в НКВД.
Мать училась в гимназии, а потом самостоятельно, купила книгу «Гимназия на
дому» и курс гимназии прошла. А потом в 19 лет уехала из голодной Москвы,
19-й год был, уехала на Алтай, в самую глушь и работала школьной
учительницей в старообрядческом селе. Да, но, не знаю, наверное, какие-
нибудь далёкие предки были в моей семье, потому что я, в общем-то, отличным
здоровьем не отличался и вообще мне, когда проходил, приходил к врачам,
оканчивая школу, мне сказали, что вообще тебе учиться вредно, это большое
напряжение. Я поступал сначала, в Бауманский хотел поступить на ракетное
отделение – мне сказали, ты по здоровью не проходишь, у нас большая
нагрузка. И спортом тебе нельзя заниматься, а я занимался и альпинизмом, и
горными лыжами, борьбой. Очень активно выступал на первенстве Москвы.
Первенство вузов брал не однажды. Пригождалось иногда.
      Ю.С.: Хорошо, а что ещё радует кроме работы? Вот того же Чердынцева
радовало живопись, поэзия, выпить любил.
      Г.Б.: Кого?
      Ю.С.: Чердынцева, вашего как бы оппонента. Вот такой… ему много чего
нравилось.
      Г.Б.: Интересные книги, конечно, но сейчас я мало читаю. Одно время я
увлекался иконописью. Но сам не писал, естественно.
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: По деревням даже ездил, в глухих местах, обнаруживал совершенно
невероятные вещи, когда горы, сложенные из икон, предназначенных к
сожжению.
      Ю.С.: Да вы что! Это в какие же годы?
      Г.Б.: В какие годы? Это до перестройки, естественно.
      Ю.С.: Это понятно, что до перестройки.
      Г.Б.: В 70-е годы.
      Ю.С.: Ещё такие вещи были?
      Г.Б.: Да, такие вещи. Я живу – конец Ленинского проспекта, даже не
конец уже теперь, в общем, на Ленинском проспекте. Так там рядом было
множество сёл. Я туда переехал, дом построили в 60-м году. Вот к этому
времени наш дом там был единственный, а вокруг были сёла, деревни. И в
каждой деревне, в каждой избе было полно икон. Всё это было разрушено и
уничтожено. Ну, там какие-то остатки сохранились.
      Ю.С.: Что значит «разрушено, уничтожено»? Люди то уезжали, получали…
      Г.Б.: Люди уезжали. Я захожу в избу, сидит старуха, ждёт, когда её
увезут. В доме иконы, она говорит: «Никому они не нужны, а мне дети
запретили брать с собой этот «мусор», как они говорят. Что я могу с этим
делать?» Приезжает бульдозер, валит это всё. Это в Москве, самой Москве!
Потом как-то зимой… Потом наш дом был последний на Ленинском проспекте, а
дальше был лес.
      Ю.С.: Какой номер дома?
      Г.Б.: 93. Так вот, там первые дома появились академические,
кооперативные. Так вот, я выходил из подъезда, становился на лыжи и шёл в
лес. По пути заходил в деревню. Да, там по пути ещё огромная свалка была,
мусорная, неподалёку. И там люди ходили, собирали, что-то полезное находили
в этом мусоре, со всей Москвы везли. Я захожу в одну избу, лыжи поставил у
избы и захожу. Смотрю – там иконы стоят. Говорю: «Это у вас откуда?» – «Да,
вот, подобрали с мусорной ямы». Я говорю: «Вот эту икону можешь отдать?» –
у мужика спрашиваю. Говорит: «Ну, дай на бутылку и бери». В шикарном киоте
икона. Я, рюкзака не было у меня, просто на лыжах пришёл, я киот оставил,
конечно, взял иконку эту небольшую «Всех святых», что ли, как она
называется, уже забыл.
      Ю.С.: Чудеса.
      Г.Б.: Вот такого размера иконка. Потом очистил её, смотрю, надпись:
сия икона написана таким-то дьяком в 1700 там каком-то году. Живопись
классическая. На это ни времени, ни сил нет, надо, если хотите, таким
заниматься, и реставрацией заниматься, это всё самому… Сам я пробовал,
конечно, тоже делать, но должен это делать профессионал всё-таки.
      Ю.С.: Не были, случайно, знакомы, такой историк-славист Владимир
Дорофеевич Королюк.
      Г.Б.: Может, слыхал, но не помню. Я специально в это дело не влезал.
      Ю.С.: У него дома осталась… такая «крестьянская» икона.
      Г.Б.: Это – да, отдельный раздел. Да, были любители такие, которые
только примитивную живопись собирали. И интересные очень коллекции я видел.
      Ю.С.: Его жена Ирина Константиновна Королюк, она раузер Черноусова,
доктор геолого-минералогических наук и работала всю жизнь в ИГИРГИ.
      Г.Б.: Где?
      Ю.С.: В ИГИРГИ, всю жизнь.
      Г.Б.: А, ИГИРГИ, понятно.
      Ю.С.: Ирина Константиновна Королюк, она крупный геолог довольно. Дома
у них… Однокашница моей мамы.
      Г.Б.: Да. Сейчас из этого бизнес делают. Но я даже однажды купил пару
вещей, которые мне понравились. Но это давным-давно уже всё заброшено,
конечно. Просто, осталось, как память от предков. Когда мои родственники по
линии матери, они из Белостока – Белосток был когда-то Россия…
      Ю.С.: Да, да.
      Г.Б.: Когда началась первая мировая война, немцы наступали, и они
бежали в Москву. Вся семья приехала, многодетная семья, 7 человек детей
было, и дед и бабка. Или дед, по-моему, остался один там. Приехали в
Москву, первое, что сделали – они пошли… Где-то они жили в районе Рогожки,
пошли на Рогожский рынок и заказали икону, чтобы им написали «Вера,
Надежда, Любовь и София», поскольку все были там, в семье. Вот эта у меня
осталась.
      Ю.С.: Осталась?
      Г.Б.: И там даже написано: «В такой-то мастерской  на Рогожском рынке
сделано». Да, так вот, потом Польша отделилась, Белосток отделился. У нас
были проблемы с родственниками за границей, потому что дед с бабкой
вернулись назад с мелкими детьми, остальные в Москве остались. И уже у нас
связь с заграницей, Белосток уже и заграница, так что бывали сложности с
этим.
      Ю.С.: Ну, и до 39-го.
      Г.Б.: Да. В 39-м мы воссоединились, снова повидались с родственниками
и потом опять, значит, то же самое.
      Ю.С.: Остались какие-нибудь родственники с папиной, с маминой стороны,
клан большой какой-то есть? Батуриных вообще много ещё?
      Г.Б.: Много. Со стороны отца было, по-моему, 8 человек его братьев и
сестёр. Со стороны матери – столько же. С отцовскими мы почему-то не
общались. Там были какие-то внутренние конфликты, я не знаю, но было 8
человек. И фотография у меня есть, когда бабку хоронили, все родственники
собрались с той стороны.
      Ю.С.: Это Батурины?
      Г.Б.: Батурины, да. А со стороны матери все тётки постоянно общались…
      Ю.С.: А её девичья фамилия как?
      Г.Б.: Шимчук.
      Ю.С.: Шемчук?
      Г.Б.: Шимчук.
      Ю.С.: Шимчук. Польская?
      Г.Б.: Да. Или белорусская. Потому что дед был белорусом, столяр и
плотник, сам избу построил.
      Ю.С.: Понятно. А со стороны… остались?
      Г.Б.: Да. С его стороны – нет. Тётки все умерли, естественно, дети,
мои двоюродные братья и сёстры, тоже все умерли.
      Ю.С.: А Шимчуки как-то продолжают, есть, не знаете?
      Г.Б.: Не знаю даже. По-моему, нет. Хотя был дядя, брат моей матери, но
он, по-моему, пострадал во время немецкой оккупации, долго не прожил после
этого, так что Шимчуков не осталось. А Батуриных довольно много, но как-то,
не знаю, не приходилось. Иногда, да, на кладбище встречались как-то
случайно.
      Ю.С.: Понятно. В завершение несколько слов о своей семье.
      Г.Б.: О моей семье? У меня нет семьи сейчас, жена только осталась из
семьи, потому что от первой жены сын… Я его выпестовал в какой-то степени,
то есть он окончил школу, занимался, брал уроки математики у моего друга,
вернее, тот ему давал уроки по моей просьбе. Поступил в Университет на
геофак, окончил Университет, работал на Севере. Потом в нашем институте
защитил кандидатскую, в нашем институте познакомился с нашим бывшим
директором и потом работал на его фирме – у этого бывшего директора была
своя фирма. Потом, в бизнес отправился по нефтяной части, очень успешный.
Но мы мало общаемся.
      Ю.С.: А внуки с его стороны, внучки?
      Г.Б.: Внук и внучка. Приятные ребята, но тоже очень мало общаемся. И
правнук уже появился, единственный Батурин. А младший сын… Хотел я…
Окончил… Видимо, талант у него какой-то есть, потому что он без труда
поступил в Физтех. Причём он начал где-то в 9-м классе заниматься
математикой слегка, и вместе со своим другом, которого отец преподавал
математику, так вот, моего парня приняли, а того не приняли. Потом в нашем
институте он подрядился… был в рейсе и в аспирантуру поступил. А потом
понесло его подальше с этой аспирантурой, и отправился он в Калифорнию. И
там защитил диссертацию.
      Ю.С.: Физика-математика, да?
      Г.Б.: По физике моря. Работал… Потом там у него семья, дети, надо их
кормить. И не хватает там американской зарплаты младшего научного
сотрудника. Он пошёл на фирму на какую-то, где там всякие компьютерные
хитрости преодолевал успешно, видимо. Но потом фирма лопнула, пришлось
искать работу. И работу он нашёл в Нью-Йорке. Пришлось переезжать с Запада
на Восток со всеми последствиями, там и дом, там и прочее-прочее.
      Ю.С.: Сейчас в Нью-Йорке, да?
      Г.Б.: Сейчас в Нью-Йорке работает. Никаких у него позывов сюда
вернуться нет. Там трое детей, жена не работает и никогда не работала.
      Ю.С.: Жена наша?
      Г.Б.: Да, отсюда вывез против воли родителей с одной стороны. Так что
практически контактов там… Ну, иногда, раз в 2 года приезжает на побывку,
устраивает тут встречу с друзьями, из которых одни поднялись наверх, другие
опустились на дно. Я имею в виду его друзей, конечно. А мои все уже,
извините, ушли. И друзья и враги.
      Ю.С.: И друзья, и враги. Я не думаю, что у вас было, судя по вашему
характеру, много врагов.
      Г.Б.: Они сами не из-за чего, вроде, появлялись, с «ничего»,
беспричинно.
      Ю.С.: Это чисто какая-то…
      Г.Б.: Нет, это естественно, потому что, почему именно я сделал то-то и
то-то, а почему это не я. Или вот, вроде бы уже всё, дальше ехать некуда.
Вот мелкий пример – это, естественно, не для… Вот я… Лаборатория, в которой
я работал, рассыпалась: умер руководитель, вместо него был его преемник,
некий, этот приемник достиг 70-ти лет, и лабораторию расформировали. Все
там рассеялись как-то: большая часть остатков в одну лабораторию пошла, а
там внутри лаборатории какие-то дамские счёты, двое-трое человек решили в
другую лабораторию пойти и обратились ко мне. Говорят: «Давайте-ка вот вы
возглавите нашу группу, мы будем под вашим руководством работать, перейдём
в другую лабораторию». Я говорю: «Я не возражаю, давай, там, оформим это
всё». Оформили. И значит: «Помогите нам защитить диссертацию», – мне
говорят. – «А потом мы начнём вкалывать».
      Ю.С.: А что значит «помогите»?. Как можно помочь?
      Г.Б.: Устройте.
      Ю.С.: А что значит «устройте»?
      Г.Б.: Вот написана работа…
      Ю.С.: Я не валяю дурака, я не понимаю, что значит «устройте»!
      Г.Б.: Вот написана работа…
      Ю.С.: Если есть хорошая работа, значит, ты защищаешься, нет работы –
не защищаешься.
      Г.Б.: Хорошо, вот есть работа. Качество её вызывает недоумение, или
сомнение, скажем так.
      Ю.С.: Значит, надо доработать, если человек способен.
      Г.Б.: Обращается человек туда, сюда, в третью, четвёртую инстанцию –
не берут. Он просит меня: «Вот у тебя, там, друзья. Мне всё равно, где
защищать, лишь бы приняли». Я говорю: «Ну, я могу порекомендовать, пусть
они рассмотрят, так как-то…»
      Ю.С.: Естественно, что ещё нужно.
      Г.Б.: Значит, отдали. Рассмотрели. Мнение противоречивое. Весьма
противоречивое. Но тут я от этого уже устраняюсь, начинается там у них свои
какие-то операции. В общем, в конце концов приняли. Защитил человек
диссертацию сомнительного свойства. После этого он со мной здороваться
перестал, не то, чтобы работать. И не работает, и ничего не делает. И
существует нормально, потому что ему нет 70-ти, ему 50 или 50 с чем-то.
Спокойно существует. А мало того, ему дают очередное повышение, возводят
его в ранг главного сотрудника…
      Ю.С.: Нет, но там же строго, там столько-то в году надо статей,
столько-то докладов.
      Г.Б.: Всё это ерунда!
      Ю.С.: Ну, как ерунда! Это строго очень!
      Г.Б.: Ничего строгого я там не усмотрел. Я каждый год прохожу
переаттестацию, и рядом проходит человек, у которого ничего нет, а он её
проходит.
      Ю.С.: Ну, это я не представляю.
      Г.Б.: А я представляю, потому что я вижу это каждый день, то есть не
каждый день, а каждый год.
      Ю.С.: Ну, понятно.
      Г.Б.: В конце года каждый выкладывает, что он сделал.
      Ю.С.: Если он не выкладывает – он не проходит.
      Г.Б.: Проходит.
      Ю.С.: Проходит? Наверное, бывают и такие случаи.
      Г.Б.: Вот они, к сожалению, бывают.
      Ю.С.: Понятно. Как-то немножко грустно.
      Г.Б.: Да. И потом тут административный ресурс важную роль играет. Вот,
например, у нас замдиректора, ему нужны… не один, несколько помощников ему
нужны. Один оформляет какие-то акты и прочее, прочее, другой – договора,
третий – какие-то контакты и связи с смежными организациями и так далее. То
есть это дело, которое занимает весь рабочий день.
      Ю.С.: Действительно нужно.
      Г.Б.: И вот у него в этом штате кандидаты наук, старшие научные
сотрудники и главные есть. Вот они этим занимаются.
      Ю.С.: Но это же для института.
      Г.Б.: Носят бумаги туда-сюда.
      Ю.С.: Но это же для института.
      Г.Б.: Да, для института, да. Но к науке это никакого отношения.
      Ю.С.: К науке это не имеет отношения…
      Г.Б.: Так они проходят переаттестацию всё равно.
      Ю.С.: Потому что это – для института. Ну, проходят…
      Г.Б.: Правильно, вот вы правильно нащупали… (смеётся)
      Ю.С.: Нет, но это – для института, но что тут сделаешь.
      Г.Б.: Да, это – для института, а вот это – для народа, это – для
страны. Это надо!
      Ю.С.: И для страны надо тоже. Нет, это уже немножко смешно, конечно,
но…
      Г.Б.: Нет, это действительно так! Это всё идёт по восходящей или по
нисходящей, как угодно.
      Ю.С.: По нисходящей, по восходящей. Как бы вам сказать? Были бы вы в
этой роли, вам бы пришлось то же самое делать.
      Г.Б.: В какой роли?
      Ю.С.: В роли этого замдиректора, для института нужно эти вещи делать…
      Г.Б.: Я отказался, мне предлагали быть замдиректора.
      Ю.С.: А почему отказались?
      Г.Б.: Не хочу, потому что я знаю, что это такое. Это куча
подразделений, это значит, постоянно надо контролировать, чего-то
требовать. Требования не выполняются – надо что-то делать. Надо новых людей
брать, кого-то надо увольнять. Вы сами знаете.
      Ю.С.: Нет, ну, надо, а, с другой стороны…
      Г.Б.: Но меня-то наука интересует.
      Ю.С.: Так вот можно же что-то организовать, может быть, нет?
      Г.Б.: Я хочу не организовывать, а самому делать.
      Ю.С.: Понятно.
      Г.Б.: Вот я сейчас… на счёт апвеллинга возник этот вопрос – вот меня
это сразу отвлекает в эту сторону. По Аральскому морю мне надо доделать
сейчас вот новую картину, как это всё произошло и как осадки превращаются в
солончаки от нормального обычного осадка и по всем этапам это проходит. Как
Каспийского моря, какая там экология, как там микроэлементы, которых никто
никогда не изучал. Море изучают, сколько там, 2000 лет это известно море, а
никогда никто там не определял, сколько там ртути, например, или висмута,
или рения. А я это сделаю.
      Ю.С.: Да, как-то не приходило в голову. Всё-таки раньше, наверное,
было больше возможностей…
      Г.Б.: Нет, раньше было меньше возможностей аналитических.
      Ю.С.: Аналитических – меньше, да, это само собой, но больше было
возможностей, было больше организаций, можно было…
      Г.Б.: Это да, конечно, да. Сейчас круг этот сузился чрезвычайно. И
потом за каждый чих надо платить…
      Ю.С.: Раньше этого не было.
      Г.Б.: И с одной стороны это затрудняет, а с другой – стимулирует: есть
у тебя деньги – можешь сделать анализ и что-то новое найти. Но чаще всего…
Вот почему я интересуюсь вашими образцами? Потому что самые неожиданные
сюрпризы ожидают, начнёшь элементы рассматривать, вдруг – бац: выскакивает
там какой-нибудь галлий или висмут, или ещё какой-нибудь элемент, которого
вроде бы быть не должно. А с чем он связан? С вулканизмом, с гидротермой
или с иловым разносом, мало ли, что бывает.
      Ю.С.: Хорошо. Ну, спасибо вам большое. Образцы я… Всё, теперь у меня
будет повод поехать…
      Г.Б.: Ну, за грибами, может, поедете, заодно… (смеётся)
      Ю.С.: Ну, что вы! Эта та дача, которую у меня нет сил содержать,
бабушкина, с 37-го года, такая… Папа ещё как-то мог.
      Г.Б.: А где?
      Ю.С.: Недалеко, Загорянка, с Ярославского вокзала.
      Г.Б.: А, ну, это уже почти город.
      Ю.С.: Просто… Детей нет, живём вдвоём с женой, всю жизнь работали,
пенсионеры. Как-то всё время хотелось что-то сделать, никогда не думали что-
то там заработать. Как-то и не заработали…Сил содержать, как-то вот…
      Г.Б.: Это мне очень даже понятно, потому что получается, приходишь…
идёшь к концу и некому… Помните, как этот анекдот такой, как некому стакан
воды подать, а человек отвечает: «Что-то у меня жажда пропала, что-то пить
не хочется». (смеются)
      Ю.С.: Надежда на то, что пить не хочется. Ладно. Образцы я постараюсь,
у меня раньше всё это было в порядке. А разрезы остались, они у меня есть.
      Спасибо большое.
      приблизительно через 30 сек.:
      Г.Б.: Когда кончилась война, и по соглашению, по Ленд-лизу, мы должны
были все остатки вернуть американцам. Всё военное оборудование, всё,
короче. И тут была целая компания: «студебеккеры» эти американские
приводили в порядок, моторы проверяли, красили, чистили. Потом всё это
грузили в эшелон и везли во Владивосток. А во Владивостоке стоял огромный
пароход грузовой, по трапу закатывали эти «студебеккеры» на платформу, и
кран их превращал в лепёшку, и сваливали в трюм.
      Ю.С.: Ух ты! Непонятно, почему.
      Г.Б.: Должны были вернуть.
      Ю.С.: Непонятно, зачем в лепёшку.
      Г.Б.: Ну, им не нужны это. Это для них – металлолом. Венная техника,
которая уже побывала в битвах. Никому она в Америке не нужна.
      Ю.С.: Ну, вот, это, хороший образ такой. Я был в Корфе, это самый
север Камчатки, в 78-м, нет, в каком? В 79-м, наверное, или в 80-м  году. И
там взлётная полоса – это просто песчаная коса и такие сцепленные друг с
другом решётки. Это был настил с войны, истребителей перегоняли. Она ещё
действовала. То есть просто песчаная коса и, вот, они такой ширины, друг с
другом… Как в метро, похожие на метро. Они вот так сцеплены друг с другом,
ещё с войны.
      Г.Б.: Ну, американцы нам помогли, никуда не денешься. Я впервые в
жизни попробовал яичный порошок американский, сгущёнку и тушенку именно вот
тогда, у знакомых случайно как-то мы были, таких, которые имели доступ к
этому. Вот тогда впервые в жизни попробовал, и с тех пор сгущёнка была это
нечто такое, божий дар. С тех пор я… когда я открываю сгущёнку, в
экспедициях, там, или в походах, я её открываю топором.
      Ю.С.: Почему.
      Г.Б.: Я иду, ставлю на пень и кончиком топора аккуратненько открываю
банку для того, чтобы облизать крышку.
      Ю.С.: (смеётся) Понятно.
      (говорит о дальнейших действиях с записью)


      Г.Б.: Меня не пускали, потому что визы нет, утаивал, там, якобы своё
уголовное прошлое и всякая такая хренотень. Но были иногда случаи, когда
можно было поехать вполне. Был такой международный проект «Геологической
корреляции»
      Ю.С.: Да.
      Г.Б.: И там был раздел «Фосфориты», программа 156…
      Ю.С.: Были.
      Г.Б.: …И меня туда сразу включили, естественно.
      Ю.С.: У меня даже книжечка есть.
      Г.Б.: И там было чуть не десяток международных таких встреч, когда
люди собирались, делали доклады, потом смотрели обнажения, месторождения
посещали, брали образцы. И меня на все приглашали. Но у нас этим делом
руководил Яншин. Он брал Еганова, он брал Занина, своих сотрудников по
Новосибирску, и своих приятелей, Зайцева, ещё кого-то. А меня он не брал.
Причём он закупил партию книжек моих, вот этой первой книги и раздавал
иностранцам – вот наша первая книга в мире по фосфоритам морским. У него
спрашивали: «А где Батурин, которого мы приглашали персонально?» Яншин
говорил: «А у него живот болит». Мало того, я даже пытался подкатиться там…
У него супруга – татарка, она всё время с ним ездила. Я напоминал, что я же
могу у вас там и переводчиком быть, уедите там в Алжир, в Тунис, я могу вам
там и переводить с местного. Нет, это не сработало. Мне однажды предложили
быть имамом мечети.
      Ю.С.: Имамом?
      Г.Б.: Да. Когда на Аральском море я работал, я попал в запретную зону
случайно. Началась эпидемия чумы, и меня отрезало. Там все наши остались в
Аральске, а я в южной части брал образцы, пробы брал и оказался отрезан. И
меня спасли пограничники. Они там следили, чтобы никто эту полосу не
пересекал. Младший лейтенант, который отрядом руководил, он меня стал
спрашивать, откуда, что, как. Я говорю: «Я, вот, из Москвы, раньше я
работал на Арабском Востоке». Он говорит: «О! Я тебя отведу к нашим
аксакалам». И пошли мы с ним в ближайшее селение, я им там прочёл пару сур
из Корана. Тут же достархан, барана зарезали. Причём крайне неудобно я себя
там чувствовал, потому что у них обычай: они не сидели, они ложились на
ковёр, вот эти местные обитатели Приаралья. И наливают пиалу, полную пиалу
водки и с ними надо пить, а не выпьешь – обидятся. И вот так лёжа пить
водку – это очень неудобно было. И они нам говорят: «Оставайся у нас! Мы 3
жены тебе обеспечим, будешь жить в отдельной юрте. Будешь у нас читать». Я
говорю: «Я только знаю некоторые суры». – «А нам хватит!» (фраза по-арабски
بِسْمِ اللّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيم…бисмилляяхир-рахмаанир-рахииим…)
      Ю.С.: Да.
      Г.Б.: Так что я вас благословил на прощание.
      Ю.С.: Спасибо! Это благословение? Звучит очень …
      Г.Б.: Благословение : Хали ке алла! Да хранит тебя Аллах».
      Ю.С.: Звучит очень грозно. Вы знаете, я был на инаугурации Масхадова.
Сидел в зале недалеко от сцены. И он читал присягу, Коран по-чеченски.
Интонации…
      Г.Б.: Должен по-арабски читать, неправильно это.
      Ю.С.: Я не знаю, по-чеченски это было или по-арабски.
      Г.Б.: Он должен читать по-арабски.
      Ю.С.: Может быть.
      Г.Б.: Они все учат на арабском языке.
      Ю.С.: Вот интонации у него были как у вас сейчас, то они такие, голос
такой…, громко это всё, гортанно, и вот сами интонации, какие-то звучания
на русское ухо…
      Г.Б.: Потому что у них есть звуки, которых у нас нет. У них есть звук
«kh»…
      Ю.С.: И вот на русское ухо это страшно как-то грозно и угрожающе.
Прочёл он это всё, и всё в общем, дальше они со сцены уходили. Парад дальше
был и так далее. А в зале было два выхода: через сцену и сзади. И в общем,
бóльшая часть вышла вот туда, а часть вышла сюда. А Коран остался на сцене,
они выходят, а Коран просто остаётся на сцена, на вот этой подставочке.  А
я сижу недалеко, смотрю. Я музейный сотрудник, директор музея Центра
Сахарова. Я понимаю, что это историческая ценность. Все забыли, никому не
нужно. Я думаю: «Ну как, вот какой-нибудь дурак возьмёт и это пропадёт. Это
же невозможно, это же громадная историческая ценность!» В общем…
      Г.Б.: А почему вы думаете, что это древний Коран, может это…
      Ю.С.: Не важно. Важно то, что на нём Масхадов присягу принимал, первый
президент.
      Г.Б.: А, ну да.
      Ю.С.: Он стал исторической ценностью вот в этот момент. В общем, я
пошёл его охранять. Стоял там, стоял минут 20, пока все выходят из зала.
Мог его взять…
      Г.Б.: Но это опасно.
      Ю.С.: Нет, неудобно было. Просто думаю. Ну, глупо. А потом я
разозлился так, думаю: «Ну, раз вам, дуракам, этот Коран не нужен, что с
ним будет, то и будет, я пойду тоже». И вышел через эту дверь. Тоже хотел
посмотреть, что там дальше. И как раз стояла группа, вот как от меня до
вас,… чуть-чуть дальше, может быть, на полметра, практически так же вот.
Там стоял Масхадов, Лебедь, глава Дагестана, в то время кто был, я не
помню, и Глеб Якунин. И я просто стоял вот так же рядом. И они между собой
говорили. И для меня это был важный момент, я увидел, какой у Масхадова… По-
русски говорили, естественно. У Масхадова было какое-то страшно печальное
лицо такое, что-то тихо он говорил, отвечал. Я как-то для себя понял, что
человек не стремился к власти, может быть даже не хотел. Он её… был
вынужден принять на себя этот груз, потому что по-другому… У него главный
соперник был Басаев на выборах, он занял второе место. То есть было бы
хуже. То есть почему у меня… Если человек к этому стремился, то у него
должно быть это был высший миг торжества, он только что это получил. 10
минут назад он стал Президентом, это высший миг торжества.
      Г.Б.: Нет, он слишком хорошо знал, что будет потом.
      Ю.С.: И стоит человек с очень печальным лицом и очень тихо что-то… и
грустно что-то отвечает. Вот. А потом я ещё раз его видел, была вторая
встреча…
      Конец записи.
