
      Доктор химических наук, глава кафедры лазерной химии Юрий Яковлевич
Кузяков уже более 60 лет тесно связан с химическим факультетом. Данная
беседа посвящена его студенческим годам, которые пришлись на начало 50-х
годов прошлого столетия. Этот период времени включил в себя весьма значимые
события как для университета — переезд на Воробьевы горы, так и для страны
в целом — смерть Сталина, приход к власти Хрущева, ХХ съезд КПСС. Все эти
события оставили определенный след нетолько в жизни Юрия Яковлевича, но и в
жизни химического факультета.
            Юрий Яковлевич описывает Москву начала 50-х годов, сильно
отличавшуюся от того огромного мегаполиса, который мы можем видеть сегодня.
Далее он рассказывает о своем выборе химического факультета МГУ в качестве
места учебы, а также о процессе поступления. Будучи большим любителем
спорта, Юрий Яковлевич с первых же дней в университете включился в
спортивную и общественную жизнь факультета. Очень интересен и увлекателен
его рассказ о преподавателях того времени, их манере общения со студентами,
отношении к своей работе, использовавшихся ими педагогических приемах. Ведь
многое из того, что было характерно для процесса обучения в те времена,
уже, к сожалению, нельзя встретить в стенах современного Московского
университета. Юрий Яковлевич упоминает и о таких значимых для студента
моментах, как работа в лаборатории, получение первой зарплаты и, наконец,
защита дипломной работы.
            В заключение Юрий Яковлевич описывает, как на его жизни
отразились отдельные важные события середины 50-х годов, свидетелем которых
он был — смерть Сталина, осуждение культа личности. Он представляет свой
взгляд на события той эпохи.
            Беседу с Юрием Яковлевичем Кузяковым провела историк химии
Татьяна Витальевна Богатова.


      Юрий Яковлевич Кузяков: Что, поехали?
      Татьяна Витальевна Богатова: Да.
      Ю.К.: Поехали, да. А вы ничего вырезать не будете?
      Т.Б.: Ну лишние вот эти разговоры, — это, конечно, мы вырежем.
      Ю.К.: Правильно сделаете, там вообще все надо вырезать. (смеется)
      Т.Б.: (смеется) Нет, Юрий Яковлевич. Пожалуйста.
      Ю.К.: Пожалуйста, наводящие вопросы — разговор будет о чем?
      Т.Б.: Значит, вот вы поступили в университет. Ну, во-первых, почему вы
решили на химический факультет?
      Ю.К.: Ну, об этом я уже, наверное, говорил. Дело заключается в том,
что у нас было много хороших учителей, в том числе учителем по химии была
Мария Андреевна Володина, которая работала в университете и которая привила
нам, наверное, любовь к химии. Каждый год в университет на химический
факультет поступало примерно три–пять человек из нашей школы, и так
несколько лет. Так что это показатель того, что химия действительно была
интересна.  Почему именно химия, а не физика? Наверное, это во многом
зависело от учителя, я так думаю сейчас. Вот ответ на Ваш вопрос. А почему
именно химия, а не биология… То есть, наверное, учитель. Я так думаю.
      Т.Б.: А почему Московский университет, а не Менделеевский?
      Ю.К.: А потому что учитель была с химического факультета, и поэтому
она агитировала за химический факультет, естественно.
      Т.Б.: И она, наверное, рассказывала вам что-то о химическом
факультете?
      Ю.К.: Ну немножко рассказывала, но у меня в памяти ничего такого
сверхвыдающегося не осталось. Могу только сказать, что она прекрасно
преподавала, привила именно нам любовь к химии как к науке, по всей
вероятности, я так могу сказать. А так очень трудно сказать, почему именно.
      Т.Б.: А вот экзамены вам пришлось сдавать, трудно это было?
      Ю.К.: На химичесий факультет? Ну, давайте я расскажу поконкретнее, как
я поступал на химический факультет.
      Т.Б.: Да.
      Ю.К.: Хорошо. Дело все в том, что в 1950 году я оканчиваю школу и —
тут вопроса не было — я поступал на химический факультет. Университет тогда
располагался на Моховой.  Вообще Москва была очень маленькая, между прочим.
Она, наверное, сосредоточена была  вся в районе Садового кольца. По Москве
бегали туда-сюда трамваи. Я жил на Даниловке… От Даниловки, наверное,
остался сейчас Даниловский рынок, больше ничего. Мы ездили, я ездил, во
всяком случае, когда поступил в университет, на трамвае. Трамвай шел по
Пятницкой, по Полянке, по Большому Москворецкому мосту… По Манежу бегали
трамваи, трамваи бегали по Моховой.
      Т.Б.: Там были трамваи?
      Ю.К.: А как же, там трамваи шли, так сказать. Раньше по улице
Горького… Всюду были трамваи. Трамваев было много. Так сказать, было
основное средство передвижения. Вторым средством передвижения был, конечно,
автобус, а троллейбус — это как-то побочный был, мало было. Первый, по всей
вероятности, это был по Садовому кольцу, когда «букашка» пошла, «Б». А
«Аннушка» была по Бульварному кольцу, трамвай «Б», то есть троллейбус. Ну,
это вот, некоторое вступление, что из себя представляла Москва. Была
маленькая Москва, мы ее всю наверняка знали, поскольку от моего дома до
Кремля было, наверное, минут тридцать–сорок пешком ходу всего лишь. Мы и
так ходили. Вот. Как я поступал, значит, на химический факультет?
Химический факультет располагался на Моховой, в двух зданиях: одно было
белое, другое — красное, так мы называли его — красный корпус и белый
корпус. Белый, почему так назвали? Потому что белый корпус действительно
был белый, покрашен белой краской, а красный был из кирпича красного,
называли красный корпус. В общем, белый корпус — это был несколько
административный корпус, а красный — в основном научный, и там же было
разделение по кафедрам, по наукам. Органика была в красном корпусе, часть
физхимии была в красном корпусе; неорганика и аналитическая химия, в
основном, практически вся была в белом корпусе. Администрация была в белом
корпусе. Поскольку я окончил с золотой медалью школу, то я поступал без
экзаменов. Было одно лишь собеседование. Значит, первое собеседование — по
специальности. Собеседование по специальности принимал у меня Кочетков
Николай Константинович, в будущем академик, значит, Кочетков, органик. А
второе собеседование было, ну так сказать, с представителем комитета
комсомола. Дело заключается в том, что в то время была такая установка:
когда вы писали заявление с просьбой принять на химический факультет, то
внизу, после того, как вы подписали, два момента интересных было. Первое,
вы писали, на какую кафедру вы хотели поступить.
      Т.Б.: То есть сразу же?
      Ю.К.: Сразу же. Я написал на кафедру органической химии, до сих пор
помню. (смеется)
      Т.Б.: (смеется) Хотя это не сбылось…
      Ю.К.: Потому что Мария Андреевна была с органической химии, мы думали,
что органическая химия — самая важная кафедра. Потом любовь к другой
кафедре, наверное, пересилила. И второе, вы писали о том, чем вы можете
помочь родному факультету когда вы будете…Умеете ли вы петь, танцевать, в
самодеятельности, читать стихи, заниматься спортом и так далее. В то время
я уже занимался спортом, у меня был первый разряд по шахматам, и я
достаточно прилично играл в волейбол. Насчет волейбола, значит, проверяли
таким образом: где-то в конце августа меня попросили прийти на химический
факультет, принести с собой форму и поиграть в волейбол просто так.
Поиграть в волейбол, так, ну в любительский просто волейбол поиграли.
      Т.Б.: Ну это вы уже были приняты к тому времени?
      Ю.К.: К тому времени я был принят, поскольку я был принят по
результатам собеседования. Значит, когда я пришел первого сентября, то меня
сразу поставили играть в волейбол. Первого сентября была «пулька» так
называемая по волейболу между факультетами, химиками и физиками. Меня сразу
поставили играть за сборную химического факультета по волейболу, то есть я,
наверное, так более-менее ничего играл. И мы тогда выиграли эту пульку.
Самыми главными соперниками потом стали физики — вот в финале мы у физиков
выиграли. Вот такой запоминающийся эпизод моей жизни. Как проверяли по
тому, что вы написали, — правда это или не правда. Однажды я иду по
коридору, ко мне подходит — я уже забыл — кто-то из старших товарищей и
говорит: «Ты вот написал, что… ты Кузяков?» Я говорю: «Да, я Кузяков». «Ты
написал, что у тебя там первый разряд…» По-моему, первый или второй… В
общем, я прилично играл. Я был в свое время чемпионом Москворецкого района
среди школьников по шахматам, так что было что-то такое, наверное. «Вот, —
говорит — Миша, пойди сюда, вот проверь, как он играет». Тогда часов было
мало, которые сейчас вот шахматные часы, с которыми играем блиц, играли
быструю партию так называемую. Значит, он говорит: «Ну, давай сыграем». Ну
и сыграли: первую партию я выиграл, вторую партию я проиграл, значит, с
ним, с этим Мишей. Тот парень, который раньше со мной разговаривал,
говорит: «Ну как, Миш?» Говорит: «Ну, идет, пойдет, на четвертую доску
посадим». На самом деле, посадили меня на четвертую доску играть за
химический факультет.
      Т.Б.: Это вполне прилично, четвертая доска.
      Ю.К.: Да я ничего играл, было дело… Вот, таким образом, это про спорт.
Ну про спорт, если уж начали говорить про спорт, то давайте закончим спорт.
Вообще, спорт был очень популярен на факультете. С первого дня, я понял, и
до конца нашей, так сказать, жизни на факультете. И очень сильный был
спортсовет, так назывался — спортсовет, он даже имел своего представителя в
деканате.
      Т.Б.: Как интересно.
      Ю.К.: Было такое время. Ну, с деканатом связь спортсовета была очень
сильная, и спортсовет все время организовывал различные там походы, школы,
соревнования. В общем, спортсовет был, так, очень популярен. И однажды я
пропустил какую-то игру по шахматам, меня встретил тогда председатель
спортсовета, был Грандберг Игорь. Грандберг говорит: «Ты, — говорит, —
Кузяков?» — «Кузяков». — «А я Грандберг». А я говорю: «Ну и хорошо, что
Грандберг, ну и что?» — «Я, — говорит — председатель спортсовета». — «Ну и
хорошо». — «Ты, — говорит, — вот пропустил игру. Это плохо, нельзя
пропускать. А вот если будешь пропускать, мы тебя на спортсовет вызовем».
      Т.Б.: И пропесочим…
      Ю.К.: Вот был такой момент, насколько авторитет имел спортсовет, вот.
Ну, во всяком случае, спорт был очень популярен на химическом факультете:
соревнования между группами в баскетбол, волейбол, между курсами были
сплошь и рядом. Ну я могу сказать, что после того, как факультет, то есть
университет, переехал… Ну я думаю, что это не только на химфаке было, это
во всем университете спорт был очень популярен. Одним из показателей этого
я считаю то, что когда университет переехал на Ленинские горы, то несколько
лет подряд была эстафета «Киевский вокзал — здание Московского
университета». ГАИ перекрывало все движение…
      Т.Б.: Ради университета?
      Ю.К.: Ради университета. Еще не было… Ну чего там, какая улица, я уж
не помню сейчас…
      Т.Б.: Ну Мосфильмовская, там, или по набережной.
      Ю.К.: Мосфильмовской не было улицы еще…
      Т.Б.: Ну по набережной, наверное
      Ю.К.: По Берсеневской набережной, тут были узкие такие проходы, еще
трамваи, по-моему, 23-й здесь ходил, такие подъемы были… Вот бежали
команды, там по-моему, двенадцать или пятнадцать человек, бежали различные
этапы. В том числе могу сказать, что один из этапов бежал недавно
скончавшийся зав. кафедрой Третьяков Юрий Дмитриевич. Он хорошо бегал
стайерские дистанции, 800–1000 метров он хорошо бегал, вот он бежал тоже. Я
в это время не бегал. Из людей, которые сейчас вот на факультете живут,
Толмачев…
      Т.Б.: Тоже спортсмен.
      Ю.К.: …бегал. Он бежал последний или предпоследний этап, короткую
дистанцию. Ну, то есть это, я хочу сказать, показатель того, как спорт был
интересен в университете. И это стремление студентов заниматься спортом
поддерживалось, вот видите, городскими властями.
      Т.Б.: Интересно.
      Ю.К.: Сколько лет подряд они просуществовали, я не помню. Горшков
бежал, я помню, тоже
      Т.Б.: Спортсмен был тоже активный.
      Ю.К.:  Горшков бежал. Не помню, бегал ли Шевельков, может быть, бегал
или нет.
      Т.Б.: Ну тоже спортом занимался.
      Ю.К.: Ну Горшков точно бежал эстафету. Значит, Толмачев точно бежал в
эстафете, вот. Ну, много там химиков бежало, фамилии не могу назвать.
Наверное, сейчас многих уже и нет, или они ушли с химического факультета.
Что я хочу сказать, что факультет был, ну, маленьким факультетом. Ну, в
каком смысле — прием у нас был девяносто человек. Совсем маленький
факультет. Очень полезная вещь была — шефская работа на факультете. Шефская
работа заключалась в том, что студенты третьего курса, вот, например там,
301-й группы, брали шефство над студентами 101-й группы.
      Т.Б.: О, как здорово!
      Ю.К.: Студенты 302-й, соответственно, над 102-й группой. В чем
заключалось это шефство. Во-первых, кроме спорта, который был тоже шефство
в спортивном отношении, очень много было интересных походов — это туризм.
Туризм, поход там по местам боевой славы как-то даже водили, туристические
походы на Валдай, на Урал и так далее. Студенты более старших курсов
приучали младших и брали с собой. Вот такое шефство. Ну и разные там другие
мелочи. Первое, что, мне кажется, было интересно. Ну это вот, в общем-то…
      Т.Б.: А вот в шефство входила, там, помощь по учебе?
      Ю.К.: Все, что угодно, все, что угодно. И помощь по учебе, если там
нужно, и помощь по общежитию, если есть трудности какие-то жизненные.
      Т.Б.: То есть вот эти две группы знакомились и, в общем, как-то дальше
шли.
      Ю.К.: В принципе, в результате того, что вот такое шефство, в
результате того, что факультет был относительно маленький, то мы знали
всех, и нас знали тоже все. Хотя места было мало. В белом здании
химического факультета было сто одиннадцать… а, не сто одиннадцать, а
просто одиннадцать аудиторий. Одна была аудитория человек на сто. И в
красном здании была Большая химическая аудитория ну, человек на двести,
наверное. Остальные были маленькие аудитории. Занимались и под лестницей, и
на лестницах — где угодно, вот. Но дело заключается в том, что на
химическом факультете в те годы начал организовываться — по-моему, когда я
учился, это был второй год, — так называемый спецпоток. Что такое
спецпоток? Спецпоток — это было решение, наверное, правительства:
организовать на химическом факультете специальные отделения по работе по
радиохимии. Это, значит, считалось, что мы после химического факультета
должны пойти на предприятия и институты радиохимической промышленности.
Потому что тогда что было интересно — радиохимия, только что взорвали
бомбу…
      Т.Б.: Ну, атомные проекты
      Ю.К.: Атомные проекты… И стали к нам на химический факультет поступать
мальчики-студенты, например, с геологического факультета, переводится,
вернее, их переводили целыми группами, одних мальчиков. И нас стало просто
несколько групп, три или четыре группы, три, были спецпоток.
      Т.Б.: И вы туда тоже пошли…
      Ю.К.: И я попал тоже… Я не попал и не пошел — это неправильное слово.
Это была обязаловка. Вот тебе сказали, что ты будешь на спецпотоке, и все.
      Т.Б.: То есть выбирали не вы, а выбирал кто-то.
      Ю.К.: Да-да. Как выбирали — по анкетам, там, я не знаю… К нам пришли
много людей с геологического факультета. Из известных вам — Декартов
Аркадий, который пришел к нам. Знаете Аркашу?
      Т.Б.: Ну слышала, да.
      Ю.К.: Не буду тогда называть фамилии…
      Т.Б.: Нет-нет, фамилии тоже интересны, называйте.
      Ю.К.: С биофака к нам пришли, к нам пришли студенты из Казани, к нам
пришли студенты, по-моему, из Ростова, к нам пришли студенты из Воронежа…
      Т.Б.: Это из разных университетов собирали?
      Ю.К.: Да, из разных университетов по несколько человек, там, человека
по три, по два, по пять. Короче говоря, когда я наш курс кончал, нас было
двести человек.
      Т.Б.: Это вот за счет спецпотока такое в два раза увеличение.
      Ю.К.: За счет спецпотока. То есть мы были радиохимики практически.
      Т.Б.: А это первый был набор такой спецпотока?
      Ю.К.: Нет, раньше нас, по-моему, было… по-моему год или два до нас
спецпоток. Чем отличался спецпоток? Ну, первое, чем спецпоток отличался —
нам платили большую стипендию, очень большую стипендию, очень большую. Ну,
я могу сказать такое просто ради хохмы, такой случай, который был со мной,
поэтому я рассказываю. Ну, я учился ничего, и я получал сталинскую
стипендию, стал получать сталинскую стипендию. Сталинская стипендия тогда
была семьсот рублей, а на спецпотоке я получал повышенную стипендию семьсот
пятьдесят рублей. Получается, когда я стал получать сталинскую стипендию,
моя стипендия сократилась на пятьдесят рублей. Насколько нам платили
большие такие деньги. Ну, выбор радиохимии… Для того, чтобы вести новые
курсы, радиохимические, с нас сняли военное дело, с мальчиков, нас
освободили от военного дела, мы не проходили военное дело. Мы не проходили,
значит, соответственно, никаких лагерей, вот. Нам урезали немножко по-
моему… Мы не проходили практику, производственную практику. За счет этого
нам давали дополнительные курсы по радиохимии и курсы по радиотехнике,
потому что тогда техника была очень такая примитивная относительно для
радиохимии — надо было руками знать, что можешь, какой конденсатор подпаять
или отпаять. Ну, это было в государственном масштабе. Мы должны были по
зову партии, правительства, как-то так говорили раньше, вот в военное время
все пойти работать на атомные заводы, делать вооружение и так далее. Нас
туда призывали. И после того, когда мы кончили спецпоток — мы ж не
проходили военного дела — нам всем присвоили звание инженер-лейтенант. Всем
сразу. Смешно, я недавно присяг… (неразборчиво). (смеется)
      Т.Б.: Но звание имели. Да, вот интересно.
      Ю.К.: Звание имел, вот, инженер-лейтенант. И нам присвоили… Вы,
наверное, знаете, что есть такое ВУС — военно-учетная специальность. Она
самая разнообразная, там, химики, физики и так далее. У нас была такая
учетная специальность, что когда вот я лично, например, пришел в военкомат,
то военкомат даже не знал, что такое этот ВУС, настолько она была секретная
специальность.
      Т.Б.: А как она называлась, вот именно радиохимия?
      Ю.К.: Ну нет, там номер же стоял просто, а я ж не помню, какой номер.
И они выясняли при мне там по телефону…
      Т.Б.: Что это такой за номер первый раз…
      Ю.К.: …что это, такой номер, вот. Я, конечно, там шутил, что это очень
секретная специальность…
      Т.Б.: Ну и от шутки здесь было немного, наверное, действительно была
секретная.
      Ю.К.: Наверное, действительно. По этой специальности мы должны были в
производство атомной промышленности идти работать, вот если война, или
завтра в поход, ну и так далее. Вот такой, так сказать, спецпоток.
      Т.Б.: А остальные предметы, там, общеобразовательные, все было?
      Ю.К.: Остальные предметы все были тоже. Ну, вот дополнительно с нас
сняли вот такие вот большие куски учебного плана и ввели новый учебный
план, спецпоток. У нас был тогда свой зам. декана…
      Т.Б.: Костин?
      Ю.К.: Фамилия была Болбат. Зам. декана по спецпотоку был Болбат. Он
там железной рукой, такой был особист, наверное, нас держал в строгости.
Вот. А Костин, уж если вы внезапно вспомнили Николая Васильевича Костина,
то могу сказать, что весь учебный процесс организовывали на химфаке два
человека: зам. декана Костин и начальник не учебного отдела, а учебный
отдел был вместе с канцелярией, начальник канцелярии Татьяна Васильевна, я
забыл ее фамилию…
      Т.Б.: Потапова.
      Ю.К.: Потапова, Татьяна Васильевна Потапова. Все, два человека было.
      Т.Б.: Всего-то на всего…
      Ю.К.: Она совмещала в себе и учебную часть, и учебную канцелярию. И
Костин… Ну про Костина я, наверное, если рассказывал про мои приключения в
области моей гребли…
      Т.Б.: Да, это он спрашивал вас, а сможете ли…
      Ю.К.: Да, да. Так я узнал, какая у меня учебная часть. Поскольку я
учился достаточно легко и просто, то у меня с учебной частью никогда не
было никаких дел, то, значит, соответственно, я и не знал. Ну, знал, но
только поэтому… Могу похвастаться, что за все время моей учебы на
химическом факультете у меня было, наверное, две четверки, одна или две.
Все, больше ничего не было…
      Т.Б.: Как хорошо!
      Ю.К.: Вот. Но это, почему, когда я пришел учиться, почему я занимался
тогда общественной работой, потому что все должны были заниматься
общественной работой.
      Т.Б.: А у вас какая была?
      Ю.К.: У меня была очень хорошая общественная работа. Я был в бюро
комсомола курса ответственным за спортивную работу.
      Т.Б.: Да, это прекрасно, это вам как раз по профилю.
      Ю.К.: Это было по профилю. Поэтому, наверное, мне и дали сталинскую
премию, поскольку у меня были одни пятерки…
      Т.Б.: Стипендию.
      Ю.К.: Да, стипендию. Что я хочу сказать, почему я достаточно легко
учился. Это подготовка школы. Школа подготовила меня таким образом, что я
встретил здесь то, что давала школа. Даже лучше. Мне не надо было каждый
раз ходить и делать уроки. Я сам себе был хозяин — когда надо было уроки
делать, когда не надо было уроки… Поэтому мне было очень легко.
Соответственно, здесь работали, ну это я могу сказать по собственному
опыту, очень хорошие, ответственно относящиеся к своему делу преподаватели.
      Т.Б.: Вот про преподавателей сейчас особо поговорим. Кто вам больше
запомнился?
      Ю.К.: Значит, я могу сказать о многих преподавателях, практически обо
всех, с которыми я проходил. Дело заключается в том, что преподаватели были
достаточно строги к нам. Но, что мне привила школа, в общем-то говоря, и
что требовали здесь преподаватели — это то, что  надо не только знать, но и
понимать предмет. Вот есть две великие вещи, различные они, может быть где-
то переплетающиеся, — это знание и понимание. Можно знать, что такое второй
закон термодинамики, но не понимать его. Это вот интересный момент, что
надо понимать. И я вдруг обнаружил, что преподаватели на химическом
факультете требуют понимания…
      Т.Б.: А не зазубривания.
      Ю.К.: Понимания, где от него может быть польза, где он проявляется в
различных явлениях природы и так далее. Как его можно использовать, его
границы применимости… Понимание этого предмета. И все преподаватели это
спрашивали. У нас даже в свое время, не знаю, то ли это у нас родилось, то
ли это где-то было раньше, но говорили так: «Преподаватель вас будет
спрашивать и не поставит вам зачет до тех пор, пока он сам не поймет, что
студент понял это». Мне это было по душе, и поэтому я как-то все легко это
учил. Второе, что я здесь хотел бы отметить: на факультете было такое
общество НСО — научное студенческое общество. Это вообще было очень
интересное общество. Это общество ни разу не встречалось. У него не было
никаких собраний. Там не было председателя — там были лидеры просто. Задача
НСО заключалось в том, что, вот если ты работаешь — ну приведи своего друга
работать тоже, или помощь окажи, расскажи ему, где на какой кафедре куда
можно пойти работать и так далее, больше ничего. И я не знаю почему, но
думаю, что с этой помощью такого НСО я тоже много чего получал на
химическом факультете, то есть знал о чем-то. Короче говоря, на первом
курсе у меня преподавала Ольга Георгиевна Немкова, если вы помните такую.

      Т.Б.: Я знаю фамилию, но, конечно, не застала ее.
      Ю.К.: Прекрасный преподаватель. Я уж не знаю, кто из НСО мне сказал,
что на кафедре неорганической химии организуется кружок по неорганической
химии, и Ольга Георгиевна будет вести этот кружок. Я пошел во втором
семестре в этот кружок. Причем, что интересно, там мы работали с белым
фосфором — это же яд.
      Т.Б.: А в лаборатории учебной?
      Ю.К.: В лаборатории белого фосфора не было — это яд, в общем-то, хотя
интересно. Ольга Георгиевна была очень интересным человеком в том плане,
что она очень много давала. Вот, например, она очень неформально вела. Вот,
например, вы порезали руку — яд попадет, вы можете умереть. А от чего? Что
должно быть в аптечке, чтобы вы не умерли? А если вы работаете с синильной
кислотой и порезали руку? Вы ж тоже помрете.
      Т.Б.: Тут же.
      Ю.К.: Ну не тут же. А в аптечке есть специальный препарат. Какой
препарат — вы, как химик, должны знать …
      Т.Б.: Ну, кровяные соли, наверное.
      Ю.К.: Естественно. Они должны быть в аптечке, чтоб сразу сунуть руку в
этот раствор. Вот такие небольшие, скажем так, знания, детали, которые
преподавала нам Ольга Георгиевна Немкова, нам были очень интересны.
      Т.Б.: А действительно, что было в занятиях этого кружка, ведь вас
вроде и так окружала химия?
      Ю.К.: Делали различные синтезы.
      Т.Б.: Ну какие-то интересные?
      Ю.К.: Какие-то интересные. Я делал какой-то раствор какой-то фосфорной
кислоты, одну из фосфорных кислот, а их там полно, которую, в общем, трудно
получать.
      Т.Б.: Понятно. То есть какие-то особые, интересные…
      Ю.К.: Очень интересно было. На втором курсе преподавателем у меня была
Елена Павловна Цинцевич.
      Т.Б.: Тоже фамилию слышала.
      Ю.К.: Конечно. Она доцент была. Она прекрасный преподаватель. Вот я
что хочу сказать — преподаватели не жалели времени на студентов. Они со
студентами общались очень тесно.
      Т.Б.: Вы хотите сказать, что этим отличалось прошлое время от
сегодняшнего?
      Ю.К.: Да, да. Могу сказать, хочу сказать. Вот я говорю, что он не
поставит вам зачет, он вас прогонит с зачета, пока он не поймет, что вы не
поняли этого предмета. И он не жалел своего времени. Вплоть до того, что
иногда мы странички по немецкому языку сдавали 31 декабря.
      Т.Б.: Вот как, да, тысячи-то эти, да.
      Ю.К.: Правда, у нас была Маргарита Карловна по немецкому языку. А
другая — не помню, немка. Она говорила: «Я что, трамвай приходить к вам 31
декабря, чтоб везти вас всех? Ну ладно…» (смеется). И вот они со студентами
очень общались. Ну, вот практикум, например. Что у меня было с Еленой
Павловной Цинцевич. Ну, она преподаватель…
      Т.Б.: Это уже аналитика?
      Ю.К.: Аналитика. Ну, первый курс я закончил, у меня были одни пятерки,
я спокойно учился. Не было никаких вопросов. Но дело все в том, что учился
не я только — учились все. Учиться было как-то интересно, и все хотели
учиться. Вот что, я б сказал, что 95 процентов или 99 хотели учиться. И это
было даже, извиняюсь за такое слово, модно хорошо учиться. Я это сейчас
объясняю тем, что экзамены в университет и на химический факультет в том
числе, проходили на месяц раньше чем в обычные. Они были в июне, а не в
августе, как везде.
      Т.Б.: Ну да, это еще я помню…
      Ю.К.: Университет снимал как бы сливки все, всех людей. Поэтому
учились как-то хорошо. И интересовались наукой, потому что из нас готовили
научных работников, поэтому нам было интересно все. И всегда, когда
собирались ребята-студенты, даже на пирушках всяких там… Они тоже были,
естественно. И алкоголь мы пили, и курили — все было. Безобразничали — это
тоже было в свое время. Но все разговоры шли о науке. «А вот ты слышал, что-
то такое там открыли? А вы слышали, там какой-то нейтрон или нейтрино
открыли, который проходит через это?..» — это были все разговоры. Если
сейчас посмотреть на разговоры, у нас тоже бывают же и сейчас различные
сборища, то люди-то говорят не о науке, а люди говорят, где можно
заработать да кто там что-то такое сказал не то, которое нужно, как-то
непонятно… Короче говоря, наука витала тогда, когда учился я, это 50-й — 55-
й годы, витала… Вот еще отношение Елены Павловны Цинцевич. Однажды, я не
знаю, что я сдавал, какую-то задачу ей принес и говорю, что у меня там один
из этих элементов — калий. Она говорит: «Нет калия у вас, вы ошибаетесь». Я
говорю:  «Ну как нет, Елена Павловна». Там надо было капнуть на какое-то
стеклышко и посмотреть под микроскопом образование каких-то кристаллов
специфических. Я говорю «Смотрите, вот я принес стеклышко, давайте
посмотрим. Вот я при вас даже вот капну. Посмотрите, там же есть калий!»
Она посмотрела сама и сказала: «Знаете что, вы правы. Там кристаллы есть.
Это, наверное, грязный реактив. Я должна проверить».
      Т.Б.: И проверила?
      Ю.К.: Наверное, я не знаю уже. Но дело все в том отношении доцента к
студенту.
      Т.Б.: Что он спорит с ней там…
      Ю.К.: Да. Отношение к студенту. Она говорит, что вот: «Да, он есть,
надо проверить чистоту реактива». Ну закончил я… Нет, не буду рассказывать
про те хохмы, которые мы, хулиганские…
      Т.Б.: Нет, почему, это как раз очень интересно. Хулиганство тоже
интересно.
      Ю.К.: (смеется) Не буду рассказывать. Не совсем удобно мне здесь перед
аудиторией рассказывать про те хулиганские поступки, которые мы делали. Ну,
хулиганские они были такие, не обидные никому, но были…
      Т.Б.: Ну хоть про один расскажите.
      Ю.К.: Не буду. Значит, третий курс. Шабаров Юрий Сергеевич.
      Т.Б.: Он лекции читал или практикум вел?
      Ю.К.: Нет, практикум, он только что стал доцентом или ассистентом. Он
у нас вел практикум. Но он у нас вел практикум, когда мы уже были спецами.
Нас спецами взяли со второго или даже с первого полугодия второго курса.
      Т.Б.: Вот этот спецпоток?
      Ю.К.: Спецпоток. Первый курс мы вторые полгода проходили военное дело,
а со второго курса нас освободили.
      Т.Б.: То есть военное дело у вас с первого курса было, да?
      Ю.К.: На первом курсе у нас было военное дело, и я проходил полгода
военное дело. А со второго полугодие нас освободили. У нас были одни
ребята, у нас была достаточно спортивная группа. У Юрия Сергеевича был
первый разряд по теннису, между прочим.
      Т.Б.: По большому теннису?
      Ю.К.: Да, по большому теннису. Он был чуть ли не чемпионом
университета в те времена.
      Т.Б.: Ох ты.
      Ю.К.: И поэтому у нас занятия начинались с пятиминутки — обсуждения
спортивных событий прошлого дня.
      Т.Б.: (смеется) Хорошо.
      Ю.К.: Так Юрий Сергеевич вел (смеется).
      Т.Б.: Это привлекательно для студентов.
      Ю.К.: Мы пять минут обсуждали эти проблемы, а потом он раздавал нам
синтезы и говорил: «Пойдите, попейте чаю. Не будете пить чай — синтез не
пойдет». (смеется)
      Т.Б.: (смеется) Интересно. Знаменитая фраза.
      Ю.К.: А буфет был в белом здании, в красном здании не было буфета.
Юрий Сергеевич интересные занятия с нами проводил. Ну тогда было очень
много вещей, которых сейчас нет. Тогда же не было посуды на шлифах. Тогда
же была посуда на пробках. В пробках надо было вертеть дырки. Юрий
Сергеевич нам…
      Т.Б.: Заливать чем-то их.
      Ю.К.: Коллодием. Это мы тоже все делали. Юрий Сергеевич нас учил
делать дырки, показывал, как делать дырки. Он все время был с нами. Вот мы
делали синтез, и он был с нами. Он говорил: «Вот здесь не так. Я вам
рекомендую собрать здесь не так, потому что может то-то и то-то произойти».
Он нас все время учил.
      Т.Б.: Это ценно.
      Ю.К.: Это очень ценно.  Во время, когда у нас была такая задача по
химии природных соединений, там таннин мы гнали из чая, из мочи — мочевину,
из кофе — кофеин. Я уже не помню, что я делал, но мне надо было определять
азот. И Юрий Сергеевич мне сказал: «Азот, да, это трудно определить в таком
соединении. Хотя пойдемте, я вас сведу с научным сотрудником, который об
азоте знает все и лучше всех. Он знает метод Кьельдаля». Блестящий есть
такой метод. Это оказалась Зоя Алексеевна Шабарова.
      Т.Б.: (смеется) Далеко ходит не пришлось.
      Ю.К.: Нет, пришлось идти в другую лабораторию. И мы с Зоей Алексеевной
делали по методу Кьельдаля, хотя она была не нашим преподавателем, она
вообще не преподавала. Она была научным сотрудником. Но она дала мне место
где-то на столе и смотрела на то, как надо делать вот этот метод Кьельдаля.
Вот это отношение преподавателей к студентам. Отношение  к студентам было
такое, что мы чувствовали очень неформальное отношение, и мы очень обожали
своих преподавателей за их знания.
      Т.Б.: То есть тут же в практикуме научить чему-то, чего этот
практикум, может быть, даже и не предусматривает.
      Ю.К.: Я тогда познакомился впервые с библиотекой химического
факультета.
      Т.Б.: Как она тогда выглядела? Расскажите, потому что мы уже не
застали старое здание. Как это выглядело, как это работало…
      Ю.К.: (смеется) Это были несколько комнат, где были полки, и на полу
лежали книжки всюду. И вот вы ходили, вы должны были пройти между книжками
к своему столу. Лежали книжки… Все так говорили шепотом… Такая атмосфера
какая-то благоговейная. И я вот там Кьельдаля тоже читал какую-то книжку, в
уголке на корточках я переписывал что-то по методу Кьельдаля. Вот первое
впечатление, что это — кладезь науки. Вот я до сих пор пронес это, я люблю
нашу библиотеку вот эту. Я считаю, что они молодцы, просто молодцы, что
сохраняют вот именно такой стиль этой работы. И к студентам относится, они
тоже очень хорошо…
      Т.Б.: Тоже могу засвидетельствовать.
      Ю.К.: Это вот старая школа, наверное. Я библиотеку свою просто обожаю,
хотя я не хожу уже, наверное, лет пять, потому что все в интернете, я имею
доступ здесь. Он дает фуллтексты любых статей, потому что, если нету у нас
открытого доступа, то ты пишешь товарищу в библиотеку в Соединенные Штаты
или в Германию: «Скачай мне такую штуку». Он мне присылает через день. Но
библиотека наша очень хорошая. Но тогда она была…
      Т.Б.: Очень колоритная.
      Ю.К.: Колоритная и очень такая насыщенная наукой. С Юрием Сергеевичем
еще одна, например… К вопросу о том, как преподаватели учили. Там была
литературная задача, литзадача. Да, я перескочил немножко на профессорские
задачи по аналитической химии. Профессор был Пржевальский. Он давал задачи.
Он не читал нам лекции, к сожалению, не знаю, почему.
      Т.Б.: А кто читал тогда вам аналитику?
      Ю.К.: Второй курс читала Шахова, а первый курс — не помню.
      Т.Б.: Ну, первый курс…
      Ю.К.: Это когда качественный анализ. А количественный…
      Т.Б.: У вас качественный анализ на первом курсе был?
      Ю.К.: На первом курсе.
      Т.Б.: Как интересно.
      Ю.К.: Практикум был по качественному анализу, Цинцевич у нас вела.
      Т.Б.: То есть на первом курсе не только неорганика была, но и
аналитика, выходит?
      Ю.К.: Нет, извиняюсь, в первом семестре второго курса. А неорганику у
нас читал Спицын.
      Т.Б.: Спицын, да, понятно, а аналитику вам читала Шахова.
      Ю.К.: Второй семестр. Первый я не могу вспомнить…
      Т.Б.: Пешкова, может, нет?
      Ю.К.: Не помню, не буду врать, просто не помню уже. Вот…
      Т.Б.: Профессорская задача…
      Ю.К.: Да, от Пржевальского. У Пржевальского была такая толстая
тетрадь, там на каждого написана была фамилия, и какие катионы он дает.
Значит, преподаватель ходил, получал задачу, а сдавать должен был ученик.
Со студентом он разговаривал, смотрел, какая задача, как вы сделали и так
далее.
      Т.Б.: То есть вы реально сдавали Пржевальскому?
      Ю.К.: Да, все сдавали Пржевальскому. У меня был такой момент, когда
Пржевальский, значит… Я стою у него за спиной (неразборчиво), он говорит:
«Как ваша фамилия?» — «Кузяков». — «А, Кузяков». А здесь написаны все
элементы, которые у меня должны быть. А я ему должен сдавать. Он говорит:
«Какие у вас есть?» Я читаю, а он: «Правильно». Хотя у меня были те же
самые… (смеется) Пржевальский был достаточно интересный человек, он
спрашивал: «А как вы это сделали?» А в качестве интереса он, например, брал
пробирку, наливал туда дистиллированной воды, брал ручку, которой писали,
туда капал чернила — бамс! И давал студенту в качестве задачи.
      Т.Б.: О, как интересно!
      Ю.К.: Студент извивался, пытаясь найти что-нибудь. (смеется)
      Т.Б.: Да, тоже оригинальный способ. (смеется)
      Ю.К.: Ну, во всяком случае, оригинальный был способ. Это опять
отношение к студенту. Это наука, мы должны будем работать в науке — мы
должны думать, мы должны понимать, мы должны знать. Значит, тогда не было
курсовых работ вообще. Профессорская задача, или курсовая задача…
      Т.Б.: Ну она такая была, завершающая.
      Ю.К.: Завершающая по органической химии. У меня было получение α-
аллилциклопентанола, единственное, что я помню по органической химии, так
запомнил хорошо. Могу сказать, кроме бензола, толуола и так далее, или ЭДТА
могу тоже произнести быстро — немало таких. Но есть α-аллилциклопентанол.
Это была задача у меня, которую мы делали с Шабаровым, ну, вернее, я делал,
а Шабаров был руководителем. Шабарову зачем-то понадобилось большее
количество, чем было написано в прописи: вместо десяти грамм мы делали сто,
например. Мы делали в «светелке», там Гриньяр был, 25-литровая колба.
      Т.Б.: 25-литровая колба… Ничего себе!
      Ю.К.: По-моему 25 литровая… Она стояла в раковине большой, трехгорлая
колба. И Гриньяр долго не шел, а потом он пошел. И Юрий Сергеевич говорит:
«Юра, хватай эти шланги…» И мы в четыре руки обливали, охлаждали эту колбу,
чтобы…
      Т.Б.: Чтоб не пошло в разнос.
      Ю.К.: И мы удержали. Я был доволен (смеется). Студент, когда с тобой
так работают…
      Т.Б.: Рука об руку, вообще-то…
      Ю.К.: После этого с этим препаратом, α-аллилциклопентаноном, была тоже
смешная история. Сейчас расскажу, немного отвлекусь от темы. Когда я был
деканом химического факультета, ко мне приходит Юрий Сергеевич и говорит:
«Юра, поздравляйте меня». А я его спрашиваю: «А с чем?» Он говорит: «Ты
представляешь… Помнишь, мы с тобой делали α-аллилциклопентанон? Тут ко мне
вчера приходит Альфред Феликсович Платэ и говорит: «А у тебя нет случайно α-
аллилциклопентанона?» Я говорю: есть случайно. Достаю ему и говорю:
«Чистоту покажу». Он говорит: «Да, нормальный, хорошая чистота. А кто
делал?» — «Так это декан делал». Посмеялись (смеется).
      Т.Б.: (смеется) О как, долежал препарат до своего востребования.
Значит, на совесть был сделан.
      Ю.К.: Ну не знаю, как он там был сделан, во всяком случае, вот такой
случай был. Ну, чистота была сделана нормальная. Органика, значит.
Физхимия. Мы здесь переехали, 53-й год. Причем очень интересно. Химфак был
пустой, во-первых, практически пустой. И не все лаборатории и практикумы
успели переехать со всем оборудованием. Иногда подключали студентов — что-
то перевезти сюда, какое-то оборудование. Но, что интересно. Когда я был на
четвертом курсе… На третьем курсе мы закончили органику. На четвертом курсе
мы начали органику. Органику нам читал Герасимов Лев Иванович.
      Т.Б.: Физхимию вы имеете в виду.
      Ю.К.: Да, физхимию читал. А органику нам читал Несмеянов Александр
Николаевич.
      Т.Б.: А физхимию — Герасимов.
      Ю.К.: Ну, чтобы не забыть, про Александра Николаевича. Он читал очень
хорошо, интересно. Вот я считаю, что, вообще говоря, основной курс кафедры
должен читать заведующий кафедрой. Это, чего у нас сейчас нет, — это плохо
с моей точки зрения. Потому что любой заведующий кафедрой читает
неформально курс, он читает так, как он его понимает, не знает, а понимает.
Это очень интересно. А вот с Александром Николаевичем еще была такая вещь.
У нас учился Коля Несмеянов. Колька Несмеянов — это сын его был. Он у нас
работал на факультете после окончания. И мы, используя связь эту
родственную, просили Николая, чтоб он договорился с отцом, чтоб тот пришел
к нам на комсомольское собрание, — он дважды приходил и рассказывал о
науке, о развитии науке, об основных направлениях… Нам было страшно
интересно. Было очень интересно.
      Т.Б.: Ну да, потому что, как говорится, видение с различного уровня,
оно…
      Ю.К.: Конечно. Вот, например, до сих пор у меня осталось вот это вот
его представление: «Что такое наука, вот, вершины». Война-то недавно
кончилась. Говорит: «Вот, например, здание девятиэтажное. Надо взять это
здание. Здание — это наука. Сначала берется первый этаж, штурмом. Потом
идет подготовка, потом прорыв в новую область, потом распространение по
этажу. Вы набираете опыта, набираете знаний и так далее. Потом прорыв на
третий этаж — и опять набираете…» Вот такое развитие науки в его
представлении. Ну и студентам было интересно. Это было очень интересно. Он
много так интересно рассказывал. Ну, хорошо. На четвертом курсе у нас читал
Герасимов, тоже хорошо. А практикум был в старом здании.
      Т.Б.: А, туда ездили…
      Ю.К.: Здесь были лекции, а практикум там. И в расписании для студентов
у нас был час перерыва для переезда из одного здания в другое. Считалось,
что за час вы можете переехать из одного здания в другое.
      Т.Б.: Ну и успевали?
      Ю.К.: Ну, сквозь пальцы, конечно, смотрели. Но успевали, в основном
успевали. Я, например, успевал иногда даже заехать пообедать домой, потому
что это было по дороге (смеется).
      Т.Б.: (смеется) Да, по дороге.
      Ю.К.: Практикум. Практикум у нас вел Владимир Петрович Лебедев. Ну,
тоже известная, наверное, величина. Книжки писал, вообще очень интересный
человек. Собрал он нас, человек 5 или 6 и говорит: «Ребята, ну вот вы
должны сделать такую-то задачу, давайте сделаем таким образом. Вот сделаем
мы диаграмму состояния вот этой смеси». Я уж и не помню, что… Уксусная
кислота там была в смеси, потому что мы все пожглись этой уксусной
кислотой. Ну и еще что-то там, спирт — не знаю, что там еще может быть с
уксусной кислотой, этиловый, метиловый спирт, я уж не помню, чего там
такого еще было… Ну вот, тройная смесь, и вот каждый берет какой-то кусок,
а потом соберемся и посмотрим, как выглядит диаграмма состояния. Вот мы…
      Т.Б.: Коллективная задача.
      Ю.К.: Коллективная задача. Мы делали это, каждый смотрел, чтобы
(неразборчиво)…
      Т.Б.: Тоже интересная постановка
      Ю.К.: И потом он смотрел и говорил: «Ребята, проверьте, у вас вот эта
точка чего-то выпадает. Давайте, проверьте эту вашу точку, так это или не
так. Может, новую закономерность нашли» (смеется). Это было интересно.
      Т.Б.: Ну и какой-то соревновательный такой момент.
      Ю.К.: Да ведь интересно просто-напросто — получение каких-то новых
знаний. На четвертом курсе, когда мы приехали сюда, вторую половину
практикума у меня вел уже Юрий Васильевич Филиппов. В одном помещении
практикума, ну вы знаете, преподавали Юрий Васильевич Филиппов, Всеволод
Вендилло, как его… Стыд-позор на мою седую голову, забыл, как Вендилло
зовут, и Полторак. Полторак у нас вел семинары, между прочим. Но что самое
интересное вот у меня осталось в памяти — он приходил и заводил разговоры с
Филипповым и с Вендилло на какую-то научную тему — а как рассчитать
энтропию химической реакции вот такой-то и такой-то, вот тут не до конца, а
тут наполовину — а как ее посчитать? И начинался спор, и они спорили.
      Т.Б.: А вы слушали.
      Ю.К.: А мы слушали. Это было интересно.
      Т.Б.: Интересный педагогический такой прием.
      Ю.К.: Это было интересно, потому что мы познали, а как, вообще говоря,
можно отстаивать свою позицию, если ты не согласен — не кричать, не топать
ногами…
      Т.Б.: Не бросаться с кулаками (смеется).
      Ю.К.: …не бросаться ботинками и так далее. Как уважительно относятся
люди к другому мнению. Может быть, они кое-что и разыгрывали, может быть,
не скажу. Но это было страшно интересно. А потом, когда заканчивали, Юрий
Васильевич: «Работать, работать, чего вы тут стоите! Давайте работать,
работать!» (смеется). Вот такой был. Вот так я провел на химфаке. Ну, надо
тогда рассказать, что у меня в науке, что я делал на дипломе.
      Т.Б.: Да, и почему вы вот сориентировали для себя эту область.
      Ю.К.: Да, да, это очень интересно, это очень важный вопрос — почему.
Это необъясгимая вещь, по-настоящему. Значит, я достаточно рано — на первом
курсе, в первом семестре второго курса — начал работать. Ну, первый семестр
я не работал, естественно, нигде.
      Т.Б.: В смысле работы в лаборатории?
      Ю.К.: Работы в лаборатории. Я все сдал на пятерки, все. Жили мы — отец
 и мать у меня были обыкновенные служащие — я б не сказал, что мы жили
очень и очень шикарно, хорошо — в одной комнате пятнадцать метров, в
коммунальной квартире. Естественно, я уже чувствовал себя взрослым, если
где-то можно зарабатывать — заработать деньги, то можно заработать. Кто-то
из НСО, по-моему, мне что-то там…
      Т.Б.: Насоветовал.
      Ю.К.: Насоветовал: «Пойди, — говорит, — в КГЭ, там они сейчас много
работают над озоном». А тогда над озоном… Считали, что заправь ракеты
озоном — она долетит до Америки. А это была проблема. Тогда ж не долетали,
не было ж топлива. Тогда ж топливо-то сделали когда — уже в 70-м каком-то
году, на чем все летает. Я пошел к ним работать. Они меня взяли на
полставки.
      Т.Б.: Да, это, наверное, все-таки нечасто было в те годы.
      Ю.К.: На полставки работал я у Бориса Васильевича Страхова. Помните
такого?
      Т.Б.: Да, помню.
      Ю.К.: У Бориса Васильевича Страхова. Занимался я таким очень
интересным делом — взрывными свойствами озона.
      Т.Б.: О, ничего себе! (смеется)
      Ю.К.: Взрывные свойства озона заключались в том, что была какая-то
такая наковальня, куда я должен был поместить капельку жидкого озона. Потом
была такая гирька, которая поднималась на какую-то определенную высоту.
Здесь была приклеена линейка. Я записывал в тетрадку и, значит, что-то
нажимал, по-моему, гирька падала — бамс! Озон либо взрывался, либо не
взрывался. И мне надо было определить, на какую высоту надо поднять гирьку,
когда озон взрывается, а когда не взрывается, когда работает. Там были еще
смеси с кислородом разные. Ну, такая лаборантская работа, в общем-то
говоря: пиши, взрывай, ставь там сотни этих точек…
      Т.Б.: Капелек, да.
      Ю.К.: Ну, тем не менее, полставки. Это первые полставки. Я страшно
гордый пришел домой, купил, по-моему, килограмм яблок, килограмм конфет.
      Т.Б.: Ну а как же, отметить это надо было. Первая зарплата.
      Ю.К.: Что-то в этом роде, я уже не помню. Ну, так вот, первая
зарплата.
      Т.Б.: А сколько было тогда полставки?
      Ю.К.: Ой, это Вы не спрашивайте, этого я не знаю. Я уже сейчас не
помню. Я уже не помню даже, сколько у нас была стипендия. То, что
сталинская была семьсот пятьдесят…
      Т.Б.: Ну, наверное, то ли тридцать, то ли сорок была в те годы. Триста
или четыреста…
      Ю.К.: …потому что все смеялись надо мной: «Вот сталинский стипендиат
идет». Беднее на пятьдесят рублей стал… Поэтому я не помню, тридцать–сорок
рублей, наверное. Ну, обед стоил рубль… Рубль с гаком там небольшим.
      Т.Б.: Рубль… Это до 60-го года рубль?
      Ю.К.: Это был хороший обед.
      Т.Б.: Да, это недорого, как сейчас вот мы себе представляем.
      Ю.К.: Не очень дорого. Ну, это был 55-й год-то. Значит,
соответственно, я сказал, что начал работать. И по идее я, так сказать,
этот самый… Тут был Лебедев Валерий Петрович тоже со мной немножко
занимался, там что-то по кинетике разложения озона… Ну так, что-то такое,
ну тоже собирались там, чай пили (неразборчиво). Значит, соответственно,
трудились, что-то такое. И когда меня взяли на спецпоток, меня ж не
спрашивали, Валерий Петрович сказал: «Юра, не беспокойся, я пойду к декану,
я скажу, что ты у нас уже работал, что ты у нас останешься работать». Но не
тут-то было. Приказ…
      Т.Б.: Туда уже, обратного пути нет.
      Ю.К.: …обратного пути нет. Болбат взял. Ну вот, таким образом… Теперь
каким образом я попал на физхимию и на спектроскопию. Все это спорт. Был
такой Александр Александрович Мальцев, Сашка Мальцев.
      Т.Б.: Да, я его помню.
      Ю.К.: Он был лыжник. Мы тогда знали всех: лыжник, не лыжник,
конькобежец, легкоатлет, футбол, волейбол… Все ходили друг за друга болели,
все друг друга знали. Сашка говорит: «А чего ты шатаешься — приходи к нам
работать! К Татевскому. Там интересно, там, — говорит — насосы, спектры…» И
я пришел. Вот так я остался на всю жизнь.
      Т.Б.: И это укладывалось в рамки тематики спецпотока? Эта дипломная
работа, эта тема?
      Ю.К.: Вообще, дипломная работа укладывалась, поэтому я и остался там.
Укладывалась в том, что я занимался оксидами бора, точнее монооксидом бора,
химической структурой монооксида бора. А бор являлся стабильным изотопом,
который в последнее время стали активно добавлять в реактивные топлива,
чтобы они увеличивали тягу, потому что…
      Т.Б.: То есть бор был стратегическим элементом?
      Ю.К.: Да, потому что температура образования B2O3 очень высокая и,
поскольку много выделяется тепла, возможно было вводить BCl3  с кислородом
и повышать тягу. И Татевский договорился с Панченко, Георгием….
      Т.Б.: Георгием Михайловичем, по-моему, Г.М.
      Ю.К.: По-моему, да, Георгием Михайловичем. Договорился с Панченко, что
я буду делать бор, потому что они делали колонку, разгоняли бор, тоже
закрытый спецпоток туда привлекался. То есть это было на исходе, и тоже не
только радиохимия, но тоже спецотделение. Скажем так, что это было
спецотделение.
      Т.Б.: Спецотделение, да.
      Ю.К.: Спецотделение, не только радиохимия, спецотделение. Вот. Мне
разрешили делать диплом по бору, я защищал по бору. Значит, Татевский.
      Т.Б.: Расскажите про Татевского.
      Ю.К.: (смеется) Ну, Татевский был умница большой, он все хватал на
лету, знал все, так сказать, нам читал какие-то лекции, студентам, потом и
аспирантам даже, немножко, правда. Интересно нам читал, работал очень
оригинально, считал, что аспирантов надо бросать как щенков в воду, кто
выплывет — тот выплывет, будет работать в науке, а кто не выплывет — тому
не надо работать в науке
      Т.Б.: В чем это выражалось?
      Ю.К.: Выражалось, что не было никакой мелкой опеки. Было, в общем-то
говоря, ну обсуждение, было, так сказать, серьезные, в общем-то говоря,
какие-то вопросы, можно с ним было обсуждать, и он обсуждал сколько угодно,
не теряя времени. Жаловался: «Из-за вас я вчера проехал свою остановку,
читал ваши расчеты…» А он жил в Доме преподавателей, 23-й автобус туда
ходил. Жаловался мне. Мы с Александром Александровичем Мальцевым, Мальцев
был так сказать промежуточным руководителем… Мы тогда рассчитали какие-то
молекулярные постоянные, как тогда считали все, используя что такое…
Используя бумагу, как она называется, разлинованная бумага… Миллиметровку…
Используя миллиметровку, значит, мы накладывали точки на оси линий, надо
было провести экстраполяцию прямой, у нас линий порядка пятидесяти было по
прямой, и мы по углу наклона или еще чего-то считали какие-то молекулярные
постоянные. Пришли к Татевскому. Татевский: «Все равно молодцы, молодцы, но
это прошлый век. Я вам, — говорит — принесу книжку по методу наименьших
квадратов, вы все пересчитаете». Осталось всего лишь сколько-то недель…
      Т.Б.: А тут все пересчитывать.
      Ю.К.: На следующий день он принес книжку «Метод наименьших квадратов»,
действительно. Слава богу, на русском языке. Значит, мы прочитали, стали
осваивать метод. (неразборчиво) Антонович. Считал Феликс такой дж-дж-дж…
Знаете такой арифмометр?
      Т.Б.: Да-да-да, арифмометр.
      Ю.К.: На этом арифмометре просчитали все. И когда я защитил
диссертацию, он сказал: «Ну, вот видите, Юра, теперь вы хоть знаете хотя бы
с какой точностью вы считали свою молекулярную постоянную». По-моему, это
была колебательная или вращательная. Не помню точно. Вращательная. Вот
значит, какой точностью, и почему такая точность получается. Это была для
нас самая большая похвала.
      Т.Б.: Самостоятельно, как говорится.
      Ю.К.: Вот так нас учили. И когда я закончил, много у нас людей
распределилось от спецпотока, было специальное распределение, под Москвой
где-то, в Замоскворечье, есть какие-то институты, заводы, где всегда много
народу.
      Т.Б.: Ящики, наверное
      Ю.К.: Ящики, да, ящики. Кто-то поехал в какие-то типа Сарова. Кто-то
куда-то еще… Мелекес — это что, Тольятти сейчас, да?
      Т.Б.: Не знаю даже я.
      Ю.К.: Кто-то в Мелекесе был. Из нашей школы наш приятель в Мелекес
приезжал. В Мелекесе радиохимией занимался. А меня и моего тут коллегу, с
которым мы делали работу… Он делал с другой, не с бором, он был не на
спецпотоке. Нас рекомендовали в аспирантуру. А насколько я понимаю, что
спецпоток то ли на нас, то ли на следующий год… на следующий год, скорее
всего, просто закрыли. А нас рекомендовали. И я попал к Татевскому. Так что
такие вот мои успехи в университете во время учебы. Ну что про время учебы
еще можно рассказывать. Мы очень много бегали в кино, сбегали с лекций.
      Т.Б.: Да?
      Ю.К.: А как же? Кругом было кино. В «Востоке» кино, в «Метрополе»,
«Ударник» там, «Заря», что там,  «Художественный». Я могу сказать… На
«Арбате» там…
      Т.Б.: А какие фильмы в те годы шли?
      Ю.К.: Ой, все, что угодно шли. Такая дребедень, не дребедень,
интересная, неинтересная.
      Т.Б.: А интересные больше наши отечественные шли, или зарубежные тоже
были?
      Ю.К.: В основном — отечественные. Были зарубежные, но мало. Вот. Ну,
то есть в кино все время бегали, так сказать.
      Т.Б.: А в театр?
      Ю.К.: В театры очень-очень много бегали. В Большой ходили очень много,
потому что тогда было легко достать куда-нибудь на галерку, куда-нибудь,
так сказать, студенческие билеты. Ходили по всем театрам: Маяковского
театр, МХАТ, ну все… Я могу все назвать консерватории, я могу назвать все…
      Т.Б.: Все рядом было?
      Ю.К.: Ну конечно, мы были на Моховой, первые три года, четвертый год
учились там вот… Так что много было, играли в футбол, спорт у нас был,
первая непогода, но мы занимались на стадионе «Труд», который был там метро
Сокольники, где Преображенка, где была Стромынка, где наши жили в
общежитии. Из таких, так сказать, запоминающихся событий, конечно, смерть
Сталина.
      Т.Б.: Да, и как это в студенческой среде?
      Ю.К.: Да никак, как правило. Ну, все не знали, как дальше жить, потому
что мы были воспитаны все, что Сталин — лучший друг пионеров, лучший друг
рыболовов, лучший друг…
      Т.Б.: Комсомольцев… И всех остальных советских жителей.
      Ю.К.:  Десять сталинских ударов, Сталин — великий вождь, победитель в
войне. Сталин, Сталин, Сталин кругом.
      Т.Б.: Ну да, то есть пропаганда, так сказать, это все работало…
      Ю.К.: Да, не то слово, не то слово. Все умрем за Сталина. Все Сталин и
больше никого нет. Но это как-то было… У меня было какое-то ощущение, что
Сталин где-то там…
      Т.Б.: А мы здесь отдельно.
      Ю.К.: Вот какой-то формальный. Но когда Сталин, значит, умер, все
замолчали.
      Т.Б.: Такое всеобщее оцепенение.
      Ю.К.: Оцепенение. Как мы будем дальше жить? Как будем дальше жить?
Потому что…
      Т.Б.: Элемент неизвестности…
      Ю.К.: Потому что все Сталин, Сталин, Сталин, а он умер, не оставив
никакого завещания. И все: «Как жить, как жить-то дальше будем?» И все
говорили шепотом, открыли рот. Значит, поскольку это был пятьдесят третий
год, мы были…
      Т.Б.: В марте.
      Ю.К.: В марте 53-го года, мы были еще, так сказать, здесь, это только
первого сентября было открытие Московского университета, то, как только
объявили, что в Колонном зале будут похороны, мы сорвались, побежали на
похороны. Все было уже оцеплено, и мы пробрались на Пушкинскую площадь, на
которой была очередь, туда с Пушкинской площади мы пробрались, лезли через
какие-то машины…
      Т.Б.: А это где, в Колонном зале было, да?
      Ю.К.: В Колонном зале. Лезли через какие-то машины, нас гоняли. Мы,
значит, какой-то компанией, там несколько человек, мы все-таки до конца в
эту очередь встали, очередь… Это было, наверное, часов в восемь вечера. И
мы подошли к Колонному залу, мы подошли к Театральному проезду, было четыре
часа утра.
      Т.Б.: Всю ночь простояли.
      Ю.К.: Да, всю ночь простояли, лишь бы увидеть Сталина. В четыре часа
утра я, наверное, вдруг или не вдруг, не знаю. Наверное, вдруг — вспомнил,
что родители-то беспокоятся.
      Т.Б.: Никто же не сказал, где, что.
      Ю.К.: А мы встали, остановились, сзади будем стоять, потому что идут
представители фабрик, заводов, в общем-то, их пропускать не очень. В общем-
то, часа три будете стоять. Я перелез через ограждение, через машины, и в
четыре часа утра потопал домой. Так и не попрощался со Сталиным, хотя был в
двух метрах.
      Т.Б.: Ну, в общем, спокойствие родителей, оно, конечно…
      Ю.К.: Пришел, родители, конечно, не спали, волновались страшно, тем
более тут передавали, что…
      Т.Б.: Давка была.
      Ю.К.: …давка была, так сказать. Они в основном были в центре Москвы
вот. Это было то, что со Сталиным. Но, оказывается, можно жить и без
Сталина…
      Т.Б.: А как вот это вами воспринималось, вот какой-то новый вот …
      Ю.К.: Никак. Никак.
      Т.Б.: Как-то это было где-то в стороне.
      Ю.К.: Как Сталин воспринимался, так и новое руководство
воспринималось. Воспринималось никак до Хрущева, до доклада на ХХ съезде,
когда все открыли рты, потому что ничего же не было известно, абсолютно
ничего не было известно, у нас же все хорошо было, все хорошо.
      Т.Б.: Да, все замечательно. Мы живем лучше всех.
      Ю.К.: У нас не падали самолеты, и мы так сказать, песни пели: воевать
будем на другой стороне. Немцы, мы же все-таки их прогнали, а то, что они
завоевали, это вот враги там всякие, которых расстреляли первыми… Кого
обвинили в том, что они там ничего не делали, их там расстреляли,
командующих там округов и прочее. Вот. Так что вот мы были…
      Т.Б.: В потрясении.
      Ю.К.: Были так сказать в потрясении. Но про Москву, про осаду, я,
конечно, уже рассказывал. Про детское…
      Т.Б.: Про военное время. Да, вот Юрий Яковлевич, а в связи со
Сталиным. А как-то коснулись вашей семьи или каких-то ближайших репрессии?
      Ю.К.: К счастью, нет.
      Т.Б.: То есть это тоже было далеко, поэтому не очень замечалось.
      Ю.К.: К счастью нет, потому что мать и отец, они были на службе, они
были чиновниками, можно сказать.
      Т.Б.: В данном случае, конечно, просто повезло, потому что чиновники —
не чиновники, там их тоже, все это дело случая.
      Ю.К.: Ну, из моих родственников дядя Ваня, мой дядя, настоящий дядя,
он прошел всю войну, всю войну, ни разу не был ранен.
      Т.Б.: О, тоже повезло.
      Ю.К.: С первых дней войны он рассказывал, страшные вещи, конечно, о
войне, когда пришел с войны, и через два с половиной года он умер от язвы.
      Т.Б.: Надо же, война не сломила, а тут…
      Ю.К.: Не сломила. Он пришел…
      Т.Б.: Ну может, как раз эти военные переживания.
      Ю.К.: Может быть. Вот из моей семьи значит. Отец у меня в армии
служил, он у меня был на передовой, но где служил в армии, не знаю. Ну, об
этом я думаю, да…
      Т.Б.: Да, да.
      Ю.К.: Ну а так вот дядя Ваня был. А Сталин вот к счастью нас как-то не
коснулся, и мы вообще, никто ж не знал. Мы знали врагов народа, я говорил о
врагах народа, что это было известно. Дети больше говорили на эту тему, о
врагах народа, чем взрослые. Мы были маленькие. Только когда в 60-м году
Хрущев сделал свой доклад, все были в шоке, просто в шоке… Что это
возможно…
      Т.Б.: Было так.
      Ю.К.: Что это не только было вообще, это было наравне с нами. Мы же
жили…
      Т.Б.: В наше же время…
      Ю.К.: В наше время, это было страшное вообще открытие, как жить
теперь, кому верить? Много чего было интересного…
      Т.Б.: А как вы вот это для себя переживали?
      Ю.К.: Да трудно сказать, как. Наверное, вместе со всеми думал, что
делать. Наверное, спорт, работа, некогда было очень много переживать.
      Т.Б.: Да, это такая ломка.
      Ю.К.: Ну, ломка была очень сильной. Работать, работать, работать. Надо
работать, надо работать… Вот таким образом. А переживали мы, конечно, очень
сильно. Все переживали смерть Сталина, конечно. А потом, конечно, когда,
после доклада Хрущева, после того, когда Сталина сняли с мавзолея, на
следующий день через сколько, Ленин, Сталин, потом сняли Сталина, все с
облегчением вздохнули. Это, так сказать, единодушное мнение. Всего народа,
это совершенно точно. С моей точки зрения, что неправильно сделало наше
руководство, что оно не судило Сталина.
      Т.Б.: Посмертно?
      Ю.К.: Да, надо было судить. За его эти дела. Его надо было судить.
      Т.Б.: Ну да, тогда бы это было официальное признание того, что он…
      Ю.К.: Конечно. Почему немцы могли официально извиниться перед Россией
за нападение, за то, что они…
      Т.Б.: Ну и не только извиниться. Они много делали для своего
искупления, всякие пенсии…
      Ю.К.: Они платили пенсии всем тем, кто был в Освенциме. А у нас надо
было судить. И из-за того, что нет суда, этот вопрос, в общем-то говоря,
висит.
      Т.Б.: Висит, да.
      Ю.К.: Он висит.
      Т.Б.: То есть нету такого однозначного осуждения того, что…
      Ю.К.: Ну, государство, у нас же есть государство, каждый человек,
конечно, осуждает по-своему, и судит это по-своему.
      Т.Б.: А некоторые даже не осуждают.
      Ю.К.: Ну, некоторые не осуждают, это их право.
      Т.Б.: Ну, поэтому вы считаете, вот официальное такое признание
преступления…
      Ю.К.: Да, если у нас есть государство, то это государство, в общем-то,
есть государство.
      Т.Б.: Оно должно было дать официальную оценку.
      Ю.К.: Оно должно было сказать, должно было дать официальную оценку.
      Т.Б.: Ну а разве доклад Хрущева не был официальной оценкой?
      Ю.К.: Нет. Он был раскрытием, в общем-то, документов, что было. Он
везде говорил, он не обвинил никого. Он же не обвинил. Вообще этим делом вы
можете сказать, что обвинил, обвинил со своей точкой зрения, но как
секретарь партийной организации он как-то не поставил точку, что это
преступление перед народом, перед человечеством. Партия осуждает это. Слов
таких не было.
      Т.Б.: Не было, да.
      Ю.К.: Партия продолжала работать.
      Т.Б.: И кое-где продолжала какие-то аналогичные дела.
      Ю.К.: Конечно. И вот с моей точки зрения, отсутствие суда над
Сталиным. Пускай бы народ, ну, как бы они его ни осудили, я думаю, что, он,
конечно, был бы осужден, но как бы его ни осудили, с какой формулировкой,
но это было, я думаю, было бы тысячи писем, тысячи доказательств, что в
общем многое, что было бы.
      Т.Б.: Может быть, что-то дополнительное вскрылось бы.
      Ю.К.: Может быть. Но это надо было сделать. Это моя точка зрения.
      Т.Б.: Да, интересно. Действительно.
      Ю.К.: Это моя точка зрения. Этого вот, к сожалению, не сделали, и этот
тянется хвост до сих пор. Этот хвост тянется еще и в том смысле, что Ленин
лежит на Красной площади, раздаются голоса: «Надо вынести Ленина!» А, между
прочим, перед тем как выносить или не выносить и этот обсуждать вопрос,
вопрос о роли Сталина, о его суде, в общем, должен быть поставлен. Без
этого этот вопрос вы не решите.
      Т.Б.: Ну, в принципе, да.
      Ю.К.: Потому что за Сталиным потянется Ленин
      Т.Б.: Да, там цепочка-то могла протянуться…
      Ю.К.: Так нет, это определенно будет роль Ленина… Ну, Ленин, конечно,
перед Сталиным был могучий человек, великий. Он писал сам книжки, он думал
о государстве и революции и писал. Плохо бедным… Ну, это как наука,
понимаете.
      Т.Б.: Ну, учение целое.
      Ю.К.: Да, это учение, а к любому учению надо относиться достаточно, ну
как сказать…
      Т.Б.: Серьезно.
      Ю.К.: Ну серьезно, да, действительно, серьезно надо относиться к
любому учению. Почему-то у нас к тому же самому церковному учению, там к
Христу, к христианству относятся…
      Т.Б.: Все позачеркивали и всех поубивали.
      Ю.К.: Это в свое время… Сейчас относятся, так сказать, нормально, а к
тому, что предложил Ленин, ведь он же не дурак же был. У каждого человека
есть какие-то ошибки, но посмотрите: он же написал экономическую книгу
«Материализм и эмпириокритицизм». В общем, он думал над этим вопросом.
      Т.Б.: Ну да, он создавал учение.
      Ю.К.: Ну пускай, что-то он ошибался… Это как мы, когда что-то новое
разрабатываем, мы наверняка много ошибаемся. Многое и полезно. Это
нормальные вещи.
      Т.Б.: Да, с точки зрения науки, нормальные вещи.
      Ю.К.: Да, это нормальная ситуация. Поэтому я говорю, что это во многом
отсутствие обсуждения роли Сталина, оно сказывается во многих умах.
      Т.Б.: То есть точку не поставили в свое время над этим.
      Ю.К.: Ну, может быть, точку и не было возможности поставить, может
быть. Но зато было общественное мнение. Это много значит. Вот, например… Я
возвращаюсь к тому, что я рассказывал о моей жизни в 50–55-е годы. Вот у
нас было же мнение общественное, что учиться — это модно, я сказал.
      Т.Б.: Да, модно, популярно, престижно.
      Ю.К.: Да, престижно. Это общественное мнение было. Я не скажу, что мы,
как студенты, никуда не ездили — мы ездили на картошку, собирали картошку.
Тогда не было стройотрядов. Мы ездили на сенокосы, косили сено. Мы ездили
на соление капусты… Если Вы хотите сказать, вот когда мы сюда переехали,
нас гоняли на сенокос…
      Т.Б.: На овощебазу?
      Ю.К.: На овощную базу, извините. Это ж овощебаза, это улица сейчас не
знаю, какая, Тимофеева, по-моему. Если вы едете на 130-м автобусе по
Ломоносовскому проспекту и переезжаете Ленинский проспект… Переехали
Ленинский, и первая улица, которая идет направо, и сейчас остановка…
      Т.Б.: Вавилова?
      Ю.К.: Нет, не Вавилова. Там остановка называется больница, по-моему,
педиатрическая больница, детская поликлиника.
      Т.Б.: Так.
      Ю.К.: И направо идет улица.
      Т.Б.: Там был колхоз.
      Ю.К.: Это же старое Калужское шоссе.
      Т.Б.: Да, возможно.
      Ю.К.: Не возможно, а точно, потому что мы там были.
      Т.Б.: (смеется) И там была уже не Москва.
      Ю.К.: Там было село Семеновское. И в это село Семеновское нас гоняли
на соление капусты. Были в селе громадные чаны, внутри бочка, значит, они
были метров по 5, наверное. Туда нужно было спускаться по лестнице. И люди
в сапогах ходили, мяли эту капусту.
      Т.Б.: То есть это вот в таком промышленном масштабе делалось?
      Ю.К.: Да, да. Село Семеновское это было… И вот нас гоняли. Вот это я
запомнил. Может быть, я запомнил еще и потому, что после того, как мы там
проработали, нас кормили там, и чем кормили…
      Т.Б.: Чем?
      Ю.К.: Нам дали по крынке молока и по куску, большому куску хлеба
черного. Это было прекрасное молоко, прекрасный хлеб…
      Т.Б.: Ну конечно, если только из-под коровы и свежеиспеченный хлеб.
      Ю.К.: Так что мы вот здесь вот работали.
      Т.Б.: Да, все здесь было, никакого города.
      Ю.К.: Да конечно, село Семеновское — это Старокалужское шоссе, кусок
Старокалужского шоссе.
      Т.Б.: Как интересно.
      Ю.К.: Я даже могу дальше продолжить, где, по какой улице оно сейчас
идет, где куски остались еще. И вот село Семеновское — это же вот эта улица
Трифонова, по-моему, или Трофимова. Ну, эта улица — это Старокалужское
шоссе, кусок.
      Т.Б.: Как интересно.
      Ю.К.: Мы тоже, когда были студентами, нас тоже куда-то гоняли.
      Т.Б.: Ну да, в общем-то.
      Ю.К.: В Уваровское мы тоже ездили.
      Т.Б.: В Уваровское, да.
      Ю.К.: А мы ездили собирать картошку в Уваровское…
      Т.Б.: И мы в Уваровском были как раз.
      Ю.К.: На сенокос мы ездили туда, сено косили.
      Т.Б.: Ну, Уваровское — это традиционная университетская вотчина такая,
туда всех вот, наверное, начиная с вас уже.
      Ю.К.: Да. Дело все в том, что, действительно, Вы сказали правильно,
что это была, наверное, вотчина. Там же было очень много различных, я бы
сказал, таких полигонов для обучения студентов, куда выезжали геологи, куда
выезжали биологи. Там был дом отдыха…
      Т.Б.: Красновидово, да. Все в том районе.
      Ю.К.: Первый раз, когда мы после первого курса поехали в дом отдыха в
Красновидово.
      Т.Б.: А он уже тогда как дом отдыха и для студентов был?
      Ю.К.: Для студентов. И мы туда поехали.
      Т.Б.: И как это Вами воспринималось?
      Ю.К.: Мы до сих пор мы дружим с (неразборчиво).
      Т.Б.: Туда наведываетесь.
      Ю.К.: Поехали туда. Там старое здание. Сейчас не знаю, сохранили еще,
не сохранили… Вот. Ну как, по-своему было…
      Т.Б.: На лыжах ходили?
      Ю.К.: Конечно. Туда дороги же не было, дорога была — по столбам ехали.
Ехали от Можайска на автобусе. Автобус приезжал… Дорога шла по столбам,
потому что были кругом заносы. В общем, вот это был 52-й год, значит.
Наверное, на втором курсе мы ездили зимой, после первого … Не после
первого, после второго, наверное. Это да, 52-й год. И тогда там было очень
много участков. Там были участки биологов — биологи что-то сажали, какую-то
картошку, какие-то семена…
      Т.Б.: То есть какие-то там базы их.
      Ю.К.: Там были базы, учебные базы были. Там до сих пор стоит
трехэтажное здание, там какой-то геологический или географический факультет
исследует это водохранилище. На берегу водохранилища там. Я вот тогда,
когда там был, я туда заходил к ним ради интереса.
      Т.Б.: Да, чем занимаются…
      Ю.К.: Чем занимаются. Вот это они принадлежат университету. Так что
вот такие пироги, связанные с моей жизнью в студенческое время.  Ну а,
наверное, чем я стал заниматься и как я стал заниматься в дальнейшем…
      (перерыв на телефонный разговор)
      Ю.К.: Закончим до 17 часов?
      Т.Б.: Закончим. Ну, действительно, наверное, тогда в следующий раз
начнем уже послеуниверситетскую деятельность…
      Ю.К.: Аспирантуру.
      Т.Б.: Аспирантуру и послеуниверситетскую деятельность. Послеучебую,
научную…
      Ю.К.: Ну, для того, научную деятельность мы оставили. Значит,
общественную работу я, кажется, осветил…
      Т.Б.: Ну, в основном да.
      Ю.К.: …чем я занимался. Учебную работу мы, кажется, осветили.
      Т.Б.: Да.
      Ю.К.: Вот. Ну, пожалуй, все.
      Т.Б.: Ну да, вот этот период как раз обучения…
      Ю.К.: 50–55-й годы, распределение в аспирантуру. Если у Вас остались
какие-то вопросы по этому поводу — задавайте вопросы.
      Т.Б.: Ну, пока не сформулировалось, потому что я кое-что по ходу дела
уточняла, вот. А если еще сформулируется, я тогда в начале, перед
дальнейшим периодом… Тогда мы на сегодня…
      Ю.К.: Ну насколько это интересно, я не знаю, честно говоря.
