
1640_Hmelevskoj


      Юрий Вадимович Самодуров: Виктор Казимирович, добрый день.
      Виктор Казимирович Хмелевской: Добрый день.
      Ю.С.: Сегодня у нас 30 сентября 2013 года. Ну, и вот у нас сегодня
беседа с вами, результат которой — ну, такая, я считаю, будет ценная
историческая запись и для истории науки, и для истории МГУ, для отдела
Устной истории Фундаментальной библиотеки МГУ. Она будет стоять на сайте и,
кроме того… на сайте вот этого отдела и, кроме того, результат вот такой,
если захотите, несколько, такая видеозапись — это Голицын, с Михаилом
Вадимовичем беседовал. Просто вам и вашим внукам, и всем на память. Детям,
внукам и так далее. То есть результат будет и… ну, у вас в руках тоже. Я
немножко готовился, вот, к беседе, естественно, с вами. Я не геофизик, я
геолог, поэтому, ну, вот, не знаю большинство имен тех людей в вашей
области науки, которые для вас значимы. И не смогу как-то, ну, скажем так,
попросить вас упомянуть того или иного человека. А как со всеми вначале я
прошу вас… ну, как бы, смысл нашей встречи: то есть рассказать вас о вашей
рабочей, служебной, творческой, жизненной биографии в их переплетении,
взаимосвязи. Вот, ну, об организациях и людях, в которых и с кем вам
довелось работать. С чем сталкивала вас жизнь, как бы сказать, о каком-то
положительном, негативном опыте жизни? Как менялись, складывались
творческие планы? К каким оценкам и итогам пришли? Что считаете своими
основными достижениями, результатами? Какие замыслы и идеи стремились,
хотели, но не удалось реализовать? Но как всегда, конечно, все начинается с
детства. Кто были ваши родители? Что было основным и главным  в вашем
детстве и юности до поступления в институт?
      В.Х.: Ну, родился я в 1931 году на Кубани, в Краснодарском крае, в
семье учителя. Отец учитель был. Ну, он был репрессирован сразу же, в 32-м
году. И я с мамой жил, мама крестьянка, из крестьянской семьи. И вот она
меня воспитывала.
      Ю.С.: Братья, сестры?
      В.Х.: Братья, сестры — никого нет у меня. Единственное, что мама после
войны вышла замуж, отец усыновил меня, Хмелевской. То есть у меня…
усыновленный я. Хмелевской. А родная фамилия совсем другая.
      Ю.С.: Понятно. А вот, дедушки, бабушки?
      В.Х.: Дедушки, бабушки — все крестьяне, кубанские казаки, так
называемые. Казаки и иногородние. Ну, в общем, кубанские крестьяне
настоящие. Правда, в годы войны… отца репрессировали, поэтому мы уехали на
Кавказ, в город Нальчик, Кабардино-Балкария. И вот там с мамой жили в
горах, прятались.
      Ю.С.: На самом деле, это очень существенно и важно…
      В.Х.: Мы жили в горах, и до первого класса я был абсолютно диким
кабардино-балкарцем таким, знаете? Таким… до сих пор помню страхи, до шести
лет жил в горах. А потом в первый класс пошел в городе Нальчике. Учился в
первом классе и, значит, десять лет учился в городе Нальчик Кабардино-
Балкарской республики.
      Ю.С.: А кто вас там приютил, когда вы убежали?
      В.Х.: Сестра мамы.
      Ю.С.: Мамина сестра?
      В.Х.: И там, и там одна сестра мамы, поселок наверху в горах, а потом
она переехала в Нальчик и нас перевезла.
      Ю.С.: То есть какое-то село было, аул?
      В.Х.: Это какой-то аул дикий-дикий, страшный, в горах, на каких-то
быках…
      Ю.С.: Русский? Не русский?
      В.Х.: Нет, ни одного русского человека — одна только наша семья была.
У маминой сестры муж был, значит, закончил войну, слава богу, был жив. У
него были золотые руки, и он строил там дома, и вообще был строитель в селе
единственный. И по дороге прятал нас.
      Ю.С.: Да, да. Нет, это очень важно.
      В.Х.: Ну, короче говоря, нам посоветовали уехать из Краснодара,
поскольку отца репрессировали. Отец был учитель, абсолютно ни в чем не
виновный, просто там кляузы пошли, и кончился.
      Ю.С.: Понятно. То есть его расстреляли?
      В.Х.: Ну, написано в справке, что он умер, но, по слухам, расстреляли.
      Ю.С.: Понятно.
      В.Х.: Ну, короче я вот такой до шести лет был абсолютно диким
человечком, вот. Но попал в город Нальчик в школу. И десять классов
закончил с золотой медалью.
      Ю.С.: А переехали… ну, естественно, вот, с мамой, или тоже, с сестрой…
Вдвоем?
      В.Х.: С мамой, с сестрой жили втроем.
      Ю.С.: Втроем, да?
      В.Х.: Целая семья такая родная была. Попал в оккупацию немецкую, два
месяца был. Меня расстреливали немцы, я пережил очень много. Спас свою
школу от взрыва: немцы заминировали школу, а я ее спас.
      Ю.С.: А вот, если можно, просто…
      В.Х.: На это тему?
      Ю.С.: Вспомнить, да.
      В.Х.: Ну, короче говоря, два месяца…
      Ю.С.: Вы же были мальчишкой совсем?
      В.Х.: Ну, конечно, тринадцать лет… двенадцать лет. Одиннадцать лет
даже, да. Одиннадцатилетним, значит. В октябре 42-го года, значит, город
Нальчик был оккупирован немецкими… не называю «немецкими», а европейскими
войсками. Потому что там весь «интернационал» был.
      Ю.С.: То есть, румыны?
      В.Х.: Румыны, венгры, словаки, чехи, ну, немцев я еле-еле видел. Там
пустили на Кавказ всех остальных. Сталинград начался, так что немцы свои
силы основные бросили на Сталинград, а тут бросили сателлитов своих. Но они
зверствовали, по-моему, хуже, чем немцы. Я их так считал в те годы. С тех
пор я никогда в Европу не поеду, не ездил, не буду, и терпеть не могу
Европу. Из-за того, что я весь «интернационал» видел там, и как они
относились к детям и к русским. Вот. Я жил рядом со школой своей, такой у
нас домик был, маленький участок, свой огород…
      Ю.С.: Свой?
      В.Х.: Свой домик был там, маленький. Две комнатки. И забор, и школа.
Новая школа, двухэтажная, только перед войной построенная. Поэтому жить мне
было очень удачно, я бегал через забор в школу. И вот эта школа тут же была
оккупирована немцами. При подходе немцев к городу они бомбили город. Ну,
редко, там, несколько раз. И вот, в первую, самую страшную бомбежку… а
школа наша была ближайшей к Пятигорску, они были в Пятигорске, немцы.
Пятигорск — Нальчик, шестьдесят километров там. Вот в самую первую
бомбежку… естественно, бомбили вокруг поселок такой, индивидуальных жителей
города. И вот, наша хибара была просто такая, хибара да и все. И вот
начали, естественно, бомбить школу. Это было воскресенье, я помню хорошо. И
вот, значит, две бомбы упали на наш участок. Участок длинный такой. А я был
дома. Мама была в лесу, собирали ягоды, грибы. И вот, значит, две бомбы на
одном маленьком участке, на расстоянии семьдесят метров. Ну, от меня, там,
ничего не осталось: ну, я был контужен, естественно. Ну, слава богу,
осколки валялись вокруг, но не попали в меня. И вот, я пролежал несколько
часов…
      Ю.С.: Вы в домике были?
      В.Х.: Нет, я лежал тут, такая была теплая погода более-менее. Где-то я
лежал там, под забором, под школьным забором лежал. Но знаю, что очень
долго лежал, потому что все самолеты улетели, все уже… какой-то народ стал
где-то ходить. Потом, через пару часов пришла мама — они в горах собирали
ягоды, груши, питаться надо было, там же в горах хорошие… Юг, всем можно
было прожить. (Смеясь). Вот, она пришла, а я уже, очухавшись. Ну, я показал
бомбу в одном углу и в другом углу. Длинный участок у нас был, тоненький.
Это вот первые бомбы немцев попали именно на меня. Это первая мысль. А
потом, через три дня они пришли, вошли в город, и в школу поставили…
воинские части заходили и жили в этой школе. Причем, они постепенно
менялись: то румыны, румынская кавалерийская часть. То венгерские какие-то
там, они разные… Разные шинели были, разный цвет: желтые, зеленые, синие.
Немцы черные — это СС, а синие… ну, немцы обычные… а там все цвета радуги,
чтоб различать их друг от друга. Короче, то румынская часть, то венгерская,
то какая-то словацкая, то еще какая-то, я уже забыл. Ну, в общем, пять-
шесть национальностей — вся Европа была там. Я всю видел Европу, и поэтому
больше никогда не поеду туда. (Смеясь). Вот это первая. Ну, так, жили
бедно. Поскольку мы были… у нас свой огородик был, конечно, частный такой,
маленький, такой, длинный-длинный. Приезжает часть, там все повара, стоят
там кухни полевые немецкие, или венгерские, или чешские, или немецкие,
неважно, какие. А огородик все-таки был, это октябрь месяц. Картошка там,
капуста, что-то такое было. Вот, они перескакивают через забор, там,
нарубят что-то такое и быстро в кухню. То есть все было быстренько съедено,
за два месяца. Причем, эти части менялись: неделю постоят — другие
приходят, неделю постоят — другие приходят. Все время менялись. И все это,
так сказать… и все в наш двор идут, поскольку первый двор. А дальше —
поселок сзади.
      Ю.С.: Но вам не помогали?
      В.Х.: Чем помогать? Только все тащили, тащили… Полностью все подушки,
например, утащили…
      Ю.С.: Едой не помогали?
      В.Х.: Да ну что вы! Какая там еда! Свое-то мы прятали в подвале, что-
то, картошечка была, так что мы жили неплохо, тем более, лес рядом, можно
было груши, яблоки дикие… такие. Ну, короче говоря, питались всякими
лесными вещами, плюс свои, в огороде, то, что осталось от грабежа.
Поскольку наш дом первый, то они, значит, ночные патрули немецкие, там, и
венгерские — перескакивали к нам, а потом шли в поселок. Первая дверь,
которая была моя. Открывали дверь, а там ни замка нет, ничего. Освещают
фонари: «Партизан, партизан!» — и топают дальше. И вот так каждую ночь, ну,
раз тридцать за время пребывания немцев. Двери были открыты, комната была
полностью разграблена. Подушки такие, знаете, (?).
      Ю.С.: Да.
      В.Х.: Большие подушки, перьевые, забрали. А больше брать у нас нечего
было: просто была постель и все, больше ничего не было.
      Ю.С.: Понятно.
      В.Х.: Ничего. Стол, постель и печка была такая, дровяная. В общем,
так, дверь открываешь — и прямо в печку упираешься. Слева я жил, а справа
мама жила. Вот так вот жили. Ну, ко всем привыкли, ко всем этим вещам. Ну,
избивали местных… И вот однажды случился со мной неприятный случай. Мама
ушла в лес за кормежкой (смеясь), и пришел настоящий немец. А до этого
стояла румынская часть. И они быстренько их убрали куда-то, и во дворе
остались, там… солома всякая… от кавалерийской части остались остатки какие-
то. Ну, народишко быстренько все разграбил. Там, сено, солома, какие-то
консервы были, банки. Быстро разграбили. Через день буквально пришла уже
воинская часть другая, и уже немцы были. И вот однажды сижу я дома, мамы
нет, погода — градусов пять-десять на улице. Сижу, и вот через забор
перескакивает на коне немец.
      Ю.С.: На коне?
      В.Х.: Да. Ну, кавалерист, там в основном кавалерийские части.
Перескакивает немец, причем так вот, на груди у него фашистский знак. Зачем
это надо было — не знаю. Пугать чтоб народ. Шикарный, высокий мужчина,
перескакивает и лошадью идет на меня. И говорит: «Кто разграбил…» — хорошо
по-русски говорит! Так что, наверное, россиянин какой-нибудь в немецкой
форме. Ну, короче говоря: «Кто разграбил?» Я молчу, говорю: «Все».
      Ю.С.: Кто разграбил чего?
      В.Х.: Двор. Школьный двор. После румын надо было грабить. Все
разграблено, действительно. Солому, сено…
      Ю.С.: Понятно.
      В.Х.: Какие-то ящики, ну, знаете, барахло остается от части, ненужное.
«Кто разграбил?» Я говорю: «Все». Ну, так, показываю рукой: «Все». А дверь
открытая. Он наступает конем на меня и кричит: «Кто разграбил школьный
двор?!» Я отступаю, открываю дверь, говорю: «Смотрите, у меня ничего нет!»
Пустая комната, две кровати и печка вот так вот стоит. Около дверей печка
дровяная, которая… И вот мы… А он продолжает наступать, прямо в комнату
меня загоняет, подгоняет. Я начал реветь, кричать и орать, что «все, все,
все!» Больше я ничего не мог сказать. Я говорю: «Посмотрите, я ничего не
брал!» А мать мне сказала: «Что-нибудь возьмешь — я тебя прибью»». (Смеясь)
      Ю.С.: Понятно.
      В.Х.: Потому что так неоднократно уезжали воинские части, быстренько
разграбили. Ну, там какая-то ерунда. Ну, повторяю: ящики, солома, сено. Что
там может быть после кавалеристской части? Ну, короче, он выхватывает
пистолет и стреляет в меня. Я упал.
      Ю.С.: То есть он попал?
      В.Х.: Нет. Я думаю: «ну, значит (?), раз узнаю, что такое смерть».
Единственное, что я заметил, что он повернулся, перескочил забор и ушел в
школу. Немец. Тут я уже был совершенно… Ну, конечно, он не попал: потом я
нашел пулю гораздо выше головы, но просто разозлился на меня, что я орал.
      Ю.С.: Ну, то есть, грубо говоря, пугал?
      В.Х.: Ну, конечно, пугал. Он не стрелял, пугал. Но, во всяком случае,
пуля была значительно выше моей головы, потом я нашел дырку… (Смеясь) Но я
же не знал этого: я думал, что меня пристрелили. И вот, я лежу и рассуждаю,
что такое смерть. Ну, вижу… Смерть — а почему же он уезжает?
      Ю.С.: И почему я жив?
      В.Х.: И почему я жив? Короче, рассуждал, ну, в общем, перестал… Через
несколько часов мать пришла, я ничего не говорил, молчал, лежал, и она меня
пытала: «Что случилось?» Я говорю: «Да ничего». Часа через четыре опять
очухался. Короче, дважды, ну, полностью контузило: один раз от бомбы,
другой раз от этого паразита-немца. (Смеясь). Но насколько я обозлился на
них, на немцев… Повторяю, они никакого отношения к нам не имели. Везде
висели повестки: «Партизанов и евреев зарегистрироваться». Но мы были не
партизаны, не евреи…
      Ю.С.: Зарегистрироваться?! Партизанам — зарегистрироваться?!
      В.Х.: Партизанам и семьи офицеров российской армии.
      Ю.С.: А, семьи офицеров… Семьи, наверное, партизанов?
      В.Х.: Нет, ну, семьи партизанов, офицеров и евреи. Всем
зарегистрироваться. Полицаи ходили, все российские мужики, нас палками били
там, когда мы где-нибудь выползем из дома. Вот. Ну, короче, жизнь была
такая, довольно интересная.
      Ю.С.: Ребят били?
      В.Х.: Ребят били, в основном.
      Ю.С.: За что?
      В.Х.: Ну, там, что-нибудь полезешь куда-нибудь… Вот, двор школьный:
ну, там кто-то залезет во двор, поймают, отлупят его. А во дворе — там, все-
таки, стоят кони, стоят какие-то ящики, консервы…
      Ю.С.: Понятно.
      В.Х.: На этом, так сказать, закончилось. Зато я отомстил им. Значит,
они жили… Оккупация была двухмесячная, два месяца. Как раз под новый 1943
год они начали отступать. Сталинград там уже их зажал, и они вынуждены
бросить Кавказ почти, так сказать… А наши за городом Нальчиком поставили
заслон, чтоб не пустить их в Закавказье. И эти два месяца не могли
прорваться дальше. Сказали, Нальчик — последние, передовые части. То есть
еще вот жандармерия еще только-только вступала. То есть мы были в
приграничной зоне. (Смеясь). Только отдельные жандармы там появлялись, а
вот рядовые, так сказать, войска стояли. Ну, короче говоря, в ночь на 1
января 43-го года они начали отступать постепенно. И я смотрю: а мне все
видно, школа перед глазами, шикарная, двухэтажная школа внутри поселка,
глинобитного поселка, скверного. Я смотрю: приезжает как раз 31-го машина
какая-то, ящики какие-то, и начали в школьный подвал затаскивать ящики.
Тащат, тащат, тащат… И натаскали, натаскали. А в дальнем углу школьного
двора был такой сарай какой-то там. Метров двести, он такой. Школьный двор
большой, громадный такой двор. И смотрю: провод провели туда, в сарай. И
уехали. Вот. Ну, началась, значит… А недалеко от нас проходит шоссе
«Нальчик-Пятигорск» и дальше. Там только по дорогам можно проехать: горы
везде. Вот по этому шоссе смотрю… мы смотрим, все, идут назад. Так и
решили, ребята, бегаем, обсуждаем: «Значит, убегают немцы». Вот. Ну,
убегают — слава богу. И вот, значит, в ночь на 1 января, Новый год,
страшная стрельба в городе! А город — центр города — километра три от нас
было. Мы на самой окраине жили. Просто перед нами дальше Пятигорское шоссе
и кончается. Город кончается. Это такие новые планы назывались, отчиму дали
в сороковом году такой участок, и без него мы построили сам дом, я строил,
все сам делал. Одиннадцатилетний. Короче, начали, значит, стрельба
страшенная в ночь на 1 января. «Ну, думаем, Новый год встречают. Ну, фиг с
ними, встречайте». А потом узнали, что в это время расстреливали всех, кто
записался, зарегистрировался в полиции, с семьями. Были расстреляны то ли
двенадцать, то ли двадцать тысяч… Я могу вам соврать, но, во всяком случае…
      Ю.С.: Тысяч?!
      В.Х.: Тысяч. Расстреляли только полицейские… Причем наши стреляли,
полицейские, забирали по спискам, которые в полиции…
      Ю.С.: Наши стреляли?
      В.Х.: Ну, там, немцы, румыны, все стреляли. Конечно, это было с другой
стороны города, не знаю, но знаю, что…
      Ю.С.: Понятно.
      В.Х.: И вот, моя сестра, мамина сестра, которая нас спасала…
      Ю.С.: Тетя.
      В.Х.: Тетя. Она жила в городе. Отец, муж ее потом нас спасал, обычный
сержант, такой, прорядовой человечек. А соседи сказали, что он офицер.
      Ю.С.: Сержант — в смысле, в армии?
      В.Х.: В армии. Ну, был в армии, в это время был в армии. Но соседи,
все же люди подлые были, всегда есть, до сих пор, всегда друг на друга
писали. Вот, кто-то сказал, что она жена офицера. Ее тут же записали. Но
она дошлая женщина, она убежала к нам, это, все-таки, три километра, и жила
у нас последнее время. Последнее, когда уже прошли слухи, что вот, будут
собирать всех этих. Постепенно собирать куда-то там, в какие-то бараки, а
потом взяли всех и расстреляли. Это была страшная вещь, потому что
абсолютно ни за что, ни про что. Там такие были рвы противотанковые, мы
делали еще до войны, вокруг города, громадные противотанковые рвы с другой
стороны, со стороны города Прохладного. И вот они были полностью заполнены
этими трупами…
      Ю.С.: Город-то маленький!
      В.Х.: Город маленький, сто пятьдесят тысяч — это сейчас. Ну, тогда
было сто тысяч, семьдесят тысяч.
      Ю.С.: Столько людей…
      В.Х.: Только это, по сути дела, чуть ли не третью, пятую расстреляли.
Это была подлость такая, что я просто не мог… Мы быстро все это узнали,
конечно. Моя тетя пришла ко мне, и она, слава богу, осталась жива.
(Смеясь). Осталась жива. Ну, вот, прошло 1 января, я смотрю, что, значит,
школу бросили. Там часовые стояли, школу бросили. Я говорю ребятам:
«Давайте этот провод уберем, это чтобы взорвать школу». Да, а по городу
идут взрывы, взрывали крупные здания. Так, несколько дней взрывали,
взрывали, постепенно выводя войска, постепенно уходили. Я говорю: «Ребята,
давайте выдернем этот провод, а вдруг спасем школу». И вот как-то не было
часовых, как-то там смена была какая-то, пустой двор, этот провод идет. Ну
и мы что-то соображали, что он мог там взорвать какой-то машинкой. Мы взяли
его, вырвали метров двести провода, утащили, выбросили куда-то далеко. Я
сказал: «Исчезайте, не высовывайтесь из дома, закрывайте двери!» И вот так
вот… Да, а я все-таки посматриваю: у них был дозорным, у ребят.
Посматриваю. Действительно: на другой день приезжает какая-то воинская
часть, там, несколько человек. И начали чего-то бегать вокруг этой школы. А
уже третий день, уже последние войска, буквально, последние уходят,
чувствуется. А шоссе шикарное было «Нальчик — Пятигорск». Гул день и ночь,
машины, «Студебеккеры», все эти чешские машины… Наши спускаются с гор на
ослах, на коровах, быках. А тут идет вся техника европейская: чешские
«Студебеккеры», такие какие-то страшные машины. Ну, короче, идет такой вот
шум, идет, и постепенно кончается шум, кончается, кончается шум. Это метров
пятьсот было, не видно, но слышно. Ну, короче говоря, смотрю: эти самые
немцы подбегают, вокруг здания, а потом хлопнули и уехали. И буквально на
другое утро пришли наши разведчики. То есть как раз, вот, самым последним —
им поручили взорвать эту школу. Они побегали, побегали, и то ли не
захотели, то ли не смогли, то ли наш провод спас — этого я не знаю. Я
ничего не понимал тогда, и сейчас не знаю, что я сделал. (Смеясь). Ну,
короче, на другое утро смотрю на российские… спускается с другой стороны, с
гор, типа разведка: человек десять мужчин. Ясно видно, что это российские,
потому что немцы все одеты шикарно. Уже зима начиналась. А наши все такие
полностью полуголые, в шинелях, в обычных. Ну, короче, мы взяли и сказали
им, что школа заминирована, не подходите. Они поставили «мины»,
обозначения, и двинулись дальше. Ну, короче говоря, буквально после
разведки уже быстро вступили наши войска. И, значит, поскольку тут было
написано «мины, мины» — эти разведчики написали… какие-то палки, написали,
чего-то такое. То никто долго не вселялся, дня три школа стояла пустая. Но,
все-таки, зима уже настоящая, январь, холодно. И вот, значит, на какой-то,
пятый день, значит, пришли саперы. И вот, они начали разминировать.
Действительно, она была заминирована, действительно, школа была спасена, но
кем — никому дела нет до этого. (Смеясь). Но главное — вселились российские
войска, и как-то стало чуть-чуть на душе спокойнее. Ну а дальше война,
голод, холод, но это все ничто, по сравнению с мучениями. Ну, короче,
несмотря на такое дело, я, значит, тут же закончил школу с золотой медалью
(смеясь), через пять лет, конечно.
      Ю.С.: Ну, вот, понимаете, ну, вот, о школе немножко, если можно?
Откуда учителя? Сильные, слабые…
      В.Х.: Вы понимаете, отличные учителя были. Я до сих пор Анну
Андреевну, нашу классную, знаю. Но один факт совершенно убийственный. Так
получилось, что мы вот эти два месяца не учились, естественно. Потом сразу
начали. И закончили за пять месяцев, закончили годовой курс. Не пропустили
ни одного года. Учителя все женщины были, абсолютно все женщины, директриса
жила в школе, мы хорошо знали друг друга. Классный руководитель шикарный,
Анна Андреевна была, которая нас воспитывала. В школе были, в классе моем
последнем, девятый, десятый класс, восьмой, девятый, десятый — было всего
девять человек. Девочки, мальчики… Ну, короче, нас очень, так сказать,
хорошо с нами вели. (Смеясь). И вот однажды… Не было курса физики — это я
помню — после оккупации. И вот, значит, однажды… Ой, простите, до
оккупации. До оккупации. В сентябре мы начали, сентябрь проучились, потом в
октябре немцы пришли, в ноябре немцы были, а в декабре, в январе мы начали
учиться уже. Школа осталась целая.
      Ю.С.: Ну это уже, наверное, какой класс? Пятый…
      В.Х.: Нет, это был шестой класс.
      Ю.С.: Шестой, да.
      В.Х.: Шесть, семь, восемь. Да, это четыре года еще учиться.
      Ю.С.: Ну, да.
      В.Х.: Ну, короче говоря, что я хотел сказать… Ну, ладно, тут ничего
особенного нет, просто…
      Ю.С.: Нет, ничего особенного нету, но…
      В.Х.: …кроме одного факта страшного. Примерно в начале сентября, когда
я был в шестом классе, пришел учитель физики. Мужчина, русский такой тип,
лет пятьдесят, в очках, такой, крупный мужик. И вот, он начал вести физику.
Все у нас женщины были, он один вел физику. Сентябрь весь, один месяц. И
вот, он был абсолютный зверь. Он просто лупил линейкой каждого за
неправильное слово. Ну, обычный учитель. Ну что? Зато женщины нас жалели и
спасали от этого мужика.
      Ю.С.: Но как же его не…
      В.Х.: Слушайте дальше. Слушайте дальше. Пришли немцы. И он стал
бургомистром города Нальчика. То есть его заслали заранее. Поселили уже
здесь. Бургомистр города Нальчика. От него линейкой я не раз получал, и
многие получали. Стукнет линейкой… такая длинная линейка, что-нибудь не то…
Или не знаешь что-нибудь — он бах тебя линейкой! Какие-то отношения были
совершенно не советские. (Смеясь). Не советские. Но школа — единственная
моя радость, поскольку, во-первых, она рядом была. Мы каждую субботу-
воскресенье работали на колхозных полях, и зимой, и летом, и весной — все
пять лет войны. Ну, я был там как один из организаторов таких. Поскольку я
жил рядом. Директриса прибегает, говорит: «Вот, надо завтра добавить сто
человек в колхоз». Ну, я быстро свищу ребятам, распускаю слухи, что надо
явиться там в какое-нибудь воскресенье. А работали мы железно, шесть-пять
дней в неделю, а субботу, воскресенье, иногда, значит, погода если
терпимая, нас вывозили в совхозы: собирать что-то, что-то такое делать.
Причем возили далеко. Это уже российские войска: до войны… до оккупации,
после оккупации. То есть я был таким лидером неформальным, неформальным
лидером.
      Ю.С.: Да, как сейчас говорят.
      В.Х.: Я уже большой был: шестой класс, или седьмой класс. И вот я
помогал директрисе быть связным на всякие ЧП. Причем, работали очень много,
очень далеко возили…
      Ю.С.: А директриса была одна и та же и до войны… в смысле, и до
оккупации, и после оккупации?
      В.Х.: Она и до войны… она все время была одна. У нее даже комнатка
была при доме.
      Ю.С.: Ну, то есть, она осталась жива?
      В.Х.: Ее немцы выгнали на время, потом немцы ушли, она там же, в той
комнатке при доме…
      Ю.С.: То есть она осталась жива.
      В.Х.: То есть она жила, это единственная квартира такая была,
Остапенко некто. Ну, короче, она была все время с нами в роли… оккупация
когда — выгнали ее, потом она опять пришла туда. То есть, вот, удивительные
были люди, которые просто… то ли потому что я… мама работала, сразу пошла в
рабочие, работать, и до оккупации, и после оккупации, дома никогда не была.
Сутками работала. И у меня только школа была, больше я ничего не видел и не
сталкивался.
      Ю.С.: Голодно было? Нет?
      В.Х.: Вы знаете, нет. Я не скажу, что голодно. У нас были на чердаке…
весь чердак был засыпан, значит, грушами и яблоками, «дичка» такая. И
шишки, но только шишки вы не знаете, что такое. Мягкие такие штуки, которые
долго… очень хорошо переносят зиму. Короче, у нас был полный чердак, во-
первых. Потом, картошечка своя была. Короче говоря, никаких… Конечно, пайки
там были какие-то, маленькие. Но мама работала рабочей на мясокомбинате — у
нас там шикарный мясокомбинат был, немцы не взорвали его. Вот, снабжал
прямо фронт здорово. И вот, всякие, значит, кости иногда приносила.
(Смеясь). Так что жили мы просто, я считаю, шикарно. И груши, яблоки, все
время можно переварить — и достаточно. Картошка была, а тут еще кости какие-
то были. То есть, ну, это повезло просто. Конечно, другие жили гораздо
хуже: магазины не работали, все на рынке, все продавали вещи, но нам
продавать, слава богу, абсолютно нечего было. Конечно, мы могли… спасала
только мама. Мама спасала своим мясокомбинатом, а я, значит, груши ел эти
всякие. То есть я не чувствовал голода. Учился день и ночь, работал на
субботниках и воскресниках, и был все время занят, как и мама. Поэтому я
стал взрослым сразу.
      Ю.С.: А в классе ребята только русские уже остались?
      В.Х.: Абсолютно русские. Ну, так получилось…
      Ю.С.: Ну, евреев уже не было никого?
      В.Х.: Нет, нет. Во-первых, евреи, может быть и… нет, никого у нас я не
знаю.
      Ю.С.: И в школе, наверное, не было…
      В.Х.: Самое главное — что ни кабардинцев, ни балкарцев не было.
Местное население.
      Ю.С.: Тоже не было. Ну, их выселили?
      В.Х.: Нет, их потом выселили.
      Ю.С.: Потом?
      В.Х.: Это вот тоже страшная…
      Ю.С.: В 44-м?
      В.Х.: Страшная вещь в 44-м году балкарцев, их выселяли. Это была
страшная вещь, конечно, но…
      Ю.С.: А что, до вас доходили какие-то слухи?
      В.Х.: Понимаете, моя тетя, о которой я говорил, жила как раз около
вокзала города Нальчика. И вот, значит, подогнали десяток, как она говорит,
я там не ходил, не смотрел, ничего. Некогда было. А она туда, к себе
перебралась, чтобы комнату оставить свою. Ну, обычную такую, коммунальную
комнату, в квартире жила. Вот, она рассказывает, что пригнали десятки
товарных вагонов, и вот буквально в два дня со всех концов… ну, войска были
— громадное количество. И прямо со всех концов гор, а Нальчик, все-таки,
более-менее центр республики, а балкарцы все жили в горах. Их гораздо
меньше, чем кабардинцев. Кабардинцы, в основном, городские такие и более
цивилизованные, а эти жили всегда в аулах. И вот, значит, на машинах, (?),
на машинах привозят их прямо в теплушки, и поезд один за одним, один за
одним на Прохладное идет и идет. Ну, вообще, вой страшный… Вообще, все
страшно, конечно, не дай бог! Это хуже оккупации. (Смеясь). Хуже оккупации
было. А вот второй народ, кабардинцы, их было много, их нельзя было. Но,
если честно говоря…
      Ю.С.: Нельзя?
      В.Х.: Их нельзя было. Так много их…
      Ю.С.: Слишком много, да?
      В.Х.: Слишком много — раз, а потом, они, все-таки, немножко легче вели
себя. Вот эти вот балкарцы — я не знаю, между нами, но, во всяком случае,
они, в общем, здорово помогали немцам. В основном, вырезали русских только
балкарцы. Немцы сказали, вот, «вырезать вот такое село», там партизана
одного увидели, или партизан…
      Ю.С.: Но это доходили какие-то слухи, да?
      В.Х.: Ну, слухи доходили, потому что вокруг села, где я как раз был
когда-то, это село тоже было…
      Ю.С.: Балкарское, да?
      В.Х.: Полностью балкарское было, и полностью они были за немцев.
Гитлеру подарили лучшего коня…
      Ю.С.: Ну, это говорят. Говорят.
      В.Х.: Нет, ну это…
      Ю.С.: Это было, думаете?
      В.Х.: Я уверен, на самом деле, потому что живые люди говорили. Ну, не
в этом дело. Знаю, что они участвовали в вырезании русских. Лично
участвовали. Что они помогали немцам, и эти два месяца, три месяца они были
в Кабарде, они были на стороне немцев. А кабардинцы — они, в основном,
городские и, в основном, более цивилизованные. И многие были в армии. А тех
и в армию не брали, балкарцев.
      Ю.С.: Понятно.
      В.Х.: Поэтому вот такая история малоизвестная. (Смеясь). Не все
известно. Мне кажется, у меня жизнь была тяжелая с самого детства, и только
учеба меня спасала. Поэтому я на «отлично» учился, что нечего было делать.
      Ю.С.: Понятно. Ну, когда кончили школу — в каком году?
      В.Х.: В 47-м году кончил школу. Ну, мать хотела оставить меня,
естественно, там, в городе Нальчике. ВУЗ, школа была… Педагогический
институт, до сих пор работает. А я… где-то попался справочник, как раз
классный руководитель дала нам в группу справочник высших учебных
заведений, какой-то такой, допотопный. И на первой странице — Московский
университет.
      Ю.С.: Так просто! (Смеясь).
      В.Х.: А я с золотой медалью. Мне сказали… а тогда золотая медаль — без
экзаменов: куда угодно, где угодно, безо всяких экзаменов. Сейчас медаль
никому не нужна, а тогда золотая медаль была… на всю Кабарду было у нас две
медали золотые.
      Ю.С.: У вас золотая медаль была?
      В.Х.: Золотая медаль. Это, все-таки, целая Кабардино-Балкарская
республика. За это я внесен в «почетный комсомолец», это Кабардино-
Балкарская республика, это в те времена было — героем стал. Мне даже костюм
дали, подарили, зная, что я должен был уезжать учиться. Ходил, так,
неизвестно в чем. Так мне специально в подарок к этой медали — костюм
такой, более-менее приличный, и обувь какую-то, чего у меня никогда в жизни
не было. Ну, короче говоря… Значит, а почему я стал геологом?
      Ю.С.: То есть решили поехать в МГУ?
      В.Х.: Поехать в МГУ. Это первая мысль была — только в МГУ. На какой
факультет? А геологом — потому что все-таки я много бродил по горам вокруг
и немножко в камушках, так, разбирался. А потом, удивительно то, почему я
стал геофизиком. У нас уже после войны, там, в девятом… в десятом классе
пришел преподаватель физики. И вот, в то время появилась радиолокация. Вы
знаете, немцы… вернее, англичане по-настоящему в 43-м году пустили
радиолокацию. То есть поиски…
      Ю.С.: Вот, мой дядя, бабушкин брат, он был главный инженер завода, вот
его в Англию посылали, вот радиолокацию устанавливал он в Москве. Слиозберг
Михаил Львович.
      В.Х.: Короче говоря, вот, как раз в 43-м, 44-м, когда появилась у
немцев радиолокация, у англичан, а у нас ничего не было, естественно. Но
появилась литература. А преподаватель физики — военный, раненый, но все-
таки так, более или менее ходячий. Очень такой прогрессивный мужчина был.
Один преподаватель физики был губернатор, то есть этот, бандит. (Смеясь).
Другой — самый хороший был. Вот. У нас был кружок физический. Поскольку я
был, так сказать, в активе: математику, физику, любил. И вот, на кружке мне
дали тему: рассказать молодежи, школьникам… я уже был… в десятом классе уже
был. Рассказать, что такое радиолокация. Он достал какие-то там
справочники. Где-то в газетах уже печатали. Уже было все это открыто более-
менее. И на школьном кружке, значит, я целый час рассказывал, что такое
радиолокация, для каких целей применяется, что такое, идея. А потом, при
подготовке этого доклада мы работали с учителем. Но все шло о военной
радиолокации. Я говорю: «А зачем, как — война кончится — нужно?» Надеялись,
что кончится. А куда же на гражданке применить? А вокруг Нальчика — горы.
По крайней мере, есть три четверти гор, одна четверть… значит, ну,
безгорная. Вокруг горы, причем разной высоты: до двух-трех километров,
высокие горы. И вот, я говорю: «А вот как вы думаете, а вот можно от гор
получить отражение, и, значит, определить, где лед, где снег?..» Там же на
вершинах снег. А там некоторая залесенность, отражение от леса очень
плохое, от скал очень хорошее: это уж мы с ним, с учителем сами додумались.
Нельзя ли получить, и с помощью радиолокатора вести географическую такую
съемку? А что такое географическая съемка, мы уже понимали, поскольку жили
в горах. Короче говоря, а это я посмотрел когда справочник геофизики…
справочник поступления в ВУЗы, нашел факультет геологический. Написано, на
первом стоит геофизика. Только ее открыли, три года назад открыли
геофизику, первый год набор. Я в третий набор попал. Ну, я быстренько
послал документы: аттестат зрелости, почему-то это можно было по почте
посылать. Где-то там, в июле послал, или когда-то, и даже не ожидал,
поскольку начал пристраиваться… мать пристраивала меня в педагогический
институт местный. Вдруг за неделю до 1 сентября приходит письмо, что «вы
зачислены». И вот, я… (плачет и смеется) извините, без слез не могу
говорить, попал в университет. И вот, почему геофизика. Радиолокация — это
типичный геофизический метод сейчас, самый модный метод малоглубинной
геофизики — это радиолокация. И поэтому, значит, у меня была, во-первых,
горная натура какая-то, с породами (?). А тут вроде физиком стал, в десятом
классе. Поэтому так в жизни получилось.
      Ю.С.: Ну, слушайте, вот, приехали в Москву, в МГУ, из Нальчика…
      В.Х.: Кстати, мне было шестнадцать с половиной лет.
      Ю.С.: Шестнадцать с половиной?
      В.Х.: И попал, значит, в дороге там… не по дороге, в общем, ехал один
студент, демобилизованный из армии был, мужчина такой знакомый. И вот, он
говорит: «Я тебя довезу до Москвы, помогу тебе устроиться». И вот он,
значит… А он был в МИСИ. Такой есть институт МИСИ, где нынешнего министра
этого…
      Ю.С.: Инженерно-строительный… А, стали и сплавов…
      В.Х.: Ну, он нынешний…
      Ю.С.: Нет, нынешний стали и сплавов. Это не МИСИ.
      В.Х.: Нет, я говорю, нынешний министр — директор, проректор был МИСИ.
      Ю.С.: По-моему, он был стали и сплавов, а МИСИ — это инженерно-
строительный.
      В.Х.: Виноват, простите. Стали и сплавов, я спутал. Я знаю, что сейчас
он проректор, стал проректором.
      Ну, короче, он студентом был. И вот, он в общежитие привел этого
самого, стали и сплавов. Посмотрел, так, первый день, где-то с утра
приехали. Ну, так, бросили там какие-то вещички свои. Говорит: «Ну, иди в
свой университет». Ну, он спихнул меня, короче говоря. (Смеясь). А день
рабочий был. Я прихожу на Моховую туда. На Моховой прихожу на факультет…
паспорт, наверное, был. Был же, наверное, паспорт? Ну, короче, там меня
схватили сразу, тут же написали в общежитие направление, на Стромынке…
      Ю.С.: На студенческое?
      В.Х.: Студенческое. На Стромынке, Сокольники тогда был студенческий
городок там, вообще вузовский был городок там Москвы в то время. И вот,
значит, пока я там часа три оформлял документы, получил все документы,
поехал забрал свою, там, сумку, и поехал в общежитие на Стромынке… да, и
поехал в направлении Стромынки. А уже была ночь, там, часов восемь вечера.
А это был сентябрь, естественно…
      Ю.С.: Так как же нашли-то? Это же…
      В.Х.: Ну, это неважно, тогда легко было искать. Это сейчас я ничего не
могу найти в Москве (смеясь), а тогда я мог найти все. Ну, короче, смотрю —
восемь часов. Думаю: «Ну, кто меня возьмет?» А уже это был… хотя конец
августа, но еще было очень тепло. И там — может, вы знаете, — ну, короче
говоря, за Сокольниками там лавочки. Там парк маленький. Под голову свою
сунул вещичку, проспал ночь. (Смеясь). Первая ночь в Москве — я даже не
ночевал в общежитии в МИСИ, я не ночевал. Значит, переспал, утречком
пополз. Сразу мне дали комнату. То есть не комнату, восемь человек в
комнате. Ну, в общем, сразу поместили. И как раз вместе с геофизиками и
геологами. Там комнаты были специализированные. Ну, вот, и так я стал. А
мне было шестнадцать с половиной лет.
      Ю.С.: Самые младшие были, наверное?
      В.Х.: Самый младший, поэтому всю жизнь я был у них на побегушках. А
там были… трое военных было, демобилизованных из армии. В моей группе, а
группа была восемь человек всего.
      Ю.С.: Маленькая.
      В.Х.: Маленькая там была, потому что, знаете, вот это уже некоторая
особенность. Эту геофизику, которую вы не любите, она просуществовала всего
три года: 44-й, 45-й, 46-й, 47-й год. И вся атомная энергетика была
обеспечена сырьем за четыре года. За четыре, и два выпуска наших, в том
числе. Тоже геологи, с радиометрами. С радиометром я ходил. Короче, за
четыре года полностью была решена атомная проблема. Ну, поиски урана,
короче. Поиски урана. А ведь вы знаете, атомная бомба — только два процента
урана приспособлено — девяносто два, девяносто второй номер — к урановой
промышленности, а остальное сырье не используется особенно. Надо найти
очень много урана, чтобы одну бомбу сделать.
      Ю.С.: Мне казалось, из ВИЕМСа какой-то бывший… он бывший военный, вот
он придумал эту радиометрическую съемку аэро.
      В.Х.: Ну, вот, аэро и была. Ну, это итог, а так все, честно говоря,
придумали какие-нибудь немцы, скорее всего. Потому что у них все уже было:
атомная бомба была, все было, на девяносто процентов готова, ну, слава
богу, они еще не все разбомбили.
      Ю.С.: Хорошо. Нет, вот вы сказали, что геофизика была перед этим всего
три года.
      В.Х.: Нет, это выпуск… официальный…
      Ю.С.: А, официальных выпусков.
      В.Х.: Она существовала пятьдесят лет…
      Ю.С.: Больше же, да.
      В.Х.: Нет, начиная с Курской магнитной аномалии, даже с конца прошлого
века, а вот официальная геофизика началась буквально, вот, после войны.
Министерство геологии. И случилась такая неприятность. Геологи, в том
числе, геологического факультета МГУ, профессор Мозорович такой…
      Ю.С.: Знаю, еще бы! Ну, а, как бы сказать, отец — ну, учебники
довоенные. А этот Мозорович — ну, знаю…
      В.Х.: Олег наш тут учился. А отец, это отец.
      Ю.С.: Да, знаю, конечно.
      В.Х.: Отец был лидером на геологическом факультете в те годы. Деканом
был почвовед Велинский. Геолого-почвенный факультет был такой.
      Ю.С.: Геолого-почвенный?
      В.Х.: Геолого-почвенный.
      Ю.С.: В то время…
      В.Х.: Декан Велинский, почвовед. А геологи… отделением геологии
командовал Мозорович, неофициально. Ну, уже много кафедр было, отделение
геофизики вот появилось, и минералогия была, и геология, и историческая
геология, ну, кафедр уже много было, штук шесть кафедр в общей сложности. Я
не уверен, может, и позже организовалась. Ну, короче, факультет был уже
сильный, потому что он еще с довоенных лет, всегда он был факультет
геологический…
      Ю.С.: Да.
      В.Х.: Ну, короче, геологическое ядро сильное. А геофизиков было два
человека: Федынский и Заборовский, которые вот так были заняты, и только по
совместительству, приходили только по субботам.
      Ю.С.: А где у них основное место было?
      В.Х.: Вот, Федынский — это руководитель всей геофизической службы
Министерства геологии. Главный геофизик Министерства геологии. Ранг зам.
министра имел. Двадцать пять лет он был зам. министра геологии фактически,
по геофизике. Вся геофизика — он создавал ее. Вот как раз, он начал ее и,
так сказать, умер, когда она уже стала… золотой век геофизики стал.
Федынский Всеволод Владимирович. Но он на полставки работал у нас в МГУ. Он
организовывал кафедру, и по субботам у нас все занятия были, в основном, по
субботам. Полставочник, вот так загруженный. Поэтому он приходил к нам
отдыхать. В подвале там, на Моховой была комнатушка маленькая, группы
маленькие. Вот, нас усаживал вокруг себя и, значит, читал лекции. Никаких
досок не было, писал на листочке, мы переписывали, в общем, абсолютно
семейная обстановка была. А Заборовский — в это время он уже был настоящим
геофизиком, был деканом МГРИ. Декан геофизического факультета МГРИ. Перед
войной… вернее, в первые послевоенные годы. Его назначили по
совместительству зав. кафедрой. А МГРИ-то был рядом с нами, в одном дворе.
Значит, его назначили исполнять обязанности заведующего кафедрой, а этот
просто рядовым профессором. Вот, два человека начинали все курсы. (Смеясь).
Первые три-четыре года были два человека, ну, плюс еще совместители пришли.
Ну, короче говоря, попали мы в самые такие первые руки, во-первых. Люди
абсолютно уникальные, удивительные, гениальные, способные. Ну, как всякий
первооткрыватель. Ну, хотя их не считают первооткрывателями, но на самом
деле, для меня они первооткрыватели. И в радиометрии, и в магнитометрии, и
в электроразведке — Заборовский. Главное, все из первых рук получали. Ну,
хочу кляузу на геологов сделать. Проучился, прошла геофизическая подготовка
до 50-го года. В 1950 году, через шесть лет после организации кафедры… вот
почему наши курсы были маленькие, последние. Уже начали постепенно
сокращать, и геологи решили выгнать геофизиков.
      Ю.С.: Почему?
      В.Х.: Ну, этого я не знаю, но я знаю… я-то все знаю, но просто не
знаю. (Смеется) Ну, короче говоря, в 50-м году я был на третьем курсе, в 49-
м году я был на втором курсе. Слушайте историю. Вот это история, которая
достойна быть описанной. Кстати, (?) описал, ничего, все это известно. Вот.
Короче говоря, значит, пришло распоряжение. В сентябре месяце, я был на
втором курсе, после отпуска, приехал от мамы с Кавказа. А говорят: «А
геофизику сокращаем, переводим вас в МГРИ». Какое-то постановление там кто-
то придумал. Я абсолютно уверен, что это Мозорович и геологическое
руководство решило, что «убрать этих геофизиков: они свой уран открыли…»
Кстати, урановая проблема была решена. Иначе бы нас не закрыли. И вот,
возникло постановление этого самого Министерства: закрыть. Но оно не было
подписано, а просто готовилось, и шум пошел. Шум пошел, нам сказали, что
«вас переведут во МГРИ». Преподаватель там был один у нас штатный, а эти
совместители — им до лампочки было. Причем, Федынский очень боялся, как и
все люди, знающие те времена, боялся протестовать. Он там отстоял некоторые
институты, в Новосибирске… кроме нашей кафедры, были в Новосибирске, в
Перми была открыта кафедра, в Ташкенте…
      Ю.С.: Геофизические?
      В.Х.: Геофизические кафедры открыты. Он их отстоял. А в Москве,
говорят: «рядом МГРИ…», открылась на физфаке кафедра «Физика земли», в 45-м
году была открыта.
      Ю.С.: Ну, это совсем другое…
      В.Х.: «Какой хрен держать геофизику, зачем это надо?» Такая вот идея.
Ну, я знаю, что она тесно была соединена с Мозоровичем, извините, я его
любил очень…
      Ю.С.: Да нет, странно, он крупный человек, он должен был понимать…
      В.Х.: Нет, ну все-таки, это инородное тело тогда было совершенно.
      Ю.С.: Ну, геофизики слишком умные всегда.
      В.Х.: Ничего не умные, они такие же дураки, гораздо больше, но
главное, что вот у нас такое настроение было, что мы пошли к Федынскому,
пошли к Заборовскому, начали умолять: «Пожалуйста, оставьте нас, защитите
нас». А с Федынским прямо… я второкурсник был, и комсорг такой.
      Ю.С.: Вы комсорг были?
      В.Х.: Да. Ну, сначала группы, а потом курса геологического факультета.
      Ю.С.: Но вы же были самый младший, как вы в комсорги попали?
      В.Х.: Вот, поэтому пихали, пихали везде, как всегда самых тупых берут
на всякую деятельность. (Смеются). Ну, короче, я первый умолял… Одну из
суббот сидели, чай пили, я умолял его защитить. Он честно сказал: «Знаешь,
Виктор, не лезь ты в это дело. Раз решено — то, значит, это решено. И никто
не поможет вам. А уж я тем более, не буду помогать». А я так психанул, я
считал себя комсоргом… А у меня было три военнослужащих: два офицера,
лейтенанта, один сержант, и дама… Ира Иванова. Недавно, на днях, буквально
месяц назад умерла, Ира Иванова, дочь полка. Полно медалей, она с
тринадцати лет в армии была, в действующей армии, отец у нее был командир
полка, и она у него была машинисткой. Причем, на передовой, в саперной
части. Столько бомбили, целая история, это вот немножко упоминаю о ней. Ну,
короче говоря, три ветерана войны, полно орденов. Вот, я и говорю им:
«Слушайте, ребята, двигайтесь вы в ЦК партии, давайте напишем письмо, и
докажите, что совершается преступление». Ну, я же ничего не знал, что
творится, что такое.
      Ю.С.: Ну, да. Нет, ну честно, честно, открыто…
      В.Х.: Я же по-комсомольски… Вот, они мне: «Да ну, зачем, Федынский
сказал: «бесполезно», зачем это нужно…» Я говорю: «Нет!» Второй курс…
второй курс, сентябрь месяц. Я говорю: «Нет, давайте писать!» Ну, конечно,
сами мы ничего не толковали, сели с Заборовским и с Федынским, они
написали, говорят: «Но никому не говорите, что мы писали». Ну, короче, они
нам диктовали. Что такое геофизика, как это нужно, что это будущее, нефть…
без геофизики нефть не получишь, что геофизики уже решили атомную проблему,
и, в общем, что это существенная вещь. Ну, короче говоря, а дальше мы
написали: «Мы, комсомольцы, хотим остаться…»
      Ю.С.: Кто подписал-то?
      В.Х.: Мы подписали, подписали эти… Ну, не в этом дело.
      Ю.С.: Но ваша подпись была?
      В.Х.: Нет, моей подписи не было. Там так было сделано: написано
письмо, продиктовано ими, отредактировано нами, написано по-студенчески, и
написали три фамилии, вот как раз, три фронтовика. И я внизу написал:
«Комсорг (?) Хмелевской».
      Ю.С.: Понятно.
      В.Х.: Ну, подписано три фронтовика, со своими должностями. А самое
главное — они напросились на прием к инструктору ЦК по промышленности. Они
долго добивались, туда ходили, в приемную с этим письмом, как быть. Им
говорят: «Передать по почте». А они говорят: «Не хотим, мы хотим
поговорить…» Он взял и принял. Инструктор по промышленности, самый, так
сказать… (Смеясь). Геология — это же промышленность, тогда никакой геологии
не было, ничего.
      Ю.С.: Ну, да.
      В.Х.: И вот они, ребята толковые, ну и взрослые были, и письмо… нас
обучили. То есть уже второй курс, знали, что такое геофизика, как она
перспективна. (Смеясь). И вот, они сели с этим инструктором. А тот,
конечно, абсолютный профан в геологии и геофизике был. И вот, два часа их
держал и пытал, и обучался. И столько вопросов задал им, что они,
естественно, не могли ответить, но отвечали как будто бы… А что это
студенты второго курса — это его не колышет. (Смеясь). И так объяснил. Он
берет трубку и звонит куда-то, в Министерство, как ребята говорят. И тут же
говорит: «У вас такой приказ есть? МГУ, там, геофизики…» — все рассказал.
Те говорят: «Ну, подождите…» Он опять что-то говорит, а трубку держит. Те
отвечают: «Да вот, лежит, мы его никак не подпишем, некогда! Мы подпишем у
министра сегодня, подпишем!» Они думают, что тот требует немедленно закрыть
этот. А тут лежит бумажка. Так он говорит: «Немедленно порвать ее, закрыть,
и чтоб об этой бумажке никто не знал ничего!» О приказе. О приказе о
ликвидации. Пока наши приехали на факультет, уже стало известно, что
никакого закрытия нет. (Смеясь).
      Ю.С.: Ну это вообще!
      В.Х.: Вы понимаете?
      Ю.С.: Ну, фактически, вы — инициатор спасения геофизического
факультета.
      В.Х.: Да. И вот тот рецензент, который читал мою книжку, об этом
писал, что «главная заслуга Хмелевского, что он сохранил в МГУ геофизику».
      Ю.С.: Ну, фактически, да.
      В.Х.: Хотя уже на физфаке открыли кафедру, отделение физики земли,
зачем это нужно…
      Ю.С.: Ну, это совсем другое, все-таки физика земли…
      В.Х.: Ну, этого никто не понимает…
      Ю.С.: У меня товарищ ее кончал.
      В.Х.: Геофизика — все равно геофизика. Ну, вот, короче говоря, я спас…
Не я, конечно, они спасли…
      Ю.С.: Нет, но инициатором вы…
      В.Х.: Но инициатор я был по комсомольской линии. (Смеясь).
      Ю.С.: Ну, по душевной комсомольской. По душевной комсомольской.
      В.Х.: Ну, короче говоря, такая вот была история.
      Ю.С.: Только в молодости такие вещи удаются…
      В.Х.: Ну, а потом безграмотность. Если б я знал…
      Ю.С.: Нет…
      В.Х.: Не мудрствуя никакой (?), они же боялись. (Смеясь).
      Ю.С.: Не в этом дело. А вот как раз отсутствие страха и чувство
правоты.
      В.Х.: И это чувство нового…
      Ю.С.: И чувство нового…
      В.Х.: … у меня оно, слава богу, сохранилось. Но, кстати сказать, вот,
в методе радиолокации я был первым в студенческой группе, когда я стал на
третьем курсе учиться, я начал ее уже тут толкать, радиолокацию. У нас был
преподаватель, доцент Крылов, радиотехнику читал. И вот, я ему говорю:
«Давайте применим радиолокацию для геофизической разведки». А он очень
грамотный физик был, после армии, конечно. Он говорит: «Так это все
известно». А оказывается, в литературе уже, так сказать, идеи пошли, что
радиолокацию надо и в геологии применять. Ну, короче, я был у него первым
учеником. Этот метод… Он приобрел аппаратуру, сделал первые методы, первые
работы пустили мы здесь, в России. Но я не уверен, что в России, потому что
(?) долетает (?). Но, во всяком случае…
      Ю.С.: Но это аэро?
      В.Х.: Нет. Наземный вариант.
      Ю.С.: Наземный вариант?
      В.Х.: Наземный вариант. Поиски подземных вод. Тащится просто антенна и
(?) импульсы — отраженные импульсы. И вот, так сказать… А вода отлично…
зеркало грунтовых вод отлично отражает сигналы. Ну, это глубина пять-шесть
метров, никому это не нужно, конечно. Но, во всяком случае… А сейчас это
очень шикарный метод, поскольку он очень широко применяется, знаете, в
инженерной геологии, в археологии, на глубинности десять метров отличные
неоднородности. Раньше была только подземная вода, и все. А сейчас такая
чувствительная аппаратура, что они десятиметровую толщу прямо прозвучивают
сходу. Воздушная съемка, конечно, есть, но она очень неразрешимая. А тут
прямо тащишь антенну со скоростью пешехода, полуавтоматически сейчас,
цифровая запись, прямо строится такой… ну, радиометрический разрез, будем
так говорить, радиологический. А дальше стоит немножко мозгами пошевелить,
обнаружить контакт, сбросы (?) а уж там, где вода появляется, там сигнала
отличное отражение.
      Ю.С.: Ну, для четвертичной съемки…
      В.Х.: Четвертичной — вообще, такая… мы называем это «малоглубинная
геофизика». Короче, я был у истоков малоглубинной радиолокации, а сейчас
самый модный в инженерной геологии, в археологии и вообще во всяких делах.
Потому что это очень легко. Дорогая аппаратура, но все делается очень
просто.
      Ю.С.: А вот об МГУ… ну, вот, расскажите, а? Того времени, как учились.
А потом уже дальше.
      В.Х.: Нет, ну вы понимаете, мы учились… по-честному учились. Особенно
фронтовики. Они все перезабыли. Я еще что-то помнил. Но, тем не менее,
когда пришел на первую математику, высшую математику… у нас, у геофизиков
было математики тридцать процентов. И математику до сих пор читает физфак…
ой, мехмат. Преподаватели мехмата. И они пытаются на своем уровне читать.
      Ю.С.: И у вас так читали?
      В.Х.: И у нас так читают. До сих пор так читают. Наши студенты воют,
ноют и убегают после…
      Ю.С.: И когда вы учились, тоже так читали?
      В.Х.: Ну, просто учебный план составили такой, что они считают, что, в
отличие от геологов, они должны знать хорошо математику. А тогда
чувствовали, что будет информатика, что будут электронно-вычислительные
машины, а без этого ничего нельзя сделать. Ну, короче говоря, на первых
математических занятиях ничего не понимал. Эти ребята сидели вообще как
тупицы. Вместе обсуждаем что-то такое, начинаем друг друга учить. Ну,
короче, первый месяц для меня был убийственный: я ничего не понимал, эту
высшую математику. Хотя был отличник, любил математику и решал в школе
задачи запросто совершенно.
      Ю.С.: Катастрофа.
      В.Х.: Мне совершенно было плохо. Но все-таки мозги чуть помоложе были,
и я стал раньше их понимать. (Смеясь). Потом консультации нам начали
оказывать: видели, что тупицы, ничего не понимают, хороший преподаватель,
ведущий семинары. Забыл, как его… ладно. Но, во всяком случае, чувствую,
через два месяца все прояснилось, все стало как Божий день ясно. И этих… мы
учились… в общем, мы здорово работали в общежитии. У нас как раз все
геофизики, семь человек, восьмой геолог был. Вот, сели вечером и начинаем,
значит, решать задачи. А там главное — «набить руку» на задачах, решение
упражнений. Да, остальное, теория как-нибудь приложится. Ну, короче, мы
быстро выползли. И потом они как пошли «пятерки», и так до конца «пятерки»
по математике.
      Ю.С.: Чудо!
      В.Х.: Учились здорово, конечно. Халтурили очень мало. Денег не было,
жить тяжело было. Работали очень много на стороне: разгружали вагоны, в
кинофильмах в массовке снимались. То есть активная такая жизнь была, и
зарабатывали деньжат. Мама мне ничем не могла, честно говоря, помочь,
просто она иногда пришлет посылку, там, с чем-то. Но, во всяком случае, я
подрабатывал здорово. Ну, не только я, а фронтовики тоже. Ну, у них тоже,
там, семьи содержать и они работали вообще, вкалывали. Поэтому очень тяжело
было.
      Ю.С.: То есть у них уже у кого-то семьи были?
      В.Х.: Ну, вот, нет… нет, попозже немножко, где-то к пятому курсу
появились семьи. Ну, короче, не в этом дело. Все-таки, стипендия маловата,
мягко выражаясь. На одну стипендию прожить очень трудно… но все-таки, можно
было проживать. Иногда не было работы, и мама посылки не присылала — я
никогда не чувствовал ни голода, ни холода, мне было все равно. То есть я
не обращал абсолютно никакого внимания на еду: для меня это только было
физическим явлением. (Смеясь). Надо было готовить… в общежитии мы, конечно,
коммуну организовали. Ну, ладно. Ну, короче, жизнь, конечно, не всегда была
хорошей там, у нас. В общежитии, в коммуне такой все деньги сбрасывали в
кучу, и помогали друг другу. Но люди были все бедные. Все семейства… и
москвичи… Вот, Ирка была москвичка, но она помогала. Нас даже возила
иногда, к себе приглашала, мама кормила нас. Но, во всяком случае, много
работали. На массовках на каких-то работали. Но я никакого, так сказать…
стипендия у меня была, в принципе, много. В принципе, много. (Смеясь). Жить
можно было.
      Ю.С.: А практики?
      В.Х.: А вот дальше пошли сплошные практики. Вот, особенно… ну, я пошел
расти. Сначала был, значит, аспирантом, закончил аспирантуру…
      Ю.С.: Нет, до аспирантуры, подождите, до аспирантуры еще надо дойти.
Там и практики, и диплом…
      В.Х.: Нет, ну, практики — это все очень интересно, очень… Значит,
важно для студента.
      Ю.С.: Ну, как получалось? Как выбирали, куда посылали? Это же такое
время было…
      В.Х.: Ну, во-первых, очень большие заявки. Уже, так, геологи
прослышали про геофизику, значит, какие-то деньги выделяли. А у нас был
такой, НИС назывался… «Научный институт»… НИС. И вот этот доцент Крылов,
доцент Огильви — они имели хоздоговора. И вот, мы у них устраивались. Так
вот, первая практика на третьем курсе, после третьего курса. У Крылова была
учебная практика. А у Огильви, профессора Огильви, ныне покойного, у него
была экспедиция в Крыму.
      Ю.С.: Огильви?
      В.Х.: Огильви, был Николай Александрович, геолог.
      Ю.С.: Я знаю…
      В.Х.: А это Александр Александрович, его брат. Так вот, он меня
сагитировал, говорит: «Езжай начальником отряда на южный берег Крыма». У
меня появились какие-то деньги. Я взял троих отличников, студентов третьего
курса — и я третий курс — и мы вчетвером сделали отряд такой,
электроразведочный, по изучению оползней по самому берегу.
      Ю.С.: Южный берег, да.
      В.Х.: А там же в то время еще мало было государственных дач. Были
государственные дачи, но, все-таки, еще был свободный проход к морю. Сейчас
не пройдешь, по-моему, к морю…
      Ю.С.: Сейчас не пройдешь.
      В.Х.: Ну, от самого Симеиза до самой Алушты, вот, нам надо было за
один год пройти этот район. И вот, значит… Причем, надо несколькими
профилями. Электропрофилирование, и просто попытка изучить оползни. Ну, это
первая идея Огильви, как изучать оползни. А там все ползет… Главное, такое,
грубо говоря, электрологическое(?) картирование, с точки зрения…
интерпретация с точки зрения оползневой возможности. И вот, мы двинулись от
Симеиза на Алушту. Жара страшная, работать очень тяжело, но все-таки,
недалеко от моря. Бегали к морю. Жили в Ялте. У нас шикарная квартира была,
и машина была, которая привозила нас и увозила. Поэтому приезжаем на обед,
уезжаем постепенно, нас встречают.
      Ю.С.: Вы начальник отряда?
      В.Х.: Я был начальник отряда, третий курс. Никаких специалистов здесь
не было вообще, или почти не было. (Смеясь). Ну, короче, самое страшное,
что нас периодически ловили: попадали мы в какие-то зоны, нас сажали в
кутузку. (Смеясь). А в Ялте был начальник, вы его, наверное, знаете:
Золотарев Юрий Сергеевич… не слышали? Ну, крупный такой мужчина, инженер-
геолог, выдающийся такой ученый, знаток всяких оползней, всей
гидрогеологии, всякого карста и на побережье (?) он там считался богом
геологическим. Он работал у нас профессором, все лето сидел там. И вот,
значит, мы звонили ему, он приезжал с милицией с каким-нибудь, и нас
начинали вытаскивать. Ну, сажали нас периодически за то, что мы делали в
неположенном месте. (Смеясь). Но, тем не менее, мы прошли там сотню
километров за сезон, сезон — чуть ли не до сентября работали. Это вот была
моя первая… то есть я начал практику с начальника. И вот, с тех пор, как
пошел в начальники, наверное, не получается другого. (Смеясь). С
неруководящей работой не справляюсь уже.
      Ю.С.: Ну, это третий курс, а после четвертого?
      В.Х.: После четвертого Крылов, Крылов нас взял. Значит, тут, вообще,
сплошная история. Ну, после четвертого я работал, все-таки, тут, в
Подмосковье. Радиолокацию свою продолжал с Крыловым вместе развивать.
Радиопросвечивание, ну, другие всякие варианты с радиоволнованием. Ну,
быстро закончил пятый курс, и меня сразу же оставили…
      Ю.С.: А диплом?
      В.Х.: Ну, диплом я написал с Крыловым, по подземной геофизике.
Работали в московском угольном бассейне, такой Новомосковск город, лазили
по шахтам и вели разведку… радиоразведку из шахт. Радиопросвечивание.
      Ю.С.: Понятно.
      В.Х.: Выделение полуобводненных зон… Там же очень сильная
обводненность, и страшные аварии только из-за воды. И поэтому там горных
ударов не было, и, все-таки, поскольку малые глубины, низкие, там, сто
метров, двести метров. Но там все вода портила дело. И прорывы, и карстовые
зоны, и сбросы, и тектонические нарушения. И все это обводненное, и все это
реагирует на радиоволны. Поэтому столько там интересного Крылов, наш
доцент, придумывал, и выдавал, и что-то помогал, и что-то там выявлял. Но,
по крайней мере, такая… так называемая сейчас, эта подземная геофизика, или
шахтно-угольная геофизика, вот такая есть.
      Ю.С.: Ну, немножко знаю: то есть нас как-то чуть-чуть учили, да.
      В.Х.: Ну, во всяком случае, мне неоднократно приходилось этим
заниматься. Ну, во всяком случае, в этом что-то есть, но трудно было. Ну а
дальше — закончил пятый курс. Получил, значит, направление…
      Ю.С.: Вы кончили хорошо?
      В.Х.: Нет, ну, был отличник, там, красный диплом, все такое.
      Ю.С.: Да? Ну, это вы так, рукой машете, а это же…
      В.Х.: Нет, ну, красный диплом, ну и что? Но поскольку я все вертелся
на глазах, всякие комсорги, и потом секретарем бюро был комсомола, по
комсомольской линии, и отличник, значит, решили оставить меня в
аспирантуру. Начальство решило. Я-то устроился на работу куда-то. В
«Гидропроект» меня брали в Москве. А они решили: нет, давайте в
аспирантуру. Значит, оформили документы. Проходит месяц, проходит два.
Вызывает меня парторг факультета: «Виктор, дорогой, извини, пожалуйста…»
      Ю.С.: Папа расстрелян.
      В.Х.: «…где твой отец?» — «То ли умер, то ли расстреляли». Я тогда
больше ничего не знал. Он говорит: «Вот, не проходит, не проходит…» Вот тут-
то мне помог Толя Федынский, все-таки, он был зам. министра.
      Ю.С.: Ну да.
      В.Х.: Он то ли к ректору пошел, то ли что… ну, в общем, все это на
тихую делается. Я начал собираться переезжать. Я еще жил в общежитии… начал
собираться, в «Гидропроект» ехать, перебираться, меня кто-то там
«сосватал». Это, значит, прошел месяц после разговора, после того, как меня
вызвали. А потом, значит, смотрю — вызывают меня в деканат: «Все нормально,
давай быстренько оформляйся, быстренько в общежитие и быстренько переезжай
в новое здание». Оно открывалось в 53-м году, и я был первый аспирант,
который имел вот такую комнату. Тогда аспирантам давали комнату в зоне «В».
      Ю.С.: То есть это Федынский, да?
      В.Х.: Да, кроме него никто не мог. Потому что он настолько был
известный, что-то такое. А может, кто-то еще. Ну, короче, я не пытался
особенно узнавать, но я и не мог, как я мог…
      Ю.С.: Да никак не узнаешь
      В.Х.: Но я спрашивал у Федынского: «А почему меня взяли?» Он: «Ну,
мало ли почему? Все бывает». Вот так как-то…
      Ю.С.: Ох, господи…
      В.Х.: Ну, короче говоря, я попал в аспирантуру.
      Ю.С.: А к кому?
      В.Х.: Ну, к Заборовскому. Заборовский с удовольствием взял меня, он
был крупный профессор в области математики. Первый геофизик-
электроразведчик. Электроразведчик. (?) магниторазведчик, а он
электроразведчик. Он (?) со мной, тем более, он все время за мной следил,
помогал. Но поехал я вместе с Крыловым, доцентом, на Туркменский канал.
Знаете? Туркменский канал.
      Ю.С.: Да. Конечно!
      В.Х.: Каспий — Амур делали. И вот, геофизики послали… начали
геофизики. Там руководил этой экспедицией геологами и геофизической,
естественно, громадной, генерал-лейтенант НКВД какой-то, который меня спас
потом. Ну, короче говоря, нас бросили чуть не в центре пустыни. Конечно, на
этом самом… ну, на воде, как это называется? Забыл. Ну, ладно. Ну, короче,
вода была у нас, полусоленая. Машина у меня была. Крылов был начальником, я
был исполнитель, и еще два студента были рабочими. То есть четыре человека,
с водителем пять нас было. Хорошую машину нам дали. Завезли… ну, там
проехать можно: там было более-менее. По (?), от Ленинска, центр этого
туннеля, центр канала был. И вот, на машине проехали, поставили, значит… на
колодце нас поставили, палатки поставили, жара страшенная, спали под
машиной. Машина — большой кузов такой.
      Ю.С.: Ну, вокруг никого?
      В.Х.: Никого абсолютно! Сто километров — ни одной души! Только хорошо,
на колодец поставили. Ну, как? Колодец, в общем. Колодец.
      Ю.С.: Ну, колодец.
      В.Х.: Колодец, причем, где-то как раз в середине туннеля. Ну, там
километров пятьсот до Ленинска, а всего тысяча километров. Что-то где-то
близко к середине. Жара страшенная. И вот, эту радиолокацию и все, что
связано с радио, мы начали применять в поиске подземных вод. А там же вода
то соленая, то чуть-чуть сладкая, то вообще почти пресная, то вообще ничего
нет. Настолько… все-таки, там песчано-глинистые породы, и они очень…
      Ю.С.: Ну, линзы такие все.
      В.Х.: Ну, линзы все-таки. Колодезная одна линза, почти пресная вода
была. А совсем рядом — другой колодец.
      Ю.С.: Другая линза?
      В.Х.: Абсолютно не пьющаяся, абсолютная минерализация. И вот, мы
картировали, по пустыне ползали. Машина стояла, мы на руках все таскали,
приборы, и вот, изучали радиолокацию.
      Ю.С.: Ну, жара же дикая!
      В.Х.: Сорок градусов. Страшно! Мы работали, конечно, в основном, утром
рано… ночью… кстати, ночью холод собачий был всегда, хотя это лето было, мы
целое лето работали. Нет, работали мы два месяца. Ну, короче говоря…
      Ю.С.: А на чем готовили? Кизяк? Кизяка нет…
      В.Х.: Ну, у нас кизяк был, что-то привозили нам, что-то добрасывали.
Поскольку это номенклатурные работы, нам привозили продукты.
      Ю.С.: То есть все-таки обеспечивали…
      В.Х.: Вертолет прилетал…
      Ю.С.: А, даже так, да?
      В.Х.: Продукты привозили, потому что машина ездит тысячу километров.
      Ю.С.: То есть, обеспечивали, да?
      В.Х.: Нет, мы были на полном обеспечении, жили шикарно, все, кроме
жары страшной и, значит, всякой боялись этих самых…
      Ю.С.: Тарантулов разных.
      В.Х.: Тарантулов. У нас были кошмы, мы разостлали кошмы вокруг…
      Ю.С.: В палатках, естественно, жили?
      В.Х.: Палатки были, и… ну, в основном, ночью под машиной спали.
      Ю.С.: Понятно, жара…
      В.Х.: Сквозняк. Ну, короче, люди работали, интересные результаты
получились. Ну, насчет пресной, соленой — еще спорный вопрос, но выделяли
из обводненной точно. Потому что минерализованная вода, пресная вода на
радиолокации одно и то же дает, (?) сигнал отраженный, но по затуханию его
можно, так сказать, оценить…
      Ю.С.: Предположить.
      В.Х.: Чуть больше… относительно. Дельта. А мы же работали с
радиопередатчиками. То есть мы пускали в эфир радиосигналы. (Смеясь). У нас
было разрешение радиоинспекции на одну частоту, а нам надо было работать на
нескольких частотах.
      Ю.С.: А вам надо несколько, конечно.
      В.Х.: То есть мы здорово шумели. А доцент, хотя он был доцент и знал,
что нас за это посадят, но он говорил: «Давайте рискнем!» Поскольку далеко,
вроде бы, было до границы туркменской, там недалеко от туркменской границы.
Ну, короче, мы работали не на одной частоте: на двух-трех. Надо было, чтоб
минерализация (?)…
      Ю.С.: Ну, всегда разная должна быть, да.
      В.Х.: Разные частоты.
      Ю.С.: Конечно.
      В.Х.: Наверное, штук пять частот. Был шикарный передатчик военный,
шикарный, маленький такой, миниатюрный, конечно. Все портативное, потому
что на аккумуляторах. Приемники шикарные были, то есть все… У Крылова было…
он молодец, все добыл где-то там, трофейное все было, на совершенном уровне
мировом. Из трофейных материалов. Ну, короче, месяц проработали, все были
рады, довольны. Вдруг однажды спускается вертолет. А вертолет приходил,
там, раз в неделю. Спускается вертолет.
      Ю.С.: Уже вертолеты были?
      В.Х.: Вертолеты были уже. Вертолеты были. И маленькие самолеты были.
      Ю.С.: Маленькие — это да, это я знаю.
      В.Х.: Вы знаете, может быть, я вру, но, во всяком случае…
      Ю.С.: Ну, неважно: прилетели, короче.
      В.Х.: Нет, самолетик прилетел.
      Ю.С.: Да.
      В.Х.: Выскакивают несколько пограничников, с винтовками — и к нам. А
больше в сто километров ни одной живой души нет. И к нам. Лейтенант
говорит: «Вы нарушаете такой-то, такой-то, такой закон». Крылов говорит:
«Нарушаем». — «Кто вам разрешил?» — «А вот, разрешение есть на одну
частоту». —«А это мало. Надо на все частоты». — «А-а, а мы думали, что
можно…» (Смеясь).
      Ю.С.: Ну да, под дурачка. (Смеясь).
      В.Х.: Под дурачка. Ну, он, значит, говорит… Да, он говорит солдатам:
«Уничтожить передатчик…»
      Ю.С.: У! Что, реально уничтожили?
      В.Х.: Реально уничтожить. Разбили передатчик…
      Ю.С.: Кошмар!
      В.Х.: Ну, они понимали, где передатчик, где приемник. Приемник
оставили. Разбили передатчик, и говорят: «Мы вас арестовываем, мы не знаем,
чем вы занимаетесь, что вы такое занимаетесь. Ну, давайте для разъяснения…
Ребят оставьте, — а у нас студенты и, значит, доценту говорит: Мы вас
увезем в Ленинск, обсудим».
      Ю.С.: То есть Крылова?
      В.Х.: Крылова. А мы, значит…
      Ю.С.: А вы здесь пока остались…
      В.Х.: А вы сидите, делать нечего без передатчика. Ну, сидим, загораем.
А Крылов, значит… ну, он был довольно опытный человечек, не знаю, что он
там делал, куда он попал. Но он быстро сообщил в Москву — зав. кафедрой был
тогда Заборовский. И быстро сообщил во все органы: поскольку мы были
номенклатурные, геофизики единственные тогда были среди геологов. Короче
говоря, не прошло и трех дней, или четыре дня — приходит самолетик. Выходит
из него Заборовский — из Москвы привезли его. Вы, может быть, слышали такую
историю: геологу дали форму геологическую…
      Ю.С.: Да, да, конечно.
      В.Х.: А он был генералом.
      Ю.С.: О!
      В.Х.: В генеральской форме был. Значит, в генеральской форме первый
выползает Заборовский. За ним — Крылов, так, еле-еле, трясущийся, выходит.
За ним выходит генерал-майор… генерал-лейтенант, руководитель всего
Туркменского канала. НКВДшник. Ну и там солдатики где-то встают. Все-таки,
много народу прилетело.
      Ю.С.: Ну, да.
      В.Х.: Ну, короче, нас привезли. А когда Крылова брали, они сказали
нам, что «мы вас тоже арестуем, только, мол, в следующий раз. Сначала
одного арестуем, а потом вас арестуем, вы никуда не денетесь». Сидите,
спокойно ждите, мы вас заберем. Заберем. (Смеясь). Выходит такое
начальство. И вот, оказывается, значит, они где-то замяли это дело,
уголовное дело замяли. То есть настолько было быстро сообщено в Москву, и
тут все такое… Даже Заборовский — он уже пожилой был, шестьдесят лет ему
было, прилететь туда не так просто было. Ну, короче, он оттуда прилетел в
Ленинск, значит, в этом штабе Туркменского канала побыл. (Смеясь). Добыл
там самого главного… Он был довольно активный человек, добыл этого самого
генерала главного: он там просто был абсолютный бог. Виноградов фамилия
его. Просто был абсолютный бог. Ну, НКВД, генерал-майор и начальник всей
стройки. Всей стройки, не только изысканий, но и стройки.
      Ю.С.: Понятно.
      В.Х.: Ну, короче говоря, они умяли это дело. Единственное, сказали,
что «Убирайтесь отсюда, чтоб духу вашего не было!»
      Ю.С.: А как дальше работать?
      В.Х.: Нет. Нет. Никаких работ. Прекратили работы.
      Ю.С.: Все, да?
      В.Х.: Прекратили работы. Ну, мы, слава богу, подготовили отчет…
Значит, Крылов, когда арестовали, взял с собой… был готов уже отчет такой,
предварительный. Разрезы, что-то было, какие-то места, где есть… воды были
отмечены. В общем, уезжали в радиусе колометров пять, от колодца боялись
уезжать далеко, но вокруг, так, вертелись, и по трассе, может, километров
двадцать проезжали. Ну, короче, он, все-таки, доказал, что он не шпион.
(Смеясь). Не только шпион. Ну, короче говоря, естественно, тут же они,
самолетик, улетели, а мы на своей машине в Ленинск, два дня ехали в
Ленинск. Ну, короче, вот это тоже история такая…
      Ю.С.: Да, серьезная история.
      В.Х.: Дело в том, что, вот, нашим преподавателям и мне, в том числе,
пришлось работать очень много в поле. Вот я проработал за свою жизнь
геологическую, я, по крайней мере, пятьдесят экспедиций прошел в разных
странах: от южного берега Крыма до Северного Ледовитого океана. Знаете,
южный берег Крыма и южный берег Северного Ледовитого океана: (?) на
Чукотке.
      Ю.С.: Да, да.
      В.Х.: Вот это расстояние у меня все изъезжено. Ну, конечно, не все,
естественно. Вот я посчитал в книжке: пятьдесят районов. Пятьдесят районов,
я где был… ну, конечно, за пятьдесят лет работы, за пятьдесят лет работы.
То есть у нас все-таки такая традиция: все преподаватели — я вот
начальником уже много лет сижу тут — всех заставляю ехать в поле. Даже, так
сказать, в ущерб учебному процессу в Москве. Закрываю я, кто-то закрывает,
если есть такая вакансия, какие-то деньги, какие-то договора — езжай в
поле. Зимой, летом, в процессе учебном, не в процессе — только чтобы
получить навыки. Потому что производство идет, по крайней мере, впереди
учебного процесса. Это совершенно ясно. Техника меняется страшно быстро
геофизическая, через пять лет — все, она уничтожается, все заново
получается, особенно в приборах. Поэтому традиция была — все время быть в
поле. Пока есть здоровье, пока есть силы — быть в поле.
      Ю.С.: Ну а как вот дальше у вас складывалось как бы вот это?..
      В.Х.: Нет, вот, я, значит… Дальше, когда я, поскольку… когда кончил
аспирантуру, мне дали сначала общежитие в главном здании…
      Ю.С.: А тема какая была, вот…
      В.Х.: Вы понимаете, темы были самые разнообразные.
      Ю.С.: Нет, в смысле, когда защищались?
      В.Х.: Нет, ну, тема была такая…
      Ю.С.: Вы успели защититься?
      В.Х.: Защитился, конечно, кандидатом наук сразу стал. В срок в
положенный.
      Ю.С.: Да? Ну, это же редкость большая…
      В.Х.: Ну, тогда это было обязательно, тогда заставляли. Ну, короче, я
там, на полмесяца опоздал… Ну, короче говоря, тема была связана с
инженерной гидрогеологической геофизикой. Называлась так вот: геофизические
методы… ну, инженерно-гидрогеологическая геофизика, поиски подземных вод,
карстов, (?), обводненности и подземные, наземные —  вот такие варианты.
      Ю.С.: Ну, да, вот, Подмосковье, Туркмения…
      В.Х.: Подмосковье, Туркмения, Северный Урал, Южный Урал был… А потом
одна эпопея тоже интересная… (Усмехаясь). Значит, я был ассистентом,
штатным сотрудником, преподавателем. А у нас в Крыму есть полигон для
практик студентов…
      Ю.С.: Ну, еще бы!
      В.Х.: Геологический полигон, где работают…
      Ю.С.: Говорят, Богданов Алексей Алексеевич его там очень сильно
обустроил.
      В.Х.: Он же все обустроил, и сейчас…
      Ю.С.: Моя мама с ним работала в экспедиции.
      В.Х.: Нет, ну, конечно, на Богданове десятки лет все держалось у нас
на факультете, безусловно. Ну, короче говоря… Ну, геологические практики
были давным-давно, с 36-го года…
      Ю.С.: Ну, да…
      В.Х.: Все шли, шли и шли. Причем, сначала второй курс, потом первый
курс перебрался туда. После первого курса — динамическая геология, после
второго — историческаяи структурная геология. А после третьего мы возили
туда геофизиков. Надо три раза выезжать в Крым. Но поскольку у нас
студентов много, штат много, поэтому у нас преподаватели молодые были для
крымских работ, но я решил, будучи начальником Крымской геофизической
практики несколько лет, я решил, значит, наряду с учебными работами, вести
производственную работу в Крыму. Потребности в геофизиках были. Карст,
(?)оватости, изучение глубинного строения. И вот, значит, несколько лет,
ну, скажем, 57, 58, 59, 60… пять лет, я делал практику учебно-
производственную. Нашел заказчика. А заказчик вот какой был…
      Ю.С.: Да, это… я о таких даже не слышал вещей.
      В.Х.: Ялте нужна была вода. Давно нужна была вода. Ее там никогда не
было. И вот решили в 1957 году пробить под Ялтинским хребтом, Айпетринский,
Ялтинский (?) — знаете такое?
      Ю.С.: Да, да…
      В.Х.: Пробить туннель, пустить Ялту с севера на юг. Длина туннеля —
шесть и два километра. Но зато на глубине девятьсот метров. Сначала идет по
Таврике, вот, с севера, а потом входит в верхне-юрские лесники, а потом
выходит в Таврику и в Ялту. Вот такой проект был. Бурение скважин на
девятьсот метров, на пятьсот — да и вообще в горах там невозможно, в те
годы не умели бурить ничего, ничего нельзя. И вот, там местные геологи,
которым поручили, собрали весь материал, по Муратову, по известным…
      Ю.С.: Он у нас преподавал, то есть я у него еще застал, учился…
      В.Х.: Он там самый главный был, Муратов. Любил Крым. Но он все
«философские» геологические разрезы строил там. На глубине три километра и
больше. (Усмехается) Ну, неважно. Во всяком случае, наши геологи с
Симферополя, у которых был руководитель Иванов Борис Николаевич, хорошо
знал Огильви, хорошо знал нашу кафедру. И говорит: «А давайте попробуем
опережающую разведку сделать геофизическую, мы вам будем помогать, а
геологическую — вы пускайте геофизиков, поскольку никакое бурение никто не
хочет организовывать: дорого!» И быстро уже начал проект составляться. Вот,
по Муратову составили проект. И там все очень просто было: известняки и
все. А Иванов — доцент Симферопольского университета, — он решил, значит,
взять геофизику. Но поскольку денег, естественно, не было, никто не давал,
или очень мало давали, то вот, я решил практику сделать там.
      Ю.С.: Со студентами?
      В.Х.: Со студентами. Они поработают там недельку на полигоне,
натаскаются, а потом везу на Айпетри… представляете Айпетри?
      Ю.С.: Да, конечно.
      В.Х.: Там же целый… где двадцать километров дорог. (?) То есть, надо
было просветить массив на глубину девятьсот метров. А надо было (?) делать.
Естественно, летом, во время практики. И вот, мы, значит, удивительный
придумали метод: там очень сильное искажение рельефа. Ну, горы,
представляете, такие? И вот, работаешь по хребту. Нормальные люди работают
на земле, на озере, на реках — горизонтальный рельеф. А тут — абсолютно не
горизонтальный рельеф. Искажающее влияние рельефа страшно большое. И
поэтому нормальные геофизики тех лет…
      Ю.С.: Не могли.
      В.Х.: Не то, что не могли: невозможно! Поэтому, когда мы взяли проект
такой, Огильви взял на себя ответственность, какие-то рецензенты сказали:
«так не должно быть, потому что не может быть». Ну, не может быть… денег
очень мало мы просили, тем более, я думал насчет практики, в основном.
Студенты бесплатные… только проезд туда-сюда. Ну, короче говоря,
потрясающая эпопея была. Четыре года я кантовался. Вот Ялта, вот Айпетри,
вот такой склон. И вот тут, значит, на глубине девятьсот метров, вот тут
девятьсот метров. Вот, надо было сделать опережающую разведку. Ну, мы,
значит… студентов я завозил вот сюда вот… село Счастливое есть, а тут —
Васильевка, в Ялте. Может быть, слышали? Васильевка. Ну, неважно. На выходе
у Ялты. В пяти километрах… Четыре километра до угла. А тут — село
Счастливое. Ну, короче говоря, тут мы сделали базу, и туннель начал
потихоньку идти отсюда и отсюда. Поскольку это довольно тяжело, то он шел
очень медленно и того геологический предварительный материал, который был…
      Ю.С.: То есть горные работы уже начались?
      В.Х.: Пошла работа!
      Ю.С.: Пошла…
      В.Х.: Тут пошла таврика. Ну, таврика, средняя юра, все ясно. Хорошие
крепления надо, все сыпется, все валится. Хорошей такой бригадой были,
отличной. Бетонированный тоннель… ну, он очень маленький, гидротуннель
называется, поэтому очень маленький.
      Ю.С.: То есть диаметр небольшой, да?
      В.Х.: Два метра высотой и метра два шириной. Ну, никакая машина не
проходит никакая. Только вагонетки. Ну, поэтому никакой геологии, наплевать
на геологию, вот тут, так сказать, таврика, таврика — пошли.


      (Респондент отвлекается от беседы).


      01:32:30
      В.Х.: Ну, короче, тут таврика, это ясно как божий день. Тут таврика,
как божий день, ясно. А контакт — ну, где-то контакт есть, фиг его знает.
Идем по таврике. Тут, значит, по проекту была километра три таврика.
Значит, проект сделан, так, деньги получили, и пошел туннель. Медленно и
плохо, течет вода, таврика мокрая, как всегда…
      Ю.С.: Да, да.
      В.Х.: Всегда почему-то она мокрая. А поскольку туннель наклонен вот
сюда — то, значит, вся вода под коленом, вся под ногами, болото, болото.
Ну, все, строители получали, наверное, хорошо. Работали потихонечку,
потихонечку, пока там строили (?). Ну, вот, мы начали, значит. Первые годы
начали отсюда вот, ползали по склону. Вот, отвели (?) здесь, но здесь все
оказалось очень просто, тем более, не страшно: вода — если и будет прорыв —
то она пойдет вниз. А вот тут, не дай бог, вода будет большая — то все
затопит и никакого туннеля не будет. Поэтому мы сосредоточили работы на
северном участке. Ну, это наклонный такой, четырехкилометровый профиль,
рельеф. Протянули провод вот так вот, девять километров. Ну, тут, значит,
заземление сделали очень хорошее, и тут заземление очень хорошее. Сюда
генераторная группа электроразведочной станции на ялике выезжала. Вот
почему сюда было. И вот мы просветили эту гору. Короче говоря, вот такая
махинация была: мы ток пускали вот здесь, а работали вот здесь и (?) в
сторону, туда и сюда. То есть весь массив был трехкратно, трехмерно
обследован. На постоянном токе, к сожалению… ну, это тоже неплохо. То есть,
получили такой, геоэлектрический разрез. Продольный и поперечный, по
туннелю и, чтобы для контроля… Три профиля сделали: по туннелю и еще
профиль параллельно, пятьсот метров вот так вот. Так профиль, к центру
туннеля, и вот так профиль. Этот километров тридцать профиль. А там,
знаете, надо разносы делать, чтоб станция въезжала, генераторная группа,
десять-двадцать километров. Тут, слава богу, были шикарные условия… Не
шикарные, а, конечно, тяжело там было… Никитская юра, а потом Ялтинская
юра, айпетринская юра, представляете?
      Ю.С.: Да, да.
      В.Х.: Ну, короче, там с горем пополам можно проезжать.
      Ю.С.: Ну, телефонов мобильных в то время не было: вся эта связь — это
кошмар! (Смеясь)
      В.Х.: Не-ет!.. Нет, ну, у нас на станции была телефонная связь: эти же
провода служили телефонной связью. Подключаешь питающую линию, и по
телефону с Ялтой… у нас к станции приложены телефоны такие, ну, военные
обычные такие, знаете, телефоны. Так что база у нас была здесь. Значит, и
вот, у нас три вида работ. Летом (?)… из Прохладного беру студентов. По
очереди, там у нас двадцать человек, я беру человек семь. И вот, работаем
на (?). Неделю поработали, спускаются на отдых. Другая бригада. И вот так
вот, значит, этот профиль мы отработали за два сезона, конечно, но, все-
таки, отработали и получили разрез на глубине до трех километров. А туннель
девятьсот метров. То есть мы вот тут вот нашли таврику, кстати сказать. А
тут средняя юра известняка. Вот эта глубина никому, конечно, не была
известна. Ну, неважно. То есть, не то, что не важно, а, во всяком, мы
обнаружили глубину даже с запасом два километра. Два километра таврики. А
тут вот средняя юра… (иправляется) верхняя юра, верхнеюрский
закарстованный, (?) трали-вали, (?). Значит, вот эта работа. Это таким
просвечиванием продольным просветили часть. А вот по этим профилям тоже
удалось просветить. И вот, самое страшное — эти контакты таврики с
известняками. Вот этот контакт. Потому что вот это такая яма, и она,
конечно, полностью заполнена водой, особенно внизу. И сто́ит только войти
сюда — туннель уже затопило бы.
      Ю.С.: Затопило бы.
      В.Х.: Так вот, значит, хитрый метод — причем, я был начальником
партии, Огильви был в Москве. Во всяком случае, все это мы придумывали там
как науку: просветить трехмерную, просвет сделать. Короче говоря,
просветили гору, выявили, и вот, на полутора километрах доказали, что здесь
есть, по сбросу, проходят известняки. Известняки. Это таврика. Сказали:
«это самая опасная весть». Ну, здесь тоже определили, но сказали:
«неопасно, потому что вода уйдет, фиг с ней».
      Ю.С.: Ну, да.
      В.Х.: А тут — сразу затопит. Довольно большой уклон там.
      Ю.С.: И как с этим справиться, что делать?
      В.Х.: Слушай дальше. Я значит сказал строителям, ну, отчет написали. С
нами работали геологи, они честно собирали образцы. Керн делали… Все было
по-честному сделано, там объясняли по всем аномалиям, она оказалась здесь.
Ну, короче говоря, мы с Ивановым дали команду строителям: «топайте спокойно
полтора километра. А тут сделайте бетонную перемычку». Вот так, бетонная
перемычка. Значит, (?) туннеля. Туннель облицован бетоном, вагонетки все
время бегают, строители отрабатывают взрывными работами. Отстреляли —
вывезли грунт, отстреляли — вывезли. Такая вот работа. Все как обычно. Ну,
мы сказали: «на полутора километрах будет контакт, обводненный совершенно
точно, и геологический». Физический контакт показывается. И ставьте
бетонную перемычку. Тогда будет все спокойно. Ну, они почему-то нас
послушали. Поскольку… Да, о чем еще. А зимой каждый месяц мы выезжали на
подземные работы. Просто взяли… беру студентов, снимаю с занятий на три
дня, говорю: «в Ялту махнем?» И мы работали, все время вели опережающую
разведку. Вот, ставили работы здесь, и как бы смотрит электроразведка
вперед, на сорок — пятьдесят метров вперед. Ну, такой есть метод
опережающей разведки. Поэтому мы на земле подтвердили и на опережающей
разведке подтвердили. И вот, как получилось. Ну, прямо сказка какая-то!
      Ю.С.: Сказка.
      В.Х.: Значит, полтора километра мы дали прогноз, примерно тысяча
четыреста, там, девяносто метров. Подошли строители, (?), пошла вода,
довольно такая, сильная. Заложили взрывчатку — убежали, отошли. Как
взорвали этот забой, как хлынет сто пятьдесят кубов в секунду! Они еле-еле
добежали до этой перемычки, она была сзади на сто метров. Закрыли эти
самые, ворота, и вода там осталась. И вот потом четыре месяца откачивали
воду. Там трубы были, насосы были, откачали воду и дальше пошли. Ну, это
целая эпопея. Ну, во всяком случае, такой случай, довольно уникальный в те
годы был. Первый случай, который просто спас… если б затопило этими
сбросами, то, во-первых, погибли бы все. Во-вторых, вода бы затопила,
некуда деваться…
      Ю.С.: Люди бы погибли.
      В.Х.: Все погибли. Ну, короче говоря…
      Ю.С.: Да.
      В.Х.: Так мы за четыре года, значит, с помощью студентов, на халяву
почти… (Смеясь). Я-то тоже ничего не получал…
      Ю.С.: А вот это настоящий энтузиазм! Без энтузиазма такие вещи не
делаются!
      В.Х.: Потому что мне надо было студентов направить, чтоб они думали,
материалы собирали… Потом сколько лет я, сколько раз я ходил по этому
склону, по лесному склону до Ялты. Туда одни туристы только за счастье
считают. А я там десятки раз прошел, потому что провода, и периодически
надо заземлять. То здесь заземлить, то здесь заземлить… Вот так вот,
просвет, постепенно ток пускать. В разные электроды, чтобы просветить эту
самую… весь массив. Ну, короче, слава богу, эпопея кончилась. Прошел,
прокричали «ура!», я собрал в ялтинском ресторане всю свою многолетнюю
братию, напоил их и закончили эпопею. (Смеясь).
      Ю.С.: Скажите, а вот… ну, вот, на кафедру вы пришли. Ну, как
складывалась, вот, жизнь на кафедре?
      В.Х.: Ну, вы понимаете, мне дали сразу общежитие. Потом женился — дали
квартиру в этом здании.
      Ю.С.: Да?
      В.Х.: Да. Жену я четыре года назад похоронил. Ну, жил, в общем-то… Жил
работой. Поскольку тут я… То ли дома, то ли на работе, я не понимаю
разницы. Я вот лучше себя тут чувствую, чем дома. Тем более сейчас. Поэтому
постепенно… был там ассистентом… нет, сначала инженером, потом младшим
научным сотрудником, старшим научным сотрудником, ассистентом, доцентом,
профессором, зав. кафедрой. А сейчас — зав. отделением, две кафедры у нас.
Я зав. отделением геофизики на геологическом факультете. Две кафедры. И
вот, я зав. отделением называюсь. Вот, шестьдесят лет сижу вот на этом
месте, за этим столом, и всё студенты… Студентов у нас, значит, двести
человек. Создали мы в Калужской области, вот там фотография есть, мировой
полигон. Из Крыма студенческую практику перевели в Александровку…
      Ю.С.: В Калужской?
      В.Х.: В Калужской губернии. (?). Слышали?
      Ю.С.: Знаю.
      В.Х.: Там полигон… нам дали телефон, вернее, я выкупил на свою
зарплату, выкупил землю двадцать лет назад. Из Крыма нас выгнали,
естественно.
      Ю.С.: Что, двадцать лет назад можно еще было выкупить, что ли?
      В.Х.: Нет, ну, вот как раз после этой самой заварухи, или «бандитского
переворота», как я называю, из Крыма нас выгнали. И вот, я купил там за
свои деньги…
      Ю.С.: Нет, в Крыму же осталась практика?
      В.Х.: Ну, осталась геологическая. А геофизиков выгнали. Те же геологи
выгнали нас. Очень тяжело таскать студентов третий раз, дорого, машины,
техника. И поэтому третья практика… первая осталась, вторая осталась. А
третью, геофизическую, выбросили сюда. Куда деваться? Мне проректор заявил
ровно двадцать лет назад, после «революции бандитской», что «я предлагаю
геофизику закрыть…»
      Ю.С.: Чего?!
      В.Х.: «…потому что она дорого стоит». И то правда: геофизика в три
раза дороже, чем какой-нибудь юрист, экономист. И мне сказали: «нам нужны
юристы-экономисты и ваша площадь, а вы убирайтесь отсюда вон!» Это было
сказано в 89-м году… или в 90-м, не знаю.
      Ю.С.: В смысле, площади здесь нужны?
      В.Х.: Да.
      Ю.С.: А-а…
      В.Х.: Нужны юристы, экономисты. Это план такой, эпопея гайдаровская…
Нужны юристы, экономисты. А геологию закрыли тогда…
      Ю.С.: Геологию — да, всю тогда закрыли…
      В.Х.: А геофизику тем более закрыли. И поэтому решили геофизическую
кафедру прикрыть. Убрать опять во МГРИ…
      Ю.С.: Что, серьезно было такое?
      В.Х.: Абсолютно серьезно. Решение ректората… Не решение, а предложение
ректората. Я не буду говорить, какой проректор, ректор говорил.
      Ю.С.: Ну, ладно, на его совести.
      В.Х.: Но я пошел, я уже был зав. кафедрой тогда. Я пошел и отматюгал
его. И сказал, что «мы никуда не уйдем». А поскольку проректор был геолог,
он меня стерпел. И говорит: «Ну ладно, живите. Только денег у меня не
проси. Ни на компьютеры…» — а тогда пошла бурная компьютеризация геофизики,
двадцать лет назад. Вычислительный центр уже работал на геофизику, но все
равно было мало, переносные компьютеры появились. А у нас же аппаратура —
все на компьютерах. Вот все приборы сейчас компьютеризированы. В цифровой
форме информация, подается прямо информация в машину.
      Ю.С.: Так уже же нефть шла, как бы сказать, какая же нефть без
геофизики?!
      В.Х.: Нет, ну, вы понимаете, нефть шла — там сейсморазведка, она само
собой работала, и сейчас работает, но, все-таки, это оказалось никому не
нужным. Ни нефть, поскольку нефти мы добыли с запасом таким, что еще хватит
на пятнадцать лет. Все было сделано. Сейчас только продают. Откачивают и
продают. Сейчас же ничего не надо нового практически разведывать. Фирмы,
которые заполучили концессии на землю, они только ведут…
      Ю.С.: Ну, хорошо, но инженерная геология — это же вся на геофизике?
      В.Х.: Нет, ну, я говорю, вот вы упомянули нефтяную. Нефтяная — она
живет хорошо, и она закрыта у нас. Потому что это дорого, это
сейсморазведка. А запасы есть, еще есть запасы. То есть откачивают и
крадут… Сейчас главное — бурить скважину, откачивать и вывозить за границу.
Больше никаких проблем нет у этих монополистов, которые захватили все недра
наши. А инженерная геология, гидрогеология — тут надо все время быть на
ходу. Значит, археология, примкнула еще. Поэтому  малоглубинная геофизика…
Я малоглубинной называю все, кроме нефти. (?), инженерная геология — это у
нас специалисты говорят: малоглубинная геофизика.
      Ю.С.: Понятно.
      В.Х.: Вот я в основном малоглубинной геофизикой, нефтью я не
занимаюсь. Ну, короче, когда мне начальство сказало: «Пошли вон отсюда!» Я
сказал: «Вы бы пошли вон. Мы не уйдем никуда». — «Тогда ищи деньги». А к
тому времени уже была тысяча выпускников моих. Я с письмами… среди них
миллионер… один миллиардер был. Я раз письмо, другое письмо…
      Ю.С.: То есть вы писали, реально?
      В.Х.: «Помогайте». И писал, звонил, ходил. Может быть, даже слышали,
ныне покойный — Рудяк Миша.
      Ю.С.: Не слышал.
      В.Х.: Нет, не слышали. Это он, вообще говоря, геофизик, мою кафедру
кончал. Я его спас от исключения, когда он… в студенческие годы. Он меня
поэтому любил. И стал миллионером, строителем. Он «Метрострой» строит…
изыскания под свои сложные подземные сооружения. Вот он строил метро на
Киевском вокзале, Сити, две линии метро, это его личное, личный вклад его.
Свои силы. Он был геолог, геофизик по подземным изысканиям сложных
фундаментов сооружений. Со временем вся уйдет вниз, вся промышленность,
складское помещение, нельзя держать (?), погибнет человечество. Поэтому в
приличных столицах уже подземное пространство — обычный город, все там: и
заводы, складские помещения. Хотят через сто лет сделать это и в Москве. А
на земле будет только рекреации, жилье, и что-то такое все. Ну, короче вот,
такие традиции. И эта подземная геофизика, инженерная геофизика, глубинная,
не нефтяная. Он будет развиваться, и развивается сейчас, ей много заказов
идет, работают кафедры, студенты работают.
      Ю.С.: Но как же вам удалось спасти-то?
      В.Х.: Так я взял десяток миллионеров своих и сказал…
      Ю.С.: Выпускников?
      В.Х.: Выпускников. Стали миллионерами.
      Ю.С.: Десяток — это много!
      В.Х.: Нашел адреса, нашел телефоны, десятки… ну, один миллиардер,
который меня сильно спас. И начал их обзванивать: «Нас закрывают! Спасите!»
В приличных американских странах выпускники помогают своим ВУЗам.
Государство с них снимает налоги, помогает. Государство помогает таким
миллиардерам содержать свои Alma Mater. Такая традиция в приличных,
хороших… Все выдающиеся ВУЗы, которые на первом месте в мире стоят,
иностранные, все они живут на семьдесят процентов за счет миллионеров. На
девяносто процентов. Им государство дает только помещение, землю и что-то
такое. Как и у нас. Зарплату, и все. Так вот, я, значит, эту идею начал
пробивать, уже двадцать лет пробиваю. Ну и вот, значит, там целый город у
меня (?) и ничего, барский дом для преподавателей, чтоб преподаватели там
сидели три месяца, я им устроил условия идеальные! Номер на два-три-четыре
человека, с душем, теплом, туалетом в комнате. И поэтому преподаватели там
сидят три месяца. Первый, второй курс там практику проходит. Третий курс.
Геофизики проходят. Студенты МГРИ проходят там практику, МГРИ все
разваливается. Студенты «Дубны», такой есть университет «Дубна».
      Ю.С.: Я знаю, там этот самый, зав. кафедрой Милановский там еще…
      В.Х.: Кузнецов… нет, Милановский… там Кузнецов.
      Ю.С.: Кузнецов — да. А Милановский — я просто… я там был, вот,
табличка «Милановский» там.
      В.Х.: Ну, сейчас там Кузнецов командует, он у меня профессором на
полставки. (?) читает. Я начальник у Кузнецова, между прочим. (Смеясь).
      Ю.С.: Понятно. (Смеясь).
      В.Х.: А он Президент Академии РАЕН, знаете?
      Ю.С.: Да?!
      В.Х.: РАЕН — он Президент РАЕН. Вот он послезавтра приходит ко мне
читать лекцию, буду с ним собеседование вести. Ну, короче говоря, благодаря
спонсорам, и один мне доцент, Яковлев Андрей, доцент кафедры… Имеет свою
геофизическую фирму собственную. Геофизическую, по малоглубинной геофизике.
Крупная геофизика, инженерная, гидрогеологическая.
      Ю.С.: То есть, вот, удалось это сделать?
      В.Х.: Вот, он главный. Он, так сказать… ну, грубо говоря, он на
восемьдесят процентов профинансировал все это дело. Сто — двести миллионов
за двадцать лет вложили в это дело. Построили четыре корпуса…
      Ю.С.: Сколько?!
      В.Х.: Сто пятьдесят миллионов. Миллионов рублей.
      Ю.С.: Ну, понятно. Все равно, громадная сумма!
      В.Х.: По десять, по пять миллионов в год, на двадцать лет… пять на
двадцать… ну, я не знаю, сколько.
      Ю.С.: Ну, громадная сумма!
      В.Х.: Я уж сейчас не помню, у кого я брал, у кого просил… Причем, я
деньги не просил ни у кого. Я говорю: «привези мне кирпича сто тонн,
поставь мне черепицу. Привези мне канализацию, водоснабжение, все»…
      Ю.С.: Ну что, Садовничий не помогал?
      В.Х.: Нет, Садовничий — я все вокруг него ходил много лет. До него
дошло, Трофимов там бывал, другие проректора были там, увидели, что тут
совершенно потрясающий город построили ни за что. И тогда однажды
Садовничий мне разрешил по контракту, который я выбил, полтора миллиона,
пробурить скважину в Белой, сто пятьдесят метров, с отбором керна, что-то
там, каротаж, полностью отбор керна, чтобы геологам, геофизикам там все
было ясно, как божий день. И вот там самая… от ректора я только (?), и то,
заработал деньги сам, по контракту, чтобы он разрешил этот контракт мне
использовать именно на бурение. Вот это вот такая, косвенная помощь
ректората.
      Ю.С.: Ну, это очень, так, да… не густо.
      В.Х.: Ну, это человек такой… И вот я поставил перед собой: пока сижу
на этой должности, чем хуже будет вокруг и сверху, тем лучше должно быть у
меня. Пока я начальник, по крайней мере. (Смеясь)
      Ю.С.: Ой, Господи, это же фантастика какая-то! Скажите, а вот с
«Фундаментпроектом» никак не сотрудничаете? Там же, все-таки, вот,
инженерная геофизика?
      В.Х.: Нет, она сохранилась…
      Ю.С.: У меня там товарищ — начальник партии геофизической.
      В.Х.: Там и мой профессор, Марьин Игорь Владимирович, мой ведущий
преподаватель по малоглубинной — он там работает фактически…
      Ю.С.: Однокашник мой! Он там вот начальник этой геофизической партии.
      В.Х.: Нет, вот, единственный институт «Фундаментпроект», немножко
«Гидропроект» еще так чуть-чуть держится. Ну, все остальное — государство
уничтожило. Только частные фирмы. Вот, Яковлев — частная фирма. Он проводит
геофизические работы столько же по объему, как в Советском Союзе, по
глубинной разведке.
      Ю.С.: Частная фирма, да?
      В.Х.: Частная фирма. Доцент кафедры. Я смотрю на его пребывание вот
так вот, сквозь пальцы. Он приходит только читать лекции, три раза в
неделю. Больше я его не вижу.
      Ю.С.: Ну, читает и читает. А что еще нужно?
      В.Х.: Нет, ну, надо сидеть, надо учебные планы писать, надо работать
со студентами…
      Ю.С.: Ну, это понятно, это понятно…
      В.Х.: Я смотрю сквозь пальцы, где он: меня это не колышет. Главное,
чтобы он здесь построил. И не приезжал туда. Потому что приехать кому —
есть. Потому что там такие условия созданы, что молодежь, аспиранты с
удовольствием сидят три месяца там, а в остальное время работают на
бизнесе, на каком-нибудь. Я их никого не вижу. Я тут сижу один на кафедре,
все на бизнесе. Если узнает начальство… вы не говорите.
      Ю.С.: Да ну.
      В.Х.: Не говорите никому. Что меня давно надо выгнать с работы…
      Ю.С.: Да ну, конечно, да.
      В.Х.: Это я знаю, что меня давно надо выгнать с работы. (Смеясь)
      Ю.С.: Орден вам надо, один, второй, третий.
      В.Х.: Но меня просто по возрасту трудно выгнать. Я и так скоро уйду
сам.
      Ю.С.: А скажите, пожалуйста: вот, ну, вот, все жалуются, как бы
сказать… Даже не то, что жалуются, но у меня, вот, в семье много
преподавателей. Ну, химики, в основном. Там, в МАИ, в Менделеевском, там.
Из нашей группы, вот, один парень сейчас зав. кафедрой во МГРИ там. Ну,
кафедра, как бы, исторической геологии. Вот, там, Сашка Туров.
      В.Х.: Ну, все еле дышат. Все еле дышат.
      Ю.С.: Вот, с одной стороны, «еле дышат», а с другой стороны, студенты
стали… Ну, вот вы говорите, вы учились… Но мы еще учились, вот, я поступил
73-й год, ну, через пять лет после школы. А вот сейчас — ну, вот, у нас, из
моей группы, — там преподаватели на кафедре минералогии, на исторической
геологии. И беда в том, что нет студентов, которые хотят дальше работать,
вообще говоря, по специальности. Какая-то бессмысленная ситуация.
      В.Х.: Противоречие между геологией и геофизикой. У меня отбоя нет от
мест!
      Ю.С.: Серьезно?
      В.Х.: Геологи рвутся на мои геофизические практики… Трофимов… Знаете?
Он меня проклинает…
      Ю.С.: Да, да. А вот книжка такая, вот…
      В.Х.: Проклинает меня за то, что я лучших студентов маню туда,
поработать только, бесплатно, посмотреть, что такое геофизика. За то, что
они едут в свое время на практику, Трофимов меня презирает, хотя я его
люблю очень. То есть, вы понимаете…
      Ю.С.: То есть, у вас что? У вас есть нормальные студенты?
      В.Х.: Нормальные студенты. Первокурсники — золото! Я сам отбираю их. У
нас на факультет принимают двести человек, так? На кафедру надо сорок
отобрать, на геофизику. Из двухсот — ну, примерно, шестьдесят — восемьдесят
хотят на геофизику. Они же прошли на факультет. Они же все баллы выполнили.
Пишут заявление: «геофизика». Тогда я что делаю? Беру… Ну, давайте по
скромности: в этом году шестьдесят было. Мне надо сорок. Я двадцать человек
отправляю в гидрогеологию, геологию, геохимию… И поэтому конкурс, и
качество высокое.
      Ю.С.: А вот соотношение бюджетного и не бюджетного?
      В.Х.: У меня… я так считаю. Бюджетного финансирования — минимум,
максимум — сорок процентов, тридцать. Семьдесят — восемьдесят я получаю на
стороне.
      Ю.С.: Это вот бюджетное — там. А вот, в смысле, студенты, которых вы
берете? Они у вас бюджетные, внебюджетные?
      В.Х.: Нет, только бюджетные. У нас никто не идет за… Там, один-два
человека.
      Ю.С.: То есть у вас бюджетные в основном?
      В.Х.: Абсолютно бюджетные.
      Ю.С.: И студенты, вот, действительно хорошие?
      В.Х.: Хорошие. Первокурсники…
      Ю.С.: Ну, первый курс — хорошие, все хорошие. А дальше становятся…
      В.Х.: Нет, а дальше они, так сказать, привыкают. Но самое главное,
отобрать лучших. Все золотые медалисты у меня.
      Ю.С.: И вы со всеми беседуете?
      В.Х.: Нет. Беседую с личными делами. (Смеясь). Мне приносят шестьдесят
дел и говорят: «Вот из них выбери сорок». Те, которые, значит, очень
высокий балл — те автоматически геофизики. А у кого балл средний…
      Ю.С.: Сейчас же, понимаете, какая ситуация, вот, с этим, с ЕГЭ? Там
какие-то жульничества…
      В.Х.: Жульничеств полно, но там у нас экзамен отборочный есть. Есть
экзамен по математике. У всех: и у геологов, и у геофизиков.
      Ю.С.: То есть дополнительный?
      В.Х.: Да. Дополнительный к ЕГЭ. Геологу надо решить одну-две задачи. А
геофизику — три-четыре задачи. Из десяти возможных. А десять — мехмат. Семь
— физфак. Шесть — геофизика. Два — геология. Вот такая… А ЕГЭ у нас, так
сказать, привешено сверху. Ну, присматриваем, так, чтобы немножко не
отклоняться. Потому что, если у всех высокая, она либо купленная, либо (?),
либо идут все хорошие. А экзамен — сразу отсеивается половина. Сразу
двойки. Половина… две решено задачи — на геологию. Три-четыре — на
геофизику. Четыре-пять — на физфак. Шесть-восемь-десять — на мехмат и ВМК.
И поэтому многие хорошие выпускники у нас на физфак уходят. Все остальные —
к нам. Получил высокие баллы и пошел на физфак. Кто-то на мехмат ушел,
третий на ВМК. (Смеясь). Я отбираю только геологию, кормлю… там,
подкармливаю геологов. Те, которые средний балл, на физфак не берут их, на
геофизику не берут их уже тоже — низкий балл. А на геологию он прошел.
      Ю.С.: Ну, геология — так, да.
      В.Х.: То есть переходный период.
      Ю.С.: Геология сейчас очень сложно со студентами. Сложно.
      В.Х.: И с распределением сложно. Ну, поскольку нет финансирования
геологии…
      Ю.С.: Распределения вообще никакого, фактически…
      В.Х.: Распределения никакого. Ну, просто у меня большие связи с
выпускником, полторы тысячи, тысяча пятьсот…
      Ю.С.: Ну, скажите, а вот в последние годы из ваших выпускников по
специальности идет народ работать?
      В.Х.: Идет. Понимаете, сначала, вот, после пятого курса, после
магистратуры, шестой курс, в общем, параллельно восемьдесят — девяносто
процентов. Потом постепенно расползаются. Восемьдесят процентов проходят на
геофизику. Заранее мы их пристраиваем, по знакомству, в фирмы. Лучшие
головы с третьего курса фирмы иностранные вербуют, проводят периодически.
Фирмы такие, как (?), там, всякие. Я терпеть не могу названия. Иностранные
фирмы, работающие в России. Проводят периодически совещания, собрания
студентов третьего, второго курса. Потом анкетируют их. Я не видел ни одной
анкеты, но, наверное, анкеты проверяет ЦРУ. Берут анкеты. Там сто анкет.
Сидит зал, сто человек. Берут сто анкет и уходят. И думают. Думают две
недели. Вызывают пять человек на собеседование. Из ста. Остальные — не
знаю, просто идут в архив куда-нибудь. Вызывают, и начинают беседовать.
Если им понравится — то они начинают им доплачивать стипендию. Потом,
значит… ну, они учатся, там, материал им дают для дипломных работ, где-то…
      Ю.С.: Как обычно.
      В.Х.: Как обычно все делается. Нашими силами мы их учим, учим, потом
они их берут, быстро везут в Англию, учат какому-нибудь одному методу. Ведь
всего сто методов геофизики есть. Мы пытаемся… ну, не сто, а пятьдесят
методов, обучить, особенно на практике.
      Ю.С.: Ну да.
      В.Х.: Нигде в мире нет, чтобы двадцать-тридцать методов геофизики,
включая каротаж скважин всевозможных. Со скважиной — пятьдесят методов. То
есть он быстро, за месяц, точнее, за два месяца, второй курс, он все
понимает, все почувствует.
      Ю.С.: То есть ваши студенты котируются.
      В.Х.: Все почувствует. Пускай ничего не понимает, пускай он не знает и
забудет, тут же забудет. Но он знает, что он работал на таком-то методе, на
таком-то методе, решал такие-то задачи, такие-то задачи. И когда-то он что-
то вспомнит, как это делается. Поэтому вот нас выручает такая шикарная
практика, потому что в учебном процессе все надо делать… Это раз. А потом,
много счастных фирм, которым надо колодец построить, что-то построить, ну,
это малоглубинная геофизика и нет проблем с распределением, конечно. А
потом, поскольку у них хорошая математическая подготовка, они могут
работать в банках. Вот, Рудяк… Ну, Рудяк, все-таки, был геологом, а не
геофизиком, подземным, миллиардер который. А миллионеры, так сказать…
руководители банков, руководители фирм…
      Ю.С.: Ну, это хорошо, но как-то не то.
      В.Х.: Так еще что! Зато всем хорошо, кто сидит сверху. Им очень
хорошо.
      Ю.С.: А скажите, пожалуйста, а вот с преподавателями ситуация? Ведь…
Ну, и опять: вот, в Менделеевском там, у моего дяди, ну, прошу прощения,
младше шестидесяти лет там один человек.
      В.Х.: А тут я один. А тут я один на сорок человек.
      Ю.С.: Ну, как это?
      В.Х.: Совсем другая кадровая политика.
      Ю.С.: А как здесь?
      В.Х.: А я вам скажу, как. Только вы никому не говорите. Я разрешаю
работать на трех работах. Где угодно, когда угодно.
      Ю.С.: Но сейчас многие так разрешают: сейчас нет другого выхода. Ну,
как-то… да.
      В.Х.: Ну, почему? Может быть, а ректор не разрешает.
      Ю.С.: Ну, ректор — да. Это просто… сейчас есть знакомые в Оренбурге,
там географ, зав. кафедрой. Ну, это просто кошмар: это все время уходит
бумаги писать, писать, писать…
      В.Х.: Конечно, бумаги — это специально, чтоб выжить слабонервных! Это
для слабонервных делается. Вот если б у меня нервы были слабые, я бы давно
бросил эту кафедру и все. А мне сейчас прислали по реорганизации, я только
посмеиваюсь на это дело: наверное, что-нибудь сделаем, как-нибудь сделаем.
      Ю.С.: Понятно. Так как с преподавателями-то, все-таки?
      В.Х.: Все возрасты есть у меня.
      Ю.С.: Все возрасты?
      В.Х.: Есть профессора молодые, сорок пять — пятьдесят лет. Есть
доценты: двадцать, тридцать, сорок лет.
      Ю.С.: Где их вы берете?
      В.Х.: Из своих выпускников. Потому что я их все время знаю, как
облупленных. Ведь, работая на практиках, каждый преподаватель по десять
часов в день целый месяц живет с ними, питается вместе, живет вместе, он
знает, как облупленного. Поэтому получается общественное мнение о каждом
студенте. И вот этот студент, я преподаватель. После практики. Ну, кого мы
возьмем на заметку? Этот ушел в фирму, этот ушел… потому что лучшие всегда
уходят.
      Ю.С.: Понятно.
      В.Х.: Давайте из средних формировать аспирантуру и магистратуру.
Значит, одних в аспирантуру, других — в магистратуру. И так вот, поскольку
настолько хорошо знают… Ну, все-таки, понимаете, жить вместе.
      Ю.С.: Ну, да.
      В.Х.: Камералка — там компьютерные классы были шикарные! Значит, они
днем… ночь камералят, днем работают. Ночью камералят, до двенадцати ночи.
Питание бесплатное, вот такое вот. Все за счет спонсоров. А факультет на
питание дает пятьдесят рублей, а оно стоит двести пятьдесят. Все мои
деньги. Откуда-то полученные. Откуда — неважно, откуда.
      Ю.С.: Ну, отовсюду.
      В.Х.: Вот, сейчас, значит, еще одна проблема. Нашему вот этому… были
открыты в 1944 году, наша кафедра. И в 2014 году, если я все правильно
понимаю, семьдесят лет. А закончило две тысячи двести человек. С гаком. Не
считая десятка кандидатов, десятка докторов наук. Я хочу всех собрать,
выпускников, живых, конечно, и двигающихся, на очередной десятилетний
сабантуй. Каждые десять лет я собираю. Десять лет назад я девятьсот человек
собрал.
      Ю.С.: А где?
      В.Х.: В Редиссон-Славянской. Знаете?
      Ю.С.: Да, да.
      В.Х.: А знаете, кто оплатил? Рудяк, миллиардер. Оплатил все питание. А
я остальные деньжата немножко собрал на всякие мелочи, там, книги, издавал
журнал… Вот как мы сейчас в этом году будем — не знаю. Я все пытаюсь брать
взнос, тысяча пятьсот рублей, две тысячи пятьсот рублей на ресторан, но…
      Ю.С.: Ну, это посильно.
      В.Х.: Ну, это посильно, но не на всякий, но, все-таки, это кого-то
отсеет.
      Ю.С.: Нет, ну, это посильно, нет, нет, это посильно.
      В.Х.: И потом, значит, нахожу спонсоров. Вот, один спонсор берет
значки. Тысячу значков делает, таких «С Юбилеем!», значки шикарные
придумал. Он мне, значит, за свой счет делает тысячу значков. Другой будет
издавать книжки.
      Ю.С.: Вот, история кафедры.
      В.Х.: Нет, это я все пишу за свой счет. Ну, короче говоря, я еще
бозыми щенками беру. Книгу издать, сборник издать. Пригласительные билеты
бесчисленные всякие, приглашения, извещения: это сколько уходит денег! Вот
это все, беру деньги на это. А вот, самих людей на банкет — вот как мне на
банкет деньги…
      Ю.С.: Ну еще приехать же! Ведь, самое главное, народу приехать! Сейчас
дикая… остановиться.
      В.Х.: Нет, ну, с другой стороны, их две тысячи двести… ну, пускай
пятьсот не будет: тысяча семьсот, тысяча семьсот есть, наверное, живых. Из
них… ну, пускай, тысяча пятьсот есть.
      Ю.С.: Ну, просто из других городов приехать, остановиться…
      В.Х.: Приехать нельзя? Ну, короче, я посмотрю, если доживу до мая…
      Ю.С.: А когда вы собираетесь это?
      В.Х.: Май месяц. 23-го мая. Все, у меня документы пошли…
      Ю.С.: Да? 23-го мая?
      В.Х.: Кучу всяких документов я готовил, посылаю, рассылаю: ведь нужны
большие такие связи, чтобы сделать… Вот я сейчас весь отпуск просидел,
составляя связи и находя помощников. Ну, примерно пятьдесят человек
помощников.
      Ю.С.: Ну, хорошо. А вот еще одна такая вещь. Даже… ну, не одна, просто
так вот как возникают, вот. Ну, вот, сейчас эта ситуация с новым… вот, с
магистратурой, вот… я так и не разобрался. Что это такое, вот, для вас? И
хорошо, плохо? Чем хорошо, чем плохо? Потому что чертовщина какая-то.
      В.Х.: Первое. Мы, значит, первыми магистратуру, десять-пятнадцать лет
назад. И я сказал: «Никаких проблем не делать, ничего не менять! Все то же
самое, только было пять лет обучения, мы шесть лет придумали обучения».
      Ю.С.: Ну, как «ничего не менять»? Еще же год…
      В.Х.: Так вот прибавляй, так а зато шикарная практика у меня есть!
Есть преподавательский состав хороший любого возраста! И потом, связи есть,
куда направлять ребят. Поэтому приличные дипломные работы, магистерские…
      Ю.С.: И по содержанию мало что поменялось?
      В.Х.: Я наплевал на все, что они придумают. Мне «Болонская…» — терпеть
не могу даже название это, но… Ну, а чего? Я делаю так, как было. Ничего не
меняю.
      Ю.С.: Понятно. Ну, а скажите, но… а сколько людей идет…
      В.Х.: Чувство юмора надо иметь, и все: не хочешь…
      Ю.С.: Чувство юмора спасает. А скажите, сколько народу идет, вот… ну,
сначала там же это вот, три курса, что ли, да?
      В.Х.: Ну, три курса, да.
      Ю.С.: Сколько дальше продолжают?
      В.Х.: А, ну, тут практически девяносто процентов. Магистрантов у нас
восемьдесят пять процентов, шестой курс.
      Ю.С.: То есть, продолжают, как бы сказать.
      В.Х.: И аспирантов десять процентов. То есть продолжают… шесть лет
железно. Можно четыре года. Бакалавр — четыре года. Можно взять диплом и
уехать. Таких единицы, или вообще нет. 0-1 человек.
      Ю.С.: То есть продолжают нормально?
      В.Х.: Продолжают пятый, шестой курс магистратуры. Потому что они
ничего не знают, чтобы получать два диплома: бакалаврский и магистерский. А
я же ничего не изменил, только чуть-чуть расширил учебный план. И
действительно, они, вот магистерскую работу через шесть лет — она очень
хорошая. Иногда она примерно равна кандидатской. Хорошие ребята, на хороших
объектах, при хорошем материале… у них такие материалы, что…
      Ю.С.: А вот, это был мой следующий вопрос. Потому что сейчас вообще, я
просто… ну, опять же, вот, через… ну, уровень, как бы сказать, дипломных
работ, ну, страшно упал! А у вас…
      В.Х.: Ну, во всяком случае, я не считаю, что страшно. Иногда упал, а
все остальное зависит от людей. У нас набор хороший. Ну, трудно отличника
сделать плохим человеком. Ну, можно, сделать, конечно…
      Ю.С.: Да им надо уже не учиться, а все время деньги зарабатывать. Им
некогда учиться.
      В.Х.: Ну, понимаете, все-таки, а у нас люди побогаче идут, все-таки,
москвичей половина, значит, как-то родители содержат.
      Ю.С.: Ну, все-таки, как-то учатся, да?
      В.Х.: Это раз. А потом, честно говоря, ну, судя от того, как я жил, я
могу и работать, и учиться. Почему они не могут работать и учиться сейчас?
      Ю.С.: Ну, я учился — я подрабатывал. Моя жена все годы работала,
подрабатывала в институте.
      В.Х.: Ну, подработка, надо подрабатывать, чуть-чуть поддерживаться.
Все-таки, стипендия ничего, но надо подрабатывать.
      Ю.С.: Подрабатывать. Но просто сейчас… ну, как-то в наше время было
легче, что ли…
      В.Х.: Ну, кто его знает? Ну, короче говоря, мне кажется, что жить
можно. Надо только с чувством юмора относиться к бюрократии, к бандитским
законам, их постоянно постараться выполнять, но так чтобы… без всяких
выполнений.
      Ю.С.: Ну, да, я согласен. Ну, еще такая вещь: вот сейчас все… опять
же, все… ну, в газетах, все СМИ полно. Масса как бы каких-то купленных
диссертаций липовых, еще чего-то… Ведь, наверное, в вашей области это
невозможно?
      В.Х.: Это напрасно… Ни одной… конечно, я не ручаюсь, может, кто-то
проскочил. Могут проскочить, знаете как? Вот, человек уезжает работать в
какую-то экспедицию. Там какой-то руководитель есть. Добрый руководитель.
Дает материалы, дает идеи. И когда он приезжает к нашему руководителю,
который, может быть, отстает от производства, он, так сказать, ну,
поподсказывает что-то такое. И тогда человек получает отличную работу,
получается. То есть, я хочу сказать, что…
      Ю.С.: Ну, это не «липовая», это, как бы сказать…
      В.Х.: То есть «липовых» никаких нет…
      Ю.С.: Это на реальном материале.
      В.Х.: А теперь, все-таки, в геологии… ну, как в геологии «липовый»
материал, если там сидит комиссия…
      Ю.С.: Нет, ну, в геологии это всегда было. Даже вот мой отец
рассказывал: он там, ну, начальник управления, еще что-то, материалы… ну,
всегда они писали там, чтоб работать, для Узбекистана, еще чего-то. Но это
для начальства было. Для китайцев было, для вьетнамцев было. Но для наших,
вот… ну, для начальников было.
      В.Х.: Понимаете, вот я этой проблемы не вижу.
      Ю.С.: То есть у вас такой вот реально…
      В.Х.: Все по-честному, все идет по-честному.
      Ю.С.: То есть вы же член, там, наверное…
      В.Х.: Всех советов, всех методических кабинетов.
      Ю.С.: Да. То есть в этом смысле, все по-честному идет?
      В.Х.: Все идет по-честному, потому что…
      Ю.С.: Ну, вот, в вашей области, да?
      В.Х.: Начиная от того, что люди очень хорошие. А, во-вторых, очень
хороший у меня педагогический коллектив. А самое главное — практики. Ну,
повторяю: два месяца пробыть с человеком — идиота можно сделать нормальным
человеком. Когда он работает, день и ночь работает, в поле работает, в
дождь работает, клещи кусают, спасаются. И вот… это наша жизнь такая,
геологическая, она очень приспосабливает. Масса полевых работ.
      Ю.С.: Я согласен, я согласен.
      В.Х.: Учебная практика делает нового человека. Тем более, он видит,
что их стараются бесплатно кормить, шикарная кормежка…


      (Респондент отвлекается от беседы).


      02:11:27
      Ю.С.: Ну, вы знаете, для меня это, вот, встреча с вами — просто какой-
то…
      В.Х.: Ну, я аномальный человек…
      Ю.С.: …душевный подъем немножко. Потому что я… ну, как-то уж больно
сейчас тошно жить.
      В.Х.: Ну, тошно, а мне еще, не менее тошно, но я имею в виду чувство
юмора — раз. И потом все-таки работая немало лет начальником… шестьдесят
лет, шестьдесят на одном месте, так? Шестьдесят лет, с пятьдесят третьего
года, все-таки, мне удалось подобрать хороший коллектив. Есть академик у
меня, Кузнецов — академик. Так что он читает, прекрасные два курса ведет.
Он начинает введение в геофизику, мы вместе с ним читаем введение в
геофизику. Потом есть, значит, несколько человек, по (?) у некоторых.
Хуторской, кстати, Евгений, может быть, знаете? Хуторской. Он геофизик.
Геотермик.
      Ю.С.: Ну, слышал.
      В.Х.: Ведущий геотермик России. Вот, он читает. Почасовую геотермику
он читает. Потом, значит, у нас Никитин Алексей Алексеевич, выдающийся
ученый, МГРИшник, кстати сказать, выдающийся нефтяник, выдающийся геофизик
— он профессор у меня. У меня три профессора, я четвертый, и еще два
человека. Всего пять профессоров на две кафедры, на отделение. Значит, пять
профессоров есть. Причем, вот, явно выдающиеся. Кузнецов блестяще лекции
читает геофизические. Как преподаватель — он блестящий преподаватель!
Хуторской блестящий специалист по геотермике. А Никитин — вообще уникальный
специалист по нефтяной геофизике, по сейсморазведке. И вот, пока они
держатся — у меня есть хорошее ядро. А потом, значит, пять доцентов, по
сорок пять лет, в среднем. Они тоже, вот-вот, если бы не отменили
докторскую защиту, я бы их вытащил на защиту. Закроют пока что… или вообще
закроют ВАК, или докторскую защиту скоро закроют, что-то сделают. А то у
меня на подходе четыре профессора, четыре доктора наук. Диссертации
готовятся. Ну, пять лет пускай готовятся. А потом, у меня есть ассистенты.
А потом, у меня есть магистранты и аспиранты. Аспиранты — пожалуйста, ну,
вот, на практике. Стоит один профессор, там, скажем, два доцента, один
ассистент, один-два аспиранта, да еще магистрант!
      Ю.С.: Послушайте, но вот вы что-то такое сделали… в общем, ну, правда,
вот…
      В.Х.: Да ничего такого…
      Ю.С.: Нет, ну, какая-то невероятная, вот, ситуация.
      В.Х.: Нет, просто она чем хуже, тем лучше.
      Ю.С.: Ну, чем хуже, тем лучше, ну, хорошо. А после вас — устоит, нет?
Неизвестно? Есть какие-то сильные люди?
      В.Х.: После меня хорошие два заведующие кафедрой. Вот, заходил один
заведующий кафедрой, второй. Два заведующих кафедрой. Во-вторых, они видят
все-таки, меня, и видят, что сколько сделал я. Ну, развалить тут легко все,
конечно…
      Ю.С.: Развалить легко, да.
      В.Х.: Но вы понимаете, все-таки, традиции, школы. Научно-
педагогические школы. Они все-таки пошли, как-то пошли, вот, от них… я от
них иду, делаю так, как они делали, поэтому… почему они не будут?..
      Ю.С.: С одной стороны, как они делали, а, с другой стороны, вот то,
что вы… Вот, началось — это было в вашем характере. Вот, начиная с
Нальчика, со школы. Плюс еще… А вот это вот спасение, грубо говоря,
кафедры, вот этой специальности…
      В.Х.: Ну, вот, понимаете, то, что я тут живу, то, что я, так сказать…
Мне Университет все дал, то, что имею хорошие отношения с деканами, с
Трофимовым… Ректор… Да, вот, ректор — еще одна эпопея.
      Ю.С.: Да ректор своеобразный, да.
      В.Х.: Нет. Мне, все-таки, тяжело с помещениями. В новые корпуса не
хотят пускать меня. Зато ректор дал мне старые помещения, в старом здании
МГУ, абсолютно разрушенные!
      Ю.С.: В старом?
      В.Х.: В старом здании МГУ, там четыре комнаты вот такие вот, чуть
поменьше. Полностью разрушенные, там складские помещения были. И говорит:
«Сделаешь за свой счет ремонт — я тебе отдам». Вот я вложил пять миллионов
рублей, и сейчас Научно-образовательный центр в старом здании, правда, он
только начинает функционировать. Вот, завтра иду туда лекции читать.
Магистранты уезжают туда, там полностью компьютеризированный. Пятнадцать
компьютеров новеньких вот таких стоят. Значит, спецкурсы для магистрантов
мы читаем там, на Моховой. Это знаете, в каком корпусе? Зоологический музей
знаете?
      Ю.С.: Да, еще бы!
      В.Х.: Вот, в этом корпусе, в зоологическом. Там сейчас псих, психфак.
Филиал психфака.
      Ю.С.: Ну, да, одно крыло психфака.
      В.Х.: На территории психфака, второй этаж, пол второго этажа — это мы.
Они меня ругают, хотят… Я же там ремонт сделал, евроремонт. Они хотели
отнять. А ректор говорит: «Нет, он заплатил денег, не трогайте его, пускай
живет». (Смеясь) Так что у меня филиал есть. Поэтому понимаешь, всякие
такие условия создаю. Филиал… к сожалению, он только начинает работать, я
только в прошлом году закончил капитальный ремонт, но зато уже пятнадцать
компьютеров (?) для магистрантов, первый день занятий, вот надо там
провести собрание, и сразу же это дело включить. То есть, во всяком случае,
вертеться надо — раз, любить дело — другое, любить надо дело… а потом уж
как-то…
      Ю.С.: Но откуда такая закваска-то, запал такой?
      В.Х.: Да нет, рабоче-крестьянская закваска такая, я с рабочей семьи,
все время, понимаете, как и воспитывался. Так я по-русски стал говорить
только на первом курсе… в первом классе.
      Ю.С.: Слушайте, я у вас хочу купить.
      В.Х.: Ну, посмотрите, посмотрите…
      Ю.С.: Нет, вы меня как-то вдохновили…
      В.Х.: Она легко читается…
      Ю.С.: Да не в этом дело. Важно от кого и что.
      В.Х.: Одна только рецензия — посмотрите. Юра (?), у нас выпускник, как-
то ему дал, я говорю: «Сделай мне рецензию». Он говорит: «Да мне некогда…»:
он очень занятый человек, большой-большой начальник, да еще он писатель,
вот, Союза писателей. Он говорит: «Ну, давай, я так, полистаю». А потом
приходит через три дня, говорит: «Ты знаешь, я до двух часов ночи не мог
оторваться! Я не спал сегодня из-за тебя и написал рецензию». (Смеясь)
      Ю.С.: Напишите автограф, а? Просто автограф, подпишите. Ну, потому
что, вот, ей богу, это…
      В.Х.: Потом я вам отдам.
      Ю.С.: Ладно.
      В.Х.: У меня осталось очень мало экземпляров.
      Ю.С.: Спасибо. Да нет, просто вот… я же, все-таки, встречался, и тоже
всю жизнь работал, и кое-что сделал в жизни.
      В.Х.: Да вот, я тоже кое-что сделал… а зато у меня в науке худо
обстоит дело. Ну, правда, у меня там есть двадцать пять учебников я
написал…
      Ю.С.: Нет, а почему худо-то?
      В.Х.: Двести книг… ой, двести статей написал.
      Ю.С.: А почему «худо»?
      В.Х.: Потому что все-таки первое, главное для меня — учеба, второе —
производство, а третье — наука. А у людей, у всех преподавателей — наука на
первом месте. На втором — что угодно, а на третьем — учеба.
      Ю.С.: Должно быть и те, и те.
      В.Х.: Ну, соотношение разное.
      Ю.С.: Да нет, в МГУ это… да нет, в любом ВУЗе, как бы сказать…
      В.Х.: Потому что, все-таки, геофизика — она очень сильно завязана на
землю. Больше, чем даже геология. Потому что тут так надо все время,
столько идей идет из земли, на поле…
      Ю.С.: А скажите, вот для меня просто, все-таки, очень важно еще: вот
эта ситуация нынешняя с Академией наук? Ну, все мы знаем, там: и то плохо,
и то плохо…
      В.Х.: Нецензурные слова.
      Ю.С.: Вот, нецензурные слова. Вот у меня тоже.
      В.Х.: Поэтому тут очень просто, но единственное, что… ты где живешь,
там и…
      Ю.С.: А понимаете еще, в чем дело…
      В.Х.: Я был бы академиком, я бы ушел из Академии. Ну, шестьдесят
человек уйдут из Академии. Ну и очень хорошо. Всем хорошо.
      Ю.С.: Ну и что. Ну, на самом деле, сдались все. Надо же было
упереться.
      В.Х.: Это просто не только упереться…
      Ю.С.: Это же вот то место, на котором надо было его окоротить…
      В.Х.: Я считаю…
      Ю.С.: Нет, надо было на этом месте нашего, как бы, главного начальника
окоротить, вообще говоря. Сказать, что есть вещи, которые, вот, знаешь, что
нельзя.
      В.Х.: Все-таки он пошел на какие-то уступки…
      Ю.С.: Да это же мелочи!
      В.Х.: Ну, это мелочи. Ну, во всяком случае, Академию разгонят. Но я
боюсь, что следующий этап будет за МГУ, поэтому скоро и нас разгонят. Чтобы
такие помещения… тут сколько можно продать кому.
      Ю.С.: Ну это же бред какой-то уже!
      В.Х.: Так что, это, понимаешь… ну, это… ну, что? Сил воевать нет,
враждовать не с кем. Потом, все это одобряют, все «одобрямсы» говорят,
значит, это кому-то нравится. Значит, надо что-то… И вообще, в любом плохом
что-то есть хорошее. Вот, если так подойти к этому делу.
      Ю.С.: В этом? Ну, есть хорошее — это только то, что чем хуже, тем
лучше. Да нет, я в этом ничего хорошего не вижу, потому что это
деморализация, деградация. Ну, какое хорошее? Ничего в этом нету…
      В.Х.: Ну понимаете, привыкнут, это привычка.
      Ю.С.: Нет, ну, привыкнут все как бы, смирятся, но что значит, к чему
смирятся? Ну, это же была вещь… Ну, что делают? Для меня это было — я
четыре статьи об этом написал на «Эхе Москвы». Я пытался там организовать
какое-то, там, сопротивление.
      В.Х.: Я ничего не пытался делать, я знаю, что там стена стоит перед
нами.
      Ю.С.: Хорошо, я вам расскажу напоследок вещь, вам она понравится. Вот,
вы спасли кафедру геофизики…
      В.Х.: Дважды. Дважды спас геофизику.
      Ю.С.: Вот, геофизику, а я спас здание МГРИ.
      В.Х.: Новое? Нынешнее?
      Ю.С.: Старое. На проспекте Маркса. Дело в том, что я тогда кончал
учиться… Ну, уже построили новый корпу в Беляево, и было решение Совмина о
передачи его в НИИ Внешнеэкономических связей, Кадышеву. Был такой министр
внешней экономики. И хотели сделать там даже салон автомобилей, еще что-то
говорили. И вот меня и моих, скажем так, однокашников очень сильно заело. Я
был аспирант тогда там. И меня заело, и я организовал вахту социально
защиты МГРИ. Из самого МГРИ участвовало там два человека: один парень с
каферды математики и Дима Белаковский, минералог. Остальные выпускники,
сорок человек. И мы тридцать дней стояли там по часу около здания и
собирали: двести подписей я носил на телеграф Ельцину и двести Рыжкову,
каждый день, исключая воскресенье. Страшно было — я не смелый в этом
смысле. А это была первая ситуация в Москве, 87-й год, осень. И пресса была
— большое внимание, еще что-то. И был тогда «Рожектор перестройки» — может
быть, помните, такая передача была, Светлана Бестужева. Они приехала, ее
заинтересовало, и хотела снять. Она говорит: «Юра, вот, — ну, мы
познакомились. — Вот кто из академиков-геологов?» Вот согласился сказать
Белоусов, я к нему ездил. Меннер Владимир Васильевич — я его знал. Она из
ГИНа — тоже согласился. Я говорю: «Вот Хаин еще согласился». Она говорит:
«Хаина нельзя, он еврей. Мне не разрешать показать, Хаин еврей». Ну вот,
короче, я вот помню, я был у Белоусова и у Меннера. К Яншину ходил, потому
что я его знал: он мою бабушку знал, маму, он с моим отцом работал. Яншин
при мне звонил Ягодину — министру образования. Вот по телефону снял, по
вертушке. Тот говорит: «Ничего нельзя сделать». Яншин гворит: «Ничего
нельзя сделать». Мы говорим: «Ну, нельзя — нельзя, ладно». Нас это
настолько заело… И ей не разрешили это показать по телевизору. А ее тоже
заело. И она дошла до Горбачева: до помощника Горбачева, а тот сказал
Горбачеву. И Горбачев решил оставить, и сделали ГГМ имени Вернадского
потом. И я потом… А там еще, понимаете, там включился в это дело, ну не
сначала, а потом уже вот… Мы там собрали собрание геологической
общественности, там в 20-й аудитории, и говорят, такого не было… Вот было,
когда вот Хрущева читали доклад. И потом вот было такое второе. И очень
много людей, масса участвовало. И уже включилось
      В.Х.: А студенчество тех лет подключилось?
      Ю.С.: Вы знаете, народ побаивался. То есть мы из многих управлений
геологических, бывшие выпускники, — подписывали, но боялись. Ну не все, как
бы сказать, но были подписи. Ну, Яншин потом включился, Соколов, вот еще
несколько академиков. В общем, пошел такой вот навал. И там Минеев был зав.
кафедрой минералогии, и он потом…
      В.Х.: Стал президентом.
      Ю.С.: Он РАЕН потом стал делать.
      В.Х.: Сейчас Кузнецов на его месте.
      Ю.С.: Ну вот. Он хотел сделать… Ну он молодым умер. В общем он
включился.
      В.Х.: И как вам удалось превратить это в музей?
      Ю.С.: Нe это потом Яншин как-то, и получилос. Но там потом ситуация
была… Короче, там первым директором назначили Дынкина из института
литосферы, член-корра. И он быстро умер, он год что ли был. Ну от него
хотели избавится, вот назначили директором музея, он ничего не сделал. А
потом уже перстройка тут, разгар, и как бы сотрудники хотели перейти в
министерство культуры. Ну как бы вот самые главные геологи. И Академия
спохватилась и попыталась это удержать. Ну просто я… Меня назначили его
директором. Я был там одиннадцать месяцев. Но я кандидат, а место для
академика. Но я пришел, я хотел — у меня концепция была — я хотел сделать
музей ноосферы имени Вернадского. Я знаю, как это сделать, и знал, как это
сделать. Предложил. Но я так и не добился на отделении — меня на отделение
назначали — чтобы меня там выслушали. Я понял потом, что мной просто дырку
заткнули. Ну, в общем, поддержали, и вместо меня Рундквист. А Рундквист
перехал из Петербурга в Москву, и ему нужно было место. Ну вот его сделали
директором.
      В.Х.: Ну вы молодец, хоть музей сохранили.
      Ю.С.: Ну вот возник музей, да. Но он такой как бы… Жизни там сильной,
как бы сказать, не было. Ну не важно, это все равно спасли, коллекции
спасли. Самое главное коллекции были. А библиотека Павлова практически
пропала. Ее перевезли… Она-то была выделенная, когда мы учились. Она была в
каталоге, вот библиотека Павлова. Потом уже даже я к концу… Там уже многих
книг… Ну, никому не надо было.
      Спасибо вам большое за встречу. Какая-то очень вдохновляющая встреча,
очень интересная беседа. В общем, мы расшифруем, и я вам еще позвоню,
принесу.
      02:29:20
      Ю.С.: А как вы с этими деньгами выкручиваетесь — вы какой-то, вот,
гений!
      В.Х.: Нет, ну, я один сейчас: за мной нет никого. Сын пенсионер, а
внук вот здесь доцентом.
      Ю.С.: Ну, он доцент по какой специальности?
      В.Х.: По моей специальности.
      Ю.С.: По вашей?
      В.Х.: Вы знаете, когда ему было, там, три года или сколько-то, ему
впервые показали, там, буквы начали показывать. И моя книжка, учебник
назывался «Электроразведка». И вот, он первое, что прочел, —
«Электроразведка». И стал электроразведчиком. (Смеясь). Сейчас доцент,
кандидат наук. Если бы была возможность — написал бы докторскую. Короче, у
меня такое, все-таки, устойчивое положение я сделал себе, помереть не
скучно.
      Ю.С.: А сын кем работает?
      В.Х.: Работал он мелиоратором. Но потом быстро… Он заболел, стал
бизнесом… Его разули, раздели и пустили… еле-еле выпустили живым, и он
сразу заболел, так и болеет. Ну, сейчас на пенсии.
      Ю.С.: Понятно, то есть сына как бы сломали.
      В.Х.: Сына сломали просто. На корню сломали. Хороший такой (?) был,
двадцать лет назад. Ну, просто работа хорошая.
      Ю.С.: Ну, в смысле, бандиты сломали?
      В.Х.: Да, да. Просто бандиты. А вот, внука я пока держу. Его все время
тянули… он много разъезжает, хорошо знает английский язык, на все
конференции его сую. Его везде хватали, пока он был моложе. Сейчас ему уже
тридцать четыре, а когда был моложе…
      Ю.С.: Ну, ему надо докторскую, может быть, дальше когда-нибудь зав.
кафедрой бы стал…
      В.Х.: Ну, во всяком случае, я надеюсь, не закроют докторские когда-
нибудь.
      Ю.С.: А скажите, вот, само происхождение фамилии Хмелевской? Какие-то
польские корни?
      В.Х.: Это отчима, отчима. Вот, о котором я говорил, я практически не
знал, мама в 66-м году вышла на пенсию, уехала в войну, в оккупацию уехал в
Ашхабад и умер сразу. То есть, я ее практически не знал. Взял фамилию. Он
просто перед смертью сказал мне… мне сколько? Одиннадцать лет было? Что
«возьми мою фамилию, и всю жизнь пиши честно, где твой отец». А он работник
НКВД был.
      Ю.С.: Слушайте, а вот когда вы поступали в МГУ, нужна же анкета была?
      В.Х.: Так вот, я везде писал первой строкой: «Отец арестован в таком-
то году, по не известной мне причине, погиб». И он мне сам продиктовал,
этот Хмелевской продиктовал, будучи работником НКВД, когда-то там, в
детстве. И отчим мой говорит: «Вот так всю жизнь пиши, одни и те же слова».
(Смеясь).
      Ю.С.: Одни и те же слова…
      В.Х.: «Никогда не скрывай ничего. Все равно узнают». (Смеясь).
      Ю.С.: Ну, он знал.
      В.Х.: Он знал. И вот, я поэтому я до сих пор пишу в анкетах…
      Ю.С.: А членом партии пришлось быть?
      В.Х.: Нет, ну, конечно, парторгом… начальником был, парторгом…
      Ю.С.: Парторгом чего? Факультета?
      В.Х.: Зам. парторга факультета, парторгом кафедры и отделения. Вот как
раз я, помните, сказал слово «миллиардер», Миша Рудяк? Был Миша студент
третьего курса. Троечник! Халтурщик! Но такой симпатичный! Такой живчик
был! Мимо проходит меня тысяча человек, я… конечно, ничего не соображал. Но
я почему-то запомнил. Вдруг он приезжает после третьего курса, после
практики, присылают письмо оттуда ректору: «Этого человека либо исключить
из МГУ немедленно, либо мы подаем дело в суд». Оказывается, на практике, на
Волге, он там подрался за какую-то девицу. И кому-то надавал, ему тоже
надавали. Пришло письмо ректору. Ректор спустил декану, декан на кафедру:
«Исключить!» Пришло письмо заведующему кафедрой. (?) не был, другой был
заведующий кафедрой. А я парторгом был кафедры. Это лет пятнадцать назад.
Ну, до «революции», двадцать лет назад. И вот, я, значит, посмотрел дело,
прислали дело… Девчонка, а ребята — местные ребята, «москалей» терпеть не
могут, естественно. Девчонку свою повел куда-то, ну, они его отметелили.
Все правильно, все законно, сдачи дал. Поговорил с ним. И мне надо визу
поставить на заявление об исключении. Я говорю заведующему отделением: «Я
писать не буду. Забирайте заявление, я писать не буду. Я считаю, что он
правильно сделал». Я сказал заведующему кафедрой, выше я не сообразил
сразу. А заведующий кафедрой — декану, все. И послал это самое, приказ. Я
следил, занимался (?), ограничится тем-то (?) на старший выговор выйдет.
(Смеясь). Смотрю — проект приказа пошел ректору. Ректор был в отпуске, а
Садовничий командовал. Проректор, он всегда был ректором, фактически.
Садовничий Виктор Антонович. Ну, вот. Ну, пошло письмо к Садовничему. А я
знаю, что он подпишет, раз факультет согласен. Геолог, знает геологов, с
геологами он дружит. А я побежал, значит, к секретарю парткома. А был тогда
секретарем парткома Протопопов, секретарь потом райкома Ленинского. А жил
он в том корпусе, а я в соседнем корпусе. Профессор МГУ, Протопопов
фамилия. Он уже недавно умер, кажется. Что-то я его уже давно не видел. Ну,
короче говоря, он так, в лицо знал меня. А то, что я парторг… Вот, я
записался к нему на прием. «Значит, говорю, так и так, вот совершается
несправедливое дело. Хороший мальчик. То, что он еврей — начал с этого.
(Смеясь). То, что он подрался, — это, конечно, плохо. (Смеясь). Но мне он
очень нравится, хороший парнишка. Ловкий. В экспедиции был в туннеле, когда
я говорил, он в экспедиции, в туннеле — в грязь, в холод…» Вообще, я его
знал тоже как облупленного, честно говоря, из-за таких практик. «Я не
подписал заявление. Оно вот где-то сейчас лежит у ректора, у вас в соседней
комнате. Ну заменим на выговор, строгий выговор». — «Будет сделано». Берет
трубку, говорит: «Значит, такой приказ». Ну, приказ подготовлен, без
подписи. Нет, с подписью Садовничего. Уже Садовничий подписал. «Принесите
мне», ему тоже надо визировать такие вещи. Он написал: «Заменить на строгий
выговор!» С тех пор, (?) на меня злой, потому что я ж не знал (?).(Смеясь).
      Ю.С.: Ну, спасибо вам.


      02:38:11
      В.Х.: Федынский двадцать пять лет, с 1976 года, был руководитель всей
геофизической службы страны, Министерства геологии. Зам. члена коллегии и
зам. министра. Он, собственно, организовал всю геофизику послевоенную. Я
называю это «золотой век геофизики». Вот, с его кончиной, в 76-м году,
собственно…
      Ю.С.: А он где образование получал?
      В.Х.: Ну, он получал образование — мехмат МГУ, потом, значит… а,
только мехмат. И потом, на мехмате он читал первые лекции в 28-м году.
Будучи аспирантом. В 28-м году геофизику читал тогдашнюю, студентам-
геофизикам.
      Ю.С.: Тогда же вот (?).
      В.Х.: Тогда первый Лазарев. Лазарев был очень хорошим физиком,
академиком, он резко поддерживал геофизику. Такой из истории факт. В 1918
году в МГУ был Ученый совет геофизический. Ученый совет, которого сейчас
нет (?). А в МГУ был Ученый Совет по геофизике, во главе с Лазаревым.
      Ю.С.: Понятно. А сейчас нету?
      В.Х.: Нет, ну, сейчас вообще таких предметных Советов нет. Сейчас же
только Большой Совет. Это предметные Советы раньше были, по предметам.
Придумали геофизику — придумали Ученый Совет. (Смеясь). То есть, он стоит
во главе геофизики России. И вот, он когда-то был «золотым веком». Когда
все развивалось бурно, первые вычислительные машины у нас были. Причем,
наши машины, в 54-м, 55-м году была (?). Единственная в России,
единственная в мире, в единственном учебном заведении. Военных полно было
машин — везде, и у наших, и у Америки. А гражданские были единственные,
конечно, лучшие машины. Знаете, такие БЭСы, громадные. Так вот, когда
открыли Центр, там был академик Тихонов такой, математик известный. Он стал
руководителем Центра. Тихонов, математик, руководитель Центра. А у него
хобби — геофизика была. И он запустил в геофизику. Вот, первая моя
диссертация, кандидатская, - была математика полностью рассчитана на
машинах. Первая — на машинах. Я получил в диссертации сложные формулы. Ну,
я Заборовскому говорю: «Ну и что? А как защищаться?» Формулы. Получились
формулы по подземной геофизике. А в это время открылся Центр. Заборовский
позвонил Тихонову, говорит: «Слушай, дай какого-нибудь аспирантика, пусть
посчитает программу». Дал аспиранта. Тот несколько месяцев посидел,
составил программу. А у меня столько фактических материалов! Не
просчитанные, не обработанные. Формула (?), сто лет еще считать надо.
      Ю.С.: Понятно…
      В.Х.: Ну, естественно, за минуту там вводит, на диссертацию что, вот,
рассчитано, на электронно-вычислительной машине. Все на лоб полезли: что
такое электронно-вычислительная машина? Как это делать? А я не делал это,
делал аспирант. Я написал: «аспирант Сидоров, программа, расчеты». И вот с
тех пор Вычислительный центр на тридцать процентов работает на геофизику.
Потому что Тихонов любил геофизику, долго руководил ей, академик,
математик. И, по мере роста, (?) туда, в этот Центр. И через этот ценз
дальше в Министерство геологии. Через десять, пять лет. А 54-й год — это
первый Вычислительный центр гражданской геологии и геофизики. И он был… моя
работа была первая рассчитана, практическая работа. Вот это тоже
замечательно.
      Ю.С.: Да, это вообще! Вот сколько держится на людях! Вообще, да все
держится на людях.
      В.Х.: Просто попал в такое время… Все, вот, восстанавливалось, не все,
видимо, как сейчас. Поэтому, может быть…
      Ю.С.: Да другой был… в общем, короче, немного другой настрой.


      02:44:08
      В.Х.: Про Заборовского, если хотите… Александр Игнатьевич Заборовский.
В 1918 году, будучи студентом четвертого курса Петербургского университета,
был назначен начальником отряда по изучению Курской магнитной аномалии с
помощью магниторазведки.
      Ю.С.: То есть, это с Лазаревым он работал?
      В.Х.: Ну, Лазарев слишком высоко был, а он просто в поле работал. В
Гражданскую войну. Вел работы под обстрелом белогвардейцев на Курской
магнитной аномалии. Это первые советские геофизические работы. Хотя Курская
магнитная аномалия изучалась профессорами МГУ еще в прошлом веке. То есть,
они открыли ее, а он просто изучал. Итак, 1918 год — начало Отечественной
Российской геофизики, и он был основателем, руководителем отряда этих
съемок магнитных. И вот, на этой Курской магнитной аномалии создавались все
другие методы геофизики, в течение десяти лет. Методы электроразведки,
сейсморазведки, (?)разведки, магнитной разведки. Короче, это был такой
полигон, идеальный полигон для испытания новой аппаратуры, новых методов.
Вот оттуда пошла геофизика. Дальше он был деканом геофизического факультета
Московского геолого-разведочного института. А у нас в 1944 году открыл
кафедру геофизики здесь, в МГУ, вот он был первым заведующим, много лет
преподавал, и воспитал, провел целую школу геофизиков МГУ, вот,
существующую до настоящего времени.
      Ю.С.: А как человек, вот…
      В.Х.: Нет, ну, он был удивительный человек, удивительно добрый,
интеллигентный, колоссального такого уровня, высочайшего уровня. Очень
добрый был, любил студентов, лекции читал блестяще. Любил читать лекции.
Хобби у него — лекции читать. Заменять, кого заменять, там, по болезни
лежит он, живет в этом корпусе… Плохо, я говорю: «Давай пойду почитаю. Чего
там, почитать вам, за вас?» - «Нет, я сам пойду!» Больной, с палочкой,
идет, читает лекции. Студенты очень любили его. Он вообще потрясающий
ученый, такой, я думаю, старой русской школы профессоров, хотя он был тогда
еще сравнительно молодой. Но, во всяком случае, вот, от него пошла вся
геофизика.
      Ю.С.: Спасибо большое!











