
Примечание сверщика: цветом выделены места, которые авторы отметили как не
предназанченные для публикации. Желтым я выделил то, что в принципе не
содержит ничего особенного. Красным — то, что публиковать категорически
нельзя. В квадратных скобках проставлено примерное время звучания.


      В.Б.: Дорогие друзья, мы сегодня в гостях у человека удивительного.
Это доктор физико-математических наук, профессор Киевского национального
университета имени Тараса Григорьевича Шевченко, человек, имевший премии
ещё во времена Советского Союза — это премия госкомитета по науке и
технике, если я правильно понимаю. Человек, признанный во многих странах
мира, удостоенный массы наград, в том числе и кавалер ордена…
      С.С.: Да, Большой Золотой Крест бельгийской королевы.
      В.Б.: …бельгийской королевы. Королева, значит, вручала. То есть как
физик, значит, оказался столь востребован, и что за жизненный путь и какие
достижения на этом пути, Сергей Пантелеймонович сейчас расскажет сам. Я
только скажу, что это удивительный сплав фундаментальных знаний науки:
квантовой физики, синергетики, медицины, биофизики и того, что Сергей
Пантелеймонович называет квантовой медициной или физикой живого. Это
направление, которое, вполне вероятно, могло бы быть одним из центральных
направлений той единой системы научных знаний, которая была еще до конца 80-
х годов. Но драматические события истории распорядились так, что многие
начинания не осуществились. Но тем не менее, здесь есть удивительные
результаты, о которых мы поговорим. А сначала первый мой вопрос, поскольку
работаем в рамках проекта устной истории — это проект, в котором мы
пытаемся запечатлеть образы и мысли великих творцов науки, культуры, наших
современников. И первый вопрос, Сергей Пантелеймонович: ваше становление,
ваше детство, ваши учителя — каким образом такой широчайший спектр
интересов в итоге привел к рождению синтетического направления? Я с вами
уже достаточно давно знаком и каждый раз восхищаюсь не только научными
результатами, но и практическими, личностными достижениями, о которых чуть
позже. Пожалуйста.
      С.С.: Ну я хочу сказать, что школу я окончил в пятьдесят… третьем
году. В 53-м году и тогда же… я давно мечтал стать физиком… в том же году я
поступил…
      В.Б.: Это же 53-й, весной как раз Сталина хоронили, то есть такой
знаменательный год…
      С.С.: Ну да. Знаменитый год, да. В 53-м году я поступил на физический
факультет, окончил его в 58-м году.
      В.Б.: Физфак здесь был или в Москве? Здесь?
      С.С.: Здесь, Киевский университет окончил. Это интересная эпоха. Там
периодически менялись отношения между Советским Союзом и Соединенными
Штатами Америки, и вот я должен был первым, из Украины по крайней мере,
ехать в Америку и там заканчивать последний год, пятый курс…
      В.Б.: А что это было?
      С.С.: Ну обмен. Какая-то программа обмена.
      В.Б.: 50-е годы? Это, наверное, с фестивалем что-то там, какая-то была
отдушина?
      С.С.: Ну не знаю. Учиться тоже.
      В.Б.: Учиться даже.
      С.С.: Да, на пятом курсе. Но она [программа], наверное, прогорела,
потому что с эти еще проблема возникла: у меня подписан был свободный,
фактически, диплом потому, что должен я был ехать в Соединенные Штаты…
      В.Б.: А направление какое?
      С.С..: Ядерная физика. Ядерной физикой занимался. Да, я занимался
ядерной физикой, экспериментальной ядерной физикой. И кафедра только тогда
возникла, вот в это время, 53-й год. Значит, общий 53-й — 54-й — 55-й, а
далше распределение по специальностям. И в это время кафедра ядерной физики
возникла: не было места, не было заведующего кафедрой, там где-то
совмещалось всё это с Институтом физики. Института ядерных исследований не
было тогда ещё, то есть все это… Книг не было и так далее. Но вот когда я
поступил… закончил университет в 58-м году, нужно было какую-то базу
создавать научную, экспериментальную. Ну и заведующий кафедрой (назначили
такого — академик Пасечник) принес мне книгу на английском языке,
называется «Лабораторный практикум по ядерной физике», толстая такая. «Вот,
— говорит, — переведешь эту книгу, а потом поедешь в Москву в Университет и
там посмотришь, что они делают и так далее, приобретешь опыт, вернешься и
создашь лабораторный комплекс в Киевском университете на основании…»
      В.Б.: …зарубежного и отечественного опыта…
      С.С.: Да, совершенно верно. Эта стажировка была довольно длительная,
месяца три. Я зимой, 58-й — 59-й год, я там три месяца работал. Там уже
создан был Институт ядерных исследований при физическом факультете.
      В.Б.: Угу. НИИЯФ — Научно исследовательский институт ядерной физики.
      С.С.: Да, да, да. Факт тот, что я в следующем году уже создал комплекс
лабораторных стендов для студентов. Представляете, да? Ядерная электроника,
экспериментальные методы физики, спектроскопия…
      В.Б.: Я проходил практику в НИЯФе и представляю, что это за объем.
      С.С.: Вот это всё я по сути дела перенес. Оборудование более новое где-
то достали… И потом я начал заниматься ядерными исследованиями, так
называемой физикой быстрых нейтронов. Вот любобытная вещь: физика быстрых
нейтронов в Советском Союзе экспериментальная… еще военная да, а вот
экспериментальная чтобы что-то такое выдающееся было — редчайшая ситуация.
И вот я тут должен похвастаться, что мне удалось эффект обнаружить. Так
называемый эффект аномального возбуждения лантаноидов. В ядре лантана
возбуждается более сильно не двойка, так как обычно — дипольное
возбуждение, а именно четверка возбудилась более сильно. Я выступал, и всё
не могли поверить, как это так…
      В.Б.: А это в рамках какого коллектива было?
      С.С..: Это всё было на кафедре ядерной физики, я тут остался в 58-м
году все-таки. Я сначала там старшим лаборантом, потом был старшим
преподавателем, потом защитил кандидатскую, стал доцентом, потом защитил
докторскую… И вот с защитой докторской — основная тема была вот это
аномальное возбуждение… И тут тоже трагедия, судьба трагически вмешивается.
Должен был оппонировать мне с докторской диссертацией профессор Базь, такой
известный. Мы в хороших отношениях, я ездил к нему докладывал, всё такое. И
вот, представляете, где-то за месяц до защиты докторской диссертации (это
79-й год) он погибает: пожар у него в доме. И назначается мне новый какой-
то оппонент из университета. И он не в курсе дела и сам его отзыв был и не
отрицательный и не положительный. Факт тот, что я должен защищаться на ВАКе
в 80-м году. И вот, я как сейчас помню, событие неординарное. И я
вспоминаю, значит, приглашают меня вот уже выступить, я стою за столом,
сидят экспертный совет, и рядом в кресле дремлет Капица…
      В.Б.: Сергей Петрович Капица, недавно ушедший от нас, — это сын Петра
Леонидовича.
      С.С..: Да. Но так как это, в общем, удалось открыть не только мне, но
и американцу Мак Элистрему, как сейчас помню, из Кентукки… Он —
удивительная вещь — каким-то образом нашел мои публикации, представляете, и
в «Physical Review» написал, что я открыл этот эффект раньше, чем он. И я
журнал этот взял с собой. И вот дремлет Капица и вдруг открывает глаза и
спрашивает: «Вы что, открыли новый эффект?» Я говорю: «Да». — «И американцы
сделали?» — «Да». — «И американцы на вас сослались, что вы — раньше их?» —
«Да», — говорю. «А где это опубликовано?» Я говорю: «В «Physical Review». —
«У вас с собой есть этот журнал?» — «Есть». — «Покажите». Я показываю.
«Тогда какие могут быть вопросы?» Вот так удивительно. Мы и незнакомы были.
И всё. Через год я получил профессора в университете. А вот в 80-м году
тоже ещё одно событие произошло — заболел мой сын младший. И благодаря этой
болезни, из-за этой болезни я узнал, что медицины как науки не существует.
Это всё набор каких-то рецептов. Как говорил Резерфорд, и я с ним полностью
согласен, что существует только одна наука — физика, а все остальное —
коллекционирование марок.
      В.Б.: Ну, это разный критерий научности в разных науках. Конечно,
физика — самый высокий стандарт.
      С.С.: Она пытается выяснить, почему так, а не иначе, а все остальные
описывают только, систематику проводят.
      (Перерыв в записи)
      Я обнаружил, что в том понимании, в котором я воспитывался в науке,
медицины как науки не существует. Это некоторая эмпирика и все такое
прочее. Более того, я с этой мыслью пришел к сегодняшнему дню. То есть я
абсолютно уверен, что ситуация абсолютно странная. Имеются десятки наук,
которые имеют отношения к биологии, кмедицине, которые должны были бы,
казалось, уводить человека от смерти ближе к жизни, здоровью и так далее.
Но все эти науки, все абсолютно, не имеют критерия отличия жизни от смерти.
Если критерий где-то и есть, то он нигде не сказан, что по сути убеждает
людей в том, что отличия никакого нет. То есть по сути дела, это как у
Энгельса когда-то было, в школе нас учили: [жизнь] — это способ
существования белковых тел. Общаясь уже с тысячами людей, когда я стал
заниматься уже физикой живого, я обнаружил, что люди действительно считают,
что не сегодня — завтра в пробирке будут выращивать детей, органы и так
далее. Но всё это абсолютная чепуха… Пересадка — всё это внушают. Я вот
убежден, что без женской матки, чтобы не вставить туда оплодотворенную
яйцеклетку, которая зигота называется, невозможно будет иметь детей
никогда. Два деления зиготы происходят ещё нормально вне матки, а дальше
всё уничтожается. И всё это внушение, все эти стволовые клетки, вся эта
мишура, выращивание и так далее, и так далее — это связано — я немного
забеггаю вперед — связано это с Демокритом по сути дела. В свое время он
ввёл атомизм: делиться надо, о большом можно узнать из маленького — из
атома, из молекулы и так далее. Не имеет никакого смысла на фундаментальном
уровне изучать макроскопические структуры. И этот момент глубоко запал, и
действительно цивилизация шла по этому уровню нормально, окружающий нас
сегодня мир в значительной степени связан с атомизмом, но не всё, не всё. И
когда касаемся живого, тоже считается, что живое состоит из атомов,
молекул, ядер, клеток. А всё остальное — оно строится из этого и не требует
фундаментальных знаний для изучения живых объектов.
      В.Б.: То есть новое качество, которое [появляется] при сложении
организма из клеток, не учитывается?
      С.С.: Да, не учитывается ничего. Ничего не учитывается. То есть
считается, что человек такой же по размеру, как стол, шкаф, кресло,
кровать. Разве для ремонта, например, стола нам необходимо разве
фундаментальное знание? Необходима квантовая механика, электродинамика
(включая нелинейную квантовую), теория поля, синергетика, теория
диссипативных структур, неравновесная термодинамика — т.е. предметы, дающие
фундаментальное знание? Нет, нет и нет. А математика современная столу
разве нужна: теория фрактала, хаоса, катастроф, нелинейных дифференциальных
уравнений? Тоже нет.
      В.Б.: Почему? Вот я хочу понять, когда мне покрасить стол. Он когда
облупится? И вы должны будете материаловедением заниматься, вы должны
будете использовать синергетику. Всё зависит от задач. Если я хочу на нем
что-то делать, там, строгать или колбасу рубить — мне не интересно, а вот
если материаловедение — уже все эти вещи появляются. Поэтому здесь все
зависит от задач: то, для чего он предназначен — не нужно, а как предмет в
разных масштабах…
      С.С.: Или вот если я хочу, например… в столе ножка сломалась. Для
ремонта ножки нужна мне квантовая механика, электродинамика, теория поля,
синергетика?
      В.Б.: Может быть нужна вот для чего: чтобы вы томики теоретических
работ Ландау-Лившица (девять томов) вместо этой ножки и подложили. Вот в
этом смысле.
      С.С.: Да, как в том анекдоте известном. Я хочу сказать, и потому… и
потому в программе подготовки врачей высших учебных заведений практически
полностью исключены предметы, дающие фундаментальные знания. Вот о чем идет
речь. То есть физику преподают один месяц за шесть лет обучения, математику
— ни одного часа. Они находятся на уровне каменного века.
      В.Б.: Нужен ли им, так сказать, другой век? Может, они обходятся
своими рецептурными методами и вполне успешно?
      С.С..: Может быть. Я вот считаю, что неверно. Что это не соответствует
задачам XXI века.
      В.Б.: Вот это надо сейчас объяснить тогда.
      С.С..: Да. Проработав уже более 30 лет в области фундаментальных
вопросов жизни, я пришел к выводу, что все знания человечества — это только
прелюдия, увертюра к началу изучения живого. Что одноклеточный живой
организм в миллионы раз сложнее всего, что придумала наука и техника. Я в
этом убежден. Достаточно сказать, например, что в человеческом организме
имеется 1018 клеток, и каждая клеточка имеет одинаковый геном, одинаковую
наследственность. Все 1018.Это же чудо! Такого же уровня, как и душа.
Оказывается, Митчелл получил Нобелевскую премию за то, что доказал, что 90%
энергии метаболизма клетка тратит не на накопление химических превращений
(АТФ, АДФ и так далее), а на создание напряженности поля. Напряженность
поля. Гигантское! Каждой живой клетки — 105 вольт на сантиметр. Чудо! А
Фрёлих показал, что колебания, собственные колебания клеток живых находятся
в диапазоне 1010 — 1011 герц, то есть в милиметровом диапазоне волн. Вот
какие вещи важны. И дальше всё это размножается — из одной клеточки всё это
создается. И органы создаются, никто их туда не вставлял. Медицина считает,
что оно всё ни с того, ни с сего — деление, дробление, размножение…
      В.Б.: Может быть, они просто привыкли к этому? Вы так рассказываете,
как будто, так сказать, человек об этом не догадывался, что это чудо —
жизнь. Они люди привычные, им этого знать не надо, они уже, как говориться…
      С.С.: Не надо — значит, потому и… Они режут человека и не знают, что
это квантовая система, не знают, что когерентное поле идёт. Не знают, что
меридиан (меридиан, который является так называемой нитью на языке
сверхтекучести, сверхпроводимости), если вы его пересекли, не может идти
через шов и делает обходной маневр, а чтобы укладывалось определенное
количество длин волн, необходимы определенные условия.
      В.Б.: Так, Сергей Пантелеймонович, вы сейчас рассказываете чудесные
вещи — это другая парадигма. Вы рассказываете мне, что вот там люди ничего
не знают и ничего не умеют, а здесь — другая парадигма. Но в той парадигме
медицина худо-бедно всё же что-то лечит. Что-то же она лечит?
      С.С..: Медицина катастроф необходима. То есть пулю вытащить, рану
зашить, чтобы кровь не вытекла, кости собрать. И всё. Ну, может быть, нарыв
вскрыть. Всё остальное, то что делают, — это я считаю, сегодня —
преступление.
      В.Б.: Ну, видите в чем дело, вы, наверное, со своей позиции правы, но
когда уважаемому академику или заслуженному врачу, который считает что он
профессионал и делает честно свою работу, говорят, что он —преступник, вряд
ли он с вами будет дальше разговаривать.
      С.С.: Я с ними и не разговариваю. Я пытался. Работа, о которой я вам
пытаюсь рассказать, считалась центральной научной работой Советского Союза.
      В.Б.: Ну, давайте сейчас тогда по порядку, потому что тут сейчас
интрига будет велика. Есть официальная медицина, она идет каким-то таким
мейнстримом: есть группа поддержки, группа гипотез (?), которые пробить
сложно, значит, я понимаю, что за вашей речью стоит некий колоссальный опыт
— и личный, и теоретический. Но это две разные парадигмы. Известно, что это
несоизмеримые языки — они друг друга не понимают, но мы-то с вами все-таки
пришли из физики. Значит, тогда, может быть, попробуем назвать вещи своими
именами. Чего не хватает в той медицине, к которой мы все привыкли? И что
собственно дает ваш подход, в чем он заключается? Потому что так, как я
сейчас услышал… это…
      С.С.: Напугать может!
      В.Б.: Ну, да. Но я же немножко знаю, чем вы занимаетесь, но будучи
медиком официальным, вряд ли бы дальше продолжил разговор, потому что ну
как — ну человек просто обижает меня все время, зачем я должен с ним
буду?... А вот давайте сейчас так, как, скажем, разбирались бы сторонние
специалисты, большой экспертный совет, куда входят разные специалисты:
физики, медики, биологи, в том числе и квантовики. Вот в чем
доказательность вашего подхода? И ведь это вы сейчас целую концепцию хотите
изложить, а ведь она вызревала постепенно. Может быть с этого начать?
      С.С.: Я рассказываю современный взгляд.
      В.Б.: А к современному взгляду мы ещё придем. Вот как он возник? И
тогда сразу станут понятны ваши шаги. Иначе получается так, что это
откровение сверхчеловеческого знания, когда Сергей Пантелеймонович обладает
этим знанием, а остальным людям — ну, чем докажешь? Как оно возникло? Вот
это вот самое интересное.
      С.С.: Я хочу сказать, что на самом деле — это не совсем так. Эта
работа считалась центральной научной работой Советского Союза.
      В.Б.: Как она формулировалась?
      С.С.: Работа, которая называется «физика живого». Ее курировало три
человека, три главных специалиста Советского Союза. Это президент академии
наук Александров, министр здравоохранения Чазов и председатель комитета по
науке и технике Толстых.
      В.Б.: Это какой год?
      С.С.: Это начиналось в 86-м году. В 86-м году создан был временный
научный коллектив. [По случайности вот лежит моё удостоверение госкомитета
СССР по науке и технике.]
      В.Б.: Это статусный, достаточно серьезный аргумент. Но ведь госкомитет
эти вещи утвердил не на ровном месте, была какая-то предыстория.
Расскажите!
      С.С.: Ну конечно! Предыстория была связана с тем, что заболел мой сын,
я уже сказал. И мне пришлось копнуться: как его починить, как восстановить?
И вот тут я начал метаться по Советскому Союзу, пытаясь [задействовать]
знакомых, незнакомых. И выяснилось, что науки не существует: так вот,
обычно, можно попробовать так вот, пускай головка тазобедренной кости висит
так, вытяжения всякие — три года, а ребенку — восемь. Я думаю, а как же
так, а в Америке? И везде так — из таких примитивных соображений: вот эта
косточка тут есть, вот надо её растянуть так, чтобы она смогла спокойно
расти. Что она сама растёт? Почему так растет, а не иначе? Почему она
должна форму приобретать? Тут даже мысли на эту тему не было. И самое
главное, как я сегодня уже говорил, что нет критерия отличия живого от
мертвого. Жизнь не отличается от смерти, живое от мертвого.
      В.Б.: Вам же временный коллектив дали не за этот вопрос, а за то, что
вы сделали какие-то прорывные открытия?
      С.С.: Да, название было — «проявления собственных характеристических
частот человеческого организма». По сути дела был шаг, это интуитивно в
значительной степени до 86-го года, даже раньше это было — я показал (и
считаю это основным моим достижением), что живое является четвертым уровнем
квантовой организации природы. Это мне кажется очень важным. До меня
считалось, что три уровня квантовой организации природы обеспечивают
устойчивость мира. Это то, что называл Вайскопф квантовой лестницей
природы: ядерный, атомный, молекулярный миры. Принципы тождественности и
дискретности квантовой механики обеспечивают этим трем уровням природы
устойчивость мира — все окружение вокруг нас, не считая живого. Ядро железа
— как пример я приводил студентам — ядро железа имеет первый уровень
возбуждения — 845 кило-электрон-вольт. И все ядра железа в мире имеют такой
уровень возбуждения. Этим отличается железо от меди и так далее. И
считалось, что таких уровней три: ядерный, атомный и молекулярный
(линейчатые спектры и принцип тождественности). Основная моя работа так и
называется — «Жизнь как четвертый уровень квантовой организации природы».
      В.Б.: Это после этого госкомитет дал временный колектив или там были
какие-то другие… Это же более поздний уже результат?
      С.С.: Нет, название открытия прозвучало именно в таком плане (в 82-м
году оно было) — «проявление собственных характеристических частот
человеческого организма». То есть я сразу сказал, что человеческий организм
имеет такие же тонкие линии, линейчатые спектры, как ядра, атомы, молекулы.
Считалось, что этого не может быть. В твердом теле этого нет — сильная
связь, экранировка.
      В.Б.: А вы вот рассказывали по поводу фотонов, глаза и выращивания
новых тканей. С чего там начиналось: воздействие излучения миллиметрового
на сетчатку или на роговицу…
      С.С.: На самом деле миллиметровый диапазон электромагнитных волн
осваивался позже остальных. Почему? Потому, что нет естественного
источника. Естественный источник есть, конечно, — Солнце…
      В.Б.: Я извиняюсь, Сергей Пантелеймонович, просто вы рассказываете
результат, к которому вы пришли, вот так, как будто, знаете, вам было
откровение. Вот как вы к нему пришли?
      С.С.: Вот сын заболел, папа у меня генетик умный (первый заведовал
кафедрой генетики до войны в университете, а до этого был любимым учеником
Шмальгаузена — такой был известный) и папа, конечно, бросился внука
спасать. Попала ему статья в «Комсомольской правде», как сейчас помню:
одесские врачи лечили в клинике глазных болезней пациента, так называемый
скин-эффект — на высоких частотах поверхность нагревают локально и лечат.
Испортился генератор — стандартный, заводской.
      В.Б.: Они роговицей занимались?
      С.С.: Да. Испортился стандартный генератор. А в это время уже получили
Ленинскую премию за создание диапазонов миллиметровых волн. Искусственно
создали, потому что естественно, от Солнца не доходит сюда — атмосфера
сильно поглощает. Один миллиметр воды поглощает в тысячу раз… То есть мы
экранированы, изолированы в миллиметровом диапазоне. А тут кто-то привез, я
уже не помню эту историю, кто-то привез в Одессу генератор (высокая частота
— то была сантиметровая, а тут…), и начали лечить роговицу. И обнаружили,
что человек, который двадцать лет болел язвой желудка, он вылечился.
      В.Б.: Лечили роговицу, а вылечили язву?
       С.С.: Да. И это было удивительно. Я потом, когда приехал к ним (меня
заинтересовало это: очень низкие частоты, низкие мощности — интенсивности
низкие), говорю: вы так действительно лечите? В изобретении так написано,
что вы светили на глаз? А они говорят: ну что ж, мы ж не идиоты, мы,
конечно, написали, что на проекцию желудка светили. (смеются) Это такой
важный момент. Но ещё перед этим, среди этих людей, которые получили
Ленинскую премию в Харькове, был Залюбовский, а жена его, Залюбовская, была
аспиранткой академика Шахбазова — такой вот в Харькове заведовал кафедрой
генетики. И когда муж её аппарат привез, говорит: совершенно новый
диапазон, который никто никогда не мерял, но вот генераторы созданы
искусственным путем, может, ты попробуешь? И вот она начала пробовать. И
оказалось, что вот удивительно — ничтожной мощности излучение, узкое по
частоте, диапазону, радикально по-разному меняет состояние одноклеточных
организмов, растений и так далее. А так уже не должно быть, потому что это
уже миллиметровый диапазон, а там уже нет молекулярных переходов. Это
неожиданно, необычно. Причем пытались повторить — иногда получалось, иногда
нет. Диссертацию она защитила кандидатскую на эту тему.
      В.Б.: То есть это получается межклеточный какой-то уровень? Или это
клетка дает?
      С.С.: Ну, как я сейчас понимаю (вы сейчас опять скажете, что я забегаю
вперед, конечно), у неё это патологическое межклеточное взаимодействие. На
самом деле у того, с чем я сейчас работаю с людьми, изучаю их каркас, —
интенсивность в сотни миллиардов раз меньше, чем всё, что до сих пор в
медицине использовалось — на уровне 10-21 Ватта на Герц, то есть на уровне
отдельных квантов. Чем меньше, тем лучше, но нет аппаратуры такой, никто не
занимается этим, никому это не нужно. Вот это толчок было тоже —
Залюбовская… И вот тут так всё перемешалось. Залюбовский, кстати, был
оппонентом моей то ли кандидатской, то ли докторской диссертации. Потом с
Шахбазовым — сейчас методика Шахбазова у меня используется для определения
биологического возраста. Вам тоже, наверное, определяли — мазки не брали,
нет?
      В.Б.: Нет.
      С.С..: Так потом, случайно, на какой-то конференции, Шахбазов мне
признался, что, оказывается, он был аспирантом моего отца. Такие вот
неожиданные повороты. А сейчас мы пользуемся каждый раз его технологией —
определяем биологический возраст. Это уникальная методика. Позволяет за
пятнадцать минут сказать… Через час воздействия этот же человек — другой
биологический возраст. Раньше и не нужна была такая динамика, меряли
сегодня и через неделю, затем через две. А тут через пятнадцать минут —
попали в резонанс или нет. И это тоже интуитивно меня толкнуло — Харьков,
потом Залюбовская, — что организм — это целостная квантовая система. Этот
момент очень важный. И так оно и есть. В конечном итоге так и оказалось, а
тогда это было чисто интуитивно, когда заявку писали на открытие.
      В.Б.: Открытие — это у вас коллектив был? Вы руководитель были?
      С.С.: Да, я был руководитель. Нельзя сказать, что я официально был
руководитель, потому что среди авторов был ректор университета. Бывший
аспирант мой был и ректор университета — втроем мы были. И тогда активно
помогали нам с этим и Александров, и Патон. Они завелись, Патону очень
понравилось. Через несколько месяцев 80-го года после открытия Михаил
Ульянович Белый выступил на Президиуме. Александров говорит: давайте
профессора Ситько немедленно в Москву! До сих пор я храню телеграмму на
красном бланке — немедленно в Москву. Комиссии были — одна, вторая, третья,
проверяли всё. Тогда я познакомился с академиком Гуляевым — он
председателем комиссии был, приехал, говорит: предупреждаю, что язва
желудка была у человека, районная клиника его лечит, двадцать пять никто не
может ничего сделать, а за десять дней твои врачи сделают так, что следа не
останется? Я говорю: конечно. Хорошо. Я, говорит, приезжаю ровно через
десять дней. Он уехал, а на третий день у него уже ничего не было. Но этот
больной оказался алкоголиком и тут же удрал из больницы. И мы его только за
несколько часов до приезда Гуляева нашли. Приехал Гуляев, обследовали —
всё, говорит, вопросов нет. И комиссий таких очень много было. Там они всё
проверяли с 80-го по 86-й год.
      В.Б.: А вот эти явления переноса каркаса или как бы генетики электро-
магнитного каркаса, — то, что связано с переносом с одних животных на
другие — яиц цыплят на утят, это китаец какой-то делал?
      С.С.: Он у меня работал. Это было уже позже — в 85-м году. …надо в
космос летать, где нет видов или из остатков каких-то ихтиозавров
выращивать — это всё чепуха. Если нет когерентного поля вида — не будет
ничего.
      В.Б.: Расскажите нежножко про эту историю…
      С.С.: Конечно. В 85-м году возникает ситуация такая, что вот китаец
есть в Хабаровске. Кажется, Цинь зовут — китайская фамилия. Я потом
встречал его случайно на конференции в Крыму. Да… Вот если выращивать,
например, пшеницу в поле кукурузы…
      В.Б.: А поле, имеется в виду волновод? Без усилителя?
      С.С.: Да, обычный волновод. Или вот коза в период половой зрелости и
крольчиха, беременная крольчиха — вырастают кролики с рогами.
      В.Б.: Кошмар. Аж оторопь берет.
      С.С.: Да, или на кукурузе устюки пшеничные возникают и так далее. Это
вполне реально. Только я мог понять, в чем дело, а все остальные, они
выходили из общих соображений — вот ген, ген ответственен за что-то. Ну что
за идиотская постановка вопроса: ген, который за что-то ответственен? Ну
как ген может за что-то отвечать? Ну, ген — это молекула, большая, сложная
молекула, но нести ответственность ген не может. Это антропоморфизм. Живые
люди только могут нести ответственность. Вот ребенок пошел в школу, его
вызвали к доске, он отвечает — несет ответственность. Хорошо ответил —
«пять» получил, плохо — «два» получил. Домой пришел — папа посмотрел
дневник да еще ремень взял. Вот это ответственность. А всё остальное — это
болтовня. Это не делает медицину наукой, когда ищут ген, который за что-то
отвечает…
      В.Б.: Но тем не менее, сейчас вот генная инженерия что-то меняет,
какие-то наследственные болезни исправляет…
      С.С.: Это всё чепуха! Вот мой бывший студент стал крупным бизнесменом,
богатым и рассказывал: у него собака умерла, и он хотел её клонировать —
куча денег. Он нашел специалистов, а они ему: ну, это через сто лет. Это
всё сказки нереальные. А вот то, что интересно публике — это восстановление
утерянных конечностей, к примеру. Вот почему у лягушки лапка не отрастает,
а у ящерицы хвост отрастает? Я знаю почему! Потому что у ящерицы место, где
был хвост, всё время слезится, где-то на долю миллиметра слизь есть, а со
слизью идет каркас — когерентное поле, первые чертежи, а по ним уже идёт
хвостик, потихонечку-потихонечку. А у лягушки нет этого. Вот если в
лаборатории место, где была лапка, держать в растворе — лапка отрастает. Я,
конечно же, забегаю вперед — тридцать лет уже этим занимаюсь. Я уже от
ядерной физики давно ушел. Фактически сразу же. Нет, ещё читал курсы по
совместительству до 88-го года, вот так вот. То есть я почти тридцать лет
проработал в университете, и уже тридцать лет, с 86-го года, я уже здесь. И
вот, конечно, когда я слушаю и смотрю вот этих — биологи, медики… Вот
биофизики — у нас нормальные отношения — выступаю, доклады делаю. И тут
говорят, что ничего нету. Ну как? У меня работало 46 институтов — 46
институтов (!), отделений, конструкторских бюро, заводов, госпиталей,
диагностических — всё было задействовано. Это не упало откуда-то, но они не
хотят этим заниматься. И принято решение было: все медицинские организации
Украины должны иметь кабинеты квантовой медицины. Помню номер приказа — 136-
й приказ 89-го года. И что? Создали курсы повышения квалификации…
      В.Б.: Это какие годы-то?
      С.С.: Сейчас я вам скажу… В 89-м году этот приказ был. 88-й, 89-й, 90-
й…
      В.Б.: Ну а потом все развалилось мгновенно.
      С.С.: Да, да. И что вы думаете? 1700 врачей — у меня фотография где-то
есть… Эти врачи, чтобы получить сертификат с моей подписью, должны были
принести историю болезни на двух больных (или трех даже), которых они
считали безнадежно больными и вылечили за десять дней. И они на экзамене
все перебивают друг друга — а у меня такой случай, нет, а у меня такой… Они
не идиоты, понимаете. Они с удовольствием бы пользовались. Но их не учили.
Им внушили, что это примитивное ремесло достаточно, а это совершенно не
так. Из 1700 врачей 1400, когда увидели, что это никому не нужно, что врача
квантовой медицины не сделали… А квантовая медицина, первая заповедь:
никода не принимать никаких лекарств. Значит они до обеда должны давать
лекарства, а после обеда?.. Значит они 1400 обокрали своих боссов, которые
дали направления, заказали оборудование, — украли этьо оборудование и
уехали за границу. И где они там, кому оно нужно за границей?
      В.Б.: Это же, на самом деле, общая ситуация. Вы аллопатию, эту вот
индустрию, вы ее просто под нож пускаете. Кто же это допустит? Поэтому
квантовая медицина на уровне коммерческом, она вне закона — потому что она
бесплатная фактически.
      С.С.: Да, она вне закона. У меня работало 400 человек. Когда их довели
до пяти, послали комиссию — двадцать пять человек. Да, им ещё и не платили
зарплату уже несколько лет.
      В.Б.: То есть у вас был вот этот центр? Вы до последнего там работали?
      С.С.: Да, а центр этот же мне подарил Александров вместе с Толстых.
Дом этот. На первом этаже был университет — базовая организация. Ректор
выделил мне, освободил мне первый этаж. А на втором и третьем жили люди —
девять квартир. По моей просьбе Москва выделила деньги — девять квартир,
дали людям. Это мой дом, а тогда ведь не было частной собственности.
      В.Б.: Ну, тогда понятно, почему у вас поддержка везде блокируется.
Потому что уровень государственного стратегического мышления… ну, такого
уровня сегодня нет, а всё что касается коммерции — вы смертный враг этой
коммерциализированной медицины.
      С.С.: [48.06] Да, так что они делали? Они уже напряжение выключали.
Потом я плачу деньги — его подсоединяют. Я сначала был в подчинении у
Москвы, а потом кабинет министров непосредственно — я как министр без
портфеля. А в 93 году они меня присоединили к Минздраву в подчинение. Ну и
тут они естественно уже… Последний удар был — они уже воду выключили, а на
следующий день прислали эпидемстанцию и всё опечатали. [49.02] Роман
Попадюк, первый посол Америки в Киеве (вот у меня фотографии с ним), созвал
пресс-конференцию, потому что знает, что это наиболее весомый вклад Украины
в мировую цивилизацию — открытие природы жизни. Сейчас никому это не нужно
— я плачу эти дикие деньги за аренду офиса. И никакой поддержки. 22 тысячи
я плачу только за коммунальные платежи и аренду. Ну, жалко! Я действительно
с ним согласен, что это действительно великое событие для Украины, для всей
цивилизации. После бельгийского короля, который наградил меня, был конгресс
ЮНЕСКО в 2005 — «Будущее жизни и будущее нашей цивилизации» — незнакомые
мне люди пишут рецензии мне, где говорят: нет никакого сомнения, что
медицина третьего тысячелетия — это квантовая медицина профессора Ситько.
Ну и что? А им не нужно это все. А мне нужно. Мне нужно, потому что это
действительно интересно. Вы знаете, настолько интересно! Я же уже не
молодой человек… Чудо! Представьте, человек страдает на последней стадии
онкологии, а я знаю, что боль связана не с телом, а с когерентным полем и
боль может произойти мгновенно, если найден резонансный выход из
метастабильного состояния, как в ядре, атоме, молекуле (а у меня
тридцатилетний опыт работы в фундаментальной физике!) Человек открывает
глаза, и нормально всё. Он болен ещё, он должен умереть, ведь тело
инерционное, а каркас вести сам не может без моей аппаратуры, лежать
постоянно тут он тоже не может. Но технологии есть, чтобы тело быстрее
подстраивалось под когерентное поле и человек нормально себя чувствует.
Единственный вопрос — почему это не сделают? [51.46] Только иностранцы
спасают. Для иностранцев я включил плату, благотворительную помощь, в пять
раз больше, чтобы можно было хоть как-то перекрыть всё это. [52.04]
      В.Б.: Ну, гомеопатия попала в разряд лженауки, и здесь даже голову
поднять не дают. Вот эта фраза: «этого не может быть, потому что этого не
может быть никогда» — она здесь уже даже не работает. Вот тебе
эксперименты, вот тебе больные, вот тебе и здоровые.
      С.С.: Два миллиона человек!
      В.Б.: Но мы этого не знаем, мы этого не хотим знать. А мы даже вопрос
не будем ставить.
      С.С.: Я же тринадцать лет, или четырнадцать, выпускал журнал, главный
редактор был жунала «Физика живого». Журнала, который реферировался —
единственный из наших — в Соединенных Штатах Америки. Прислали мне
сообщение, что ваш журнал прошел аттестацию, реферирутеся. Ну и что? И
журнал этот никому не нужен. Когда этот парень, бывший мой студент,
миллионер, который хотел клонировать свою собаку, — он поддерживал какое-то
журнал…
      В.Б.: Но собаку вы ему не клонировали?
      С.С.: Собаку я ему не клонировал. Он потом разорился. Но это красиво,
понимаете, что живое — это четвертый уровень квантовой организации природы.
По сути дела, я создал и создаю макроскопическую квантовую механику.
      В.Б.: В этой связи два вопроса. Если на Земле от Солнца миллиметровый
защищен, то есть ли какой-нибудь фон, стимулирующий эту биологическую
программу живого?
      С.С.: Да, случайно в 94-м году мы с академиком Лисицей сообразили, что
так называемое реликтовое излучение — это излучение, идущее из космоса
(возникло, как говорят, во время Большого взрыва), — оно проходит сюда
через окна прозрачности, через атмосферу, и тут регистрируется. Я пользуюсь
этим. Вот этот динамический волновод, я увеличиваю площадь и снимаю все эти
боли, онкологические в том числе. То же самое — вот ракушки — я выяснил,
почему не болеют звери и рыбы в океане. Возникают метастабильные состояния
потому, что появляются уровни с большим спином — большой момент количества
движения.
      В.Б.: Как юла, если её крутануть, она стоит.
      С.С.: И вот если на квантовом уровне возникает уровень с огромным
спином, тогда возникает метастабильное состояние. Если возникают спины
такие, как основное состояние, они тут же распадаются за 10-7 секунды, а
если спин большой, чтобы его разрядить, нужны особые условия и они
создаются в спектроскопии. Я создаю в момент лечения: я ищу цепочку
переходов, которые возможны не с огромной дипольностью — 10, 15, а с
дипольностью — 2, 4, чтобы оно распалось. А если этого нет, метастабильное
состояние зависло и все те состояния, наследственность, которая
определяется геномом, перестает работать потому, что она рассчитана на
основное состояние, а оно заблокировано — заменено метастабильным
состоянием, и там возникают свои уровни.
      В.Б.: А откуда же этот спин берется? Откуда большой момент количества
движения возникает?
      С.С.: Ох, вы какой вопрос задаете… Ну, вот как я считаю, для этого
необходимо два события. Если беременность мамы проходит нормально и ребенок
рождается нормально, он рождается абсолютно здоровым. В терминах моей науки
я называю это — рождается потенциально бессмертным и должен жить в пределах
1000 лет, предусмотренные Богом, не болея, и не только Богом, но и
квантовой механикой. Истинная квантовая система не имеет времени — вернее
время есть, но оно мнимо. Периодические движения только, когда е в степени
jωt, j относится ко времени.
      В.Б.: То есть jωt и время у нас обычно действительное, а «омега» может
иметь добавки. А тут вы делаете время мнимым…
      С.С.: Да, я говорю, что время периодично просто. Периодическая система
— вроде бы время есть, но…
      В.Б.: Стационарное состояние — на самом деле плотность вероятностей
фиксированная, от времени не зависят, а если у меня время мнимое, возникает
время жизни, грубо говоря.
      С.С.: Да, периодическое состояние. В ядре, атоме, молекуле нет
времени. Нельзя даже спросить, сколько лет атому водорода или молекуле
воды. Время исчезает и из жизни человека. Не только религия и Библия
показывает, что человек должен жить в пределах 1000 лет, но и квантовая
механика и биофизика живого, если это целостная квантовая система.
      В.Б.: А мнимая компонента времени зачем возникает, за счет чего?
Нарушение?
      С.С.: Мнимая компонента времени указывает на периодическое движение.
<…>
      В.Б.: А если реальное время у нас?
      С.С.: А если реальное время, распад происходит. На кладбище спешим
тогда. Несколько дней назад рассказали замечательный анекдот из черного
юмора. Больной приходит к врачу и жалуется, что у него и там болит, тут
болит. Врач у него спрашивает: а дача у вас есть? — Да, и сад и огород. —
Ну, тогда больше времени проводите в огороде — сорняки выпалывайте,
чернозем добавляйте, копайте… Больной спрашивает: для чего? Врач: ну как
для чего, к земле привыкайте. (смеются) Так вот, метастабильное состояние
возникает только в двух событиях. Первое — сглаз, проклятие. Второе —
потеря сознания хотя бы на долю секунды. Сам по себе сглаз и проклятие на
здорового человека никак не действует, здоровый человек даже не замечает
этого. Но эта гадость обладает свойством прилипания. В научной литературе
это называется солитонные прилипалы, электромагнитные квазичастицы с
высоким спином — пространство закручивается. И они крутятся вокруг. И когда
человек теряет сознание, защита исчезает, божественная защита.
      В.Б.: А во время сна?
      С.С.: Во время сна идет общение с Богом. Так вот, эта гадость попадает
внутрь. Защита восстанавливается, а гадость уже внутри и защита изнутри
оказывается деформированной, причем деформируется не на механическом уровне
(ложка сломалась), а на квантово-механическом уровне. Возникает это
метастабильное состояние, которое само разрядиться не может, оно зависает в
воздухе. И яма эта фальшивая возникает между уровнями, возникают переходы,
частоты которых совершенно никакого отношения не имеют к наследственности.
Это чистая фальшивка, но организм не может отличить одно от другого — всё
воспринимает как наследственную информацию. И человек уже и не бегает, не
прыгает, не пьет, не курит и рассыпается — печенка, селезенка, мозг — всё,
что угодно. По женевской классификации есть 16000 названий болезней, но по
моим представлениям их может быть и 16 миллионов — как пересеклись,
смешались миллион истинных линий, несущих наследственную информацию, и
миллион фальшивых — никто сказать не может. А потом гоняют людей по всему
миру, чтобы они диагноз установили, и внушаю им, что когда диагноз будет
установлен… Это все абсолютная чепуха.
      В.Б.: Ну, тогда может просто пойти искренне помолиться, пойти
очистится и всё — уйдет болезнь?
      С.С.: Конечно. Пока эта штука не находится на квантовом уровне,
помогает многое: церковь, экстрасенсы, бабки, знахари — это всё чётко. Но
если оно пошло внутрь — только квантовая медицина, методы, которые
отработаны в спектроскопии. <…> Если есть возможность метастабильное
состояние ликвидировать, опять человек становится потенциально бессмертным
и опять может жить в пределах 1000 лет.
      В.Б.: А вот смотрите, Сергей Пантелеймонович, я так понял, что
миллиметры не проходят через атмосферу, а реликтовое излучение проходит. А
оно что, не миллиметровое?
      С.С.: Миллиметровое, но — узкие окна, может быть, в 100 Герц. Оно
везде есть. <…>
      В.Б.: Тогда что интересно, по мере расширения, разлета вселенной эта
частота уменьшается, а длина волны увеличивается. Стало быть, биота, живые
существа должны становится большего размера, а в более ранней вселенной они
должны были быть меньшего размера? Но это уже космические масштабы.
      С.С..: Да. Но то, что виды исчезают — это связано с тем, что не будет
человек один во вселенной жить. Не будет он в космосе там сам по себе. И
то, что нашли там ген мамонта — это всё ерунда, не сделают нового мамонта.
      В.Б.: То есть виды, ушедшие с планеты, уже не могут быть возвращены
потому, что нет видового поля.
      С.С.: Да, совершенно верно. Может, когда мы научимся восстанавливать
не один, не два, а сразу миллион, чтобы был каркас, когерентное поле,
атмосфера. Но если этого нету — всё бессмысленно.
      В.Б.: А все эти приборы, которые в России, типа «Витязь» — это всё на
уровне просто среднего поля, никакой когерентности не нужно?
      С.С.: Ну, нет, конечно. Там диапазон, там мощности огромные — они
вредить могут. Я работаю на уровне 10-21, а там 10-3.
      В.Б.: Это чисто тепловой эффект?
      С.С..: Да, это чистая физиотерапия.
      В.Б.: А вот термины «информационное воздействие» здесь не уместны?
      С.С.: Слово «информация» не имеет отношения к фундаментальной физике.
Мы говорим о квантовом переходе информации — это всё придумали… [1.07.21]
Знаете, друг рассказывал историю. Он стажировку проходил в Париже и ему
уборщица, которая у него убирала дома, рассказала: дочка как-то у неё
спросила: мама, что такое любовь? А она ответила — дочка, это всё русские
придумали, чтобы нам деньги не платить. Поэтому все эти торсионные поля,
биофотоны… [1.09.11] Знаете, если мы говорим о новой фундаментальной
области исследования и вместо фотонов вводим биофотоны… Я в свое время
ругался с этим немцем, как его…
      В.Б.: Не Фрёлих, нет?
      С.С.: Нет, ну что вы… Фрёлих — великий человек.
      В.Б.: Встречались с ним?
      С.С.: Ну, конечно! Он же председатель комиссии был, международной
экспертизы. Впервые в Советском Союзе и, наверное, уже и в последний раз,
так как это уже было в 89-м году. И он написал, что это всё — новая
медицина и так далее, отправил обращение во всемирную организацию
здравоохранения…
      В.Б.: Там есть какая-то тонкость, которую я плохо понимаю. Чернавский
одно время эти вещи видел, понимал, а потом он мне говорил, что с Фрёлихом
у него был разговор, что для того, чтобы когеренция была, тут нужна
добротность лазера, а вот с добротностью тут дело не очень хорошо. И Фрёлих
не смог ему ответить и Чернавский бросил…
      С.С.: Я могу ответить. В условиях hν значительно больше kT в обычном
лазере необходима сильная накачка состояния, здесь же kT значительно больше
hν… <…> Все условия наоборот есть, но это нужна активная среда, чтобы
накачка была, и потому 90% метаболизма идет на создание напряженности поля.
Мембрана колеблется с частотой 1010 — 1011 Герц.
      В.Б.: Что же получается, они просто делали лазеры на оптических
диапазонах, у которых kТ будет меньше…
      С.С.: Да, там всё это безнадежно. Нет, лазеры делают, конечно, но
чтобы в природе каждая букашка-таракашка, каждый листик был живым — только
тогда, когда источником является клетка, каждая клетка, так как геном
одинаковый. Вот что получается красиво — геном одинаковый, напряженность
поля огромная…
      В.Б.: А длина волны для разных биологических существ одна и та же?
      С.С.: Да, колебания мембран ретранслируются сразу.
      В.Б.: Получается, что это не только у человека, но и у животных и
растений одна и та же частота? Мы все биота одна и она похожа на то, что
есть в излучении?..
      С.С.: Не похожа, а та же — 50-60 ГГц. Второе название статьи, которую
мы писали — «Ещё одна загадка реликтового излучения» — а мы посылали «Не
случайно ли космос светит в частотах жизни?»
      В.Б.: Получается, что жизнь имела основы для зарождения с момента
большого взрыва?
      С.С.: Да, если говорим «А», то скажем и «Б».
      В.Б.: Ну, это есть такая гипотеза, что космос и живая материя
параллельно существовали. Не одно из другого появилось, а, как говорится,
для жизни были свои основания в самом акте творения вселенной.
      С.С.: Ну что, удовлетворил я вас?
      В.Б.: Наоборот, мозги в состоянии восхищенного недоумения…
      С.С.: Меня самого это поражает! Есть же самые тяжело больные,
безнадежные и когда это всё, квантом одним, в течении секунд… и человек
счастлив, хорошо ему — это же чудо!
      В.Б.: А что происходит, когда выздоравливает человек, на которого эту
дрянь «бросили» — что происходит с теми, кто это сделал? Есть же причинные
связи… взаимные…
      С.С.: Да, происходит возврат туда — как аукнется…
      В.Б.: Закон природы — надо отвечать за свои мысли и свои желания.
      С.С.: Совершенно верно. Люди считают, что это глупость и чепуха. Зашли
дети в сад, хозяин вышел, закричал: чтоб вам ноги поотрывало. Ну, ноги не
поотрывало, люди и думают, что это всё чепуха.
      В.Б.: Понятно. Тогда получается, что если будет этическая какая-то
компонента улучшаться, возрастать, тогда и продолжительность жизни
автоматом будет увеличиваться?
      С.С.: Абсолютно правильно. Вот посмотрите ракушки работают, как
ловушки, спин становится маленьким и метастабильные состояния исчезают.
Поэтому звери не болеют в океанах. В морях болеют уже, а в океанах нет.
      В.Б.: Потому что океаны большие?
      С.С.: Да, большие. Ракушки другие. Вот смотрите, какие ракушки
океанские. Это же вообще храм Будды.
      В.Б.: Это вы сами где-то выловили или собираете?
      С.С.: Нет-нет, это продают. В Киеве продают. Для красоты.
      В.Б.: А вот, я понимаю, что вы в одиночку все это тащите… Вы не хотите
как-то воспитать последователей, которые бы дальше практику эту вели?
      С.С.: Я пытался. Я журнал выпускал, у меня ученый совет был, я
председатель ассоциации физиков, работающих в медицине, я член оргкомитета
Биофизического общества Украины. Я пытался… Ну вот врач, у него глаза
горят, с удовольствием, но ему же кушать надо. Нет же ставки «врач
квантовой медицины», и ему либо ехать за границу, там надеяться на что-то,
либо тут что-то искать. Видимо, раньше срока это всё появилось.
      В.Б.: Как-то же это надо зафиксировать. Когда-то же изменится
ситуация.
      С.С.: Изменится. Пока это очень сложно. Я работал в Америке с 90-го по
94-й год. Врач, который меня приглашал, его мать дружила с матерью самого
известного баскетболиста американского — Меджик Джонсон такой был. У него
онкология была. Мама связалась с подругой — пускай приезжает в Киев. Но его
лечат двенадцать человек — поговорили по телефону — да, да, да, — и не
пустили его. Не так просто всё это…
      Я вроде квантовой медициной не занимаюсь. Я занимаюсь физикой живого.
Я даже слово «медицина» не употребляю. Я открыл существование
электромагнитного каркаса, когерентного поля, я его изучаю. И когда я его
восстанавливаю методами квантовой спектроскопии, и человеку становится
хорошо — ну, это побочный эффект. [1.18.21] Вот даже люди у меня называются
«піддослідні», т.е. «подопытные»? и пишут они «я такой-то, жертвую
профессору Ситько на исследования такую-то сумму…» — никто не говорит о
лечении, не употребляют этого слова. А то мне комиссию пришлют, ещё в
тюрьму посадят, вы же понимаете. [1.18.49] А так люди благодарны. Даже
когда человек умер, родственники приходят и благодарят за то, что человек
умер без боли, без наркотиков, обезболивающих, если каркас не удалось
восстановить.
      В.Б.: Наша эпоха продажна на всех уровнях и даже в храме науки…
      С.С.: Ха, продажная… Фрёлих уже умер, потому я расскажу. Меня проверял
Фрёлих — председатель комиссии международной — Канада, Италия — естественно
я устроил приём у себя дома. И он рассказал эту историю. А он ведь всемирно
известный ученый — ряд открытий названы его именем. Выдвинули его на
Нобелевскую премию за сверхпроводимость. И прошел он уже все комиссии, на
завтра назначено голосование, официальная часть и никто уже не сомневался,
что Фрёлих получит Нобелевскую премию. И тут приходит два человека,
представляются — из оргкомитета Нобелевской премии и говорят, что чтобы
голосование завтра прошло успешно, он должен 10-12% от этой суммы. Фрёлих
их выгнал — как это так! И не получил ничего… Это тоже можем вычеркнуть.
      В.Б.: Ну, почему же, если это реальность… Дайсон тоже в свое время не
получил. Фейнман, Томонага, Швингер — за аномальные магнитные моменты, а
Дайсон — нет.
      С.С.: Но сейчас я спокоен, после поездки в Шри-Ланку. Вот мы едем на
новый год в Шри-Ланку втроем. И вот на второй день пребывания — золотой
Будда двенадцатиметровый в позе лотоса сидит, и он делает вот такое
движение, потрясающее. Глеб говорит: «Папа, посмотри, да он твое упражнение
делает!» Так что мне признание теперь совершенно не нужно.
      В.Б.: Сергей Пантелеймонович, что могу сказать, наверное, Украина по-
прежнему мало чем отличается от России: как вот Левша — он говорил, что
надо делать, как делать и каково было отношение наших чиновников.
      С.С.: В России еще все не так плохо. В 2000 году Путин практически за
мою работу государственную премию дал Девяткову, Голанду, Бецкому, которые
от меня обо всем этом узнали, когда были в комиссии от Комитета по науке и
технике, еще во времена Советского Союза. Никакого упоминания обо мне там
нет. Ну, они не одиноки. Я немецким коллегам в свое время подсказал, что
надо уменьшать интенсивность излучения, и тогда резонансные линии будут
узкими, тоже не сослались. А ведь важно, что при низких интенсивностях
проявляется…
      В.Б.: Всё, Сергей Пантелеймонович, вы меня поразили — и
интеллектуально и я теперь буду думать, что теперь можно предпринять. Может
быть, это возродится самым неожиданным образом.
      С.С.: Опыт был в этом занятии. Надо было найти богатого человека… Вот,
например, Стив Джобс умер. Когда довели его до конца, ему уже никто не
помог, но вот если бы когда только заболел… Вот такого типа… Вот вы имеете
связи — богатого человека.
      В.Б.: Ну, у меня таких связей нет. Но важно, чтобы ваша деятельность
широко была известна.
      С.С.: Здесь важно, кто человеку сказал. А то получается, как в том
анекдоте: «Миколо, ніяк не второпаю, як працює безпроволочний телеграф? — А
ти знаєш як працює проволочний? — Ні». Это из этой же серии. Как им
объяснить квантовую природу? Как в магнитном поле меридианы идут? Я впервые
китайские меридианы экспериментально увидел — подношу я магнитик к этому
меридиану и сразу резонанс исчезает.
      В.Б.: То есть магнитное поле разрушает всё это?
      С.С.: Смещает.
      В.Б.: А вот магнитный браслет — что он делает?
      С.С.: Смещает, но неизвестно в какую сторону. Пользы от него может
быть столько же, сколько вреда.
      В.Б.: Я хочу на камеру показать, как Сергей Пантелеймонович делает
позу «совершенства», а рядом фотография Золотого Будды, массирующего точки
акупунктуры на пальцах руки. Причем Сергей Пантелеймонович делает позу
совершенства с какого года?
      С.С.: С 1998-го.
      В.Б.: Уже пятнадцать лет и продолжает делать ее и сейчас в 77 лет.
      С.С.: Интересный момент, связанный с папиллярными узорами. На
четырнадцатой неделе развития эмбриона происходит спонтанное нарушение
симметрии. До четырнадцатой недели эмбрион принадлежит матери — она может
делать с ним всё что угодно, вплоть до аборта. Но на четырнадцатой неделе
входит по сути дела душа — спонтанное нарушение симметрии. Возникает
двадцать шесть бегущих волн по телу эмбриончика. Они двигаются, проходят по
конечностям, хрящи становятся костями. Идёт отражение внутри от кожи и от
кости. В тех местах, где идет отражение от кожи, возникают биологически
активные точки. Они вот тогда рождаются.
      В.Б.: То есть фактически возникает электромагнитный каркас.
      С.С.: Да, возникает этот каркас, доходит до ногтей — ногти твердеют
тоже в этот момент, от ногтей идет отражение — прямая волна, обратная
волна. И динамическая интерференция. Так возникают папиллярные узоры.
      В.Б.: Этот процесс идет недели две?
      С.С..: Нет, как правило, дней пять. И эти папилярные узоры постоянны
уже на всю жизнь и идут через все органы — селезёнка, печень, сердце,
половые органы, толстая кишка, лёгкие, желудок… Для чего эти узоры? Для
того, чтобы полиция искала преступников? Нет, это мы связываемся с космосом
— когерентное поле вида, рода, чтобы желудки у нас были человеческие, а у
собак — собачьи. Вот о чем идет речь. Параллельный код получается.
      В.Б.: Всё, Сергей Пантелеймонович, спасибо огромное!
