



      Беседа Владимира Григорьевича Буданова с одним из крупнейших советских
и российских биофизиков  – Владимиром Владимировичем Смоляниновым  в  рамках
проекта «Устная  история».  В.В.  Смолянинов  воспроизводит  генезис  своего
научного развития, ключевые  биографические  моменты  становления  личности,
особенно выделяя путь к физике через  свои  детские  и  юношеские  увлечения
механикой и радиотехникой. В.В. Смолянинов  вспоминает  учителей,  оказавших
на него влияние,  как  школьных,  так  и  университетских.  В  фокус  беседы
попадают такие известные ученые, преподававшие в 50-60 годах  на  физическом
факультете МГУ, как  Г.С. Горелик, Л.И. Мандельштам, М.А. Наймарк.


      Теги: биофизика, физика, техника, «второй Баку», Америка,  37-ой  год,
Ташкент, А.И. Солженицын,   Академия наук Узбекской  ССР,   С.П.  Курдюмов,
физтех МГУ, Г.С. Горелик, Л.И. Мандельштам, М.А. Наймарк,




      Б.: Дорогие друзья, мы сегодня  в  гостях  у  Владимира  Владимировича
Смолянинова,  одного  из  наших  крупнейших  биофизиков,  человека,  который
многое повидал за свой  жизненный  путь.  И  вот  первый  вопрос…  Это  все,
напомню, делается в рамках проекта «Устная история», в которой  мы  проводит
беседы, интервью с крупнейшими учеными и Советского союза и России с  целью
передать вот  этот  бесценный  опыт  отношений  к  науки,  становления,  так
сказать, научного мышления, ту саму устную традицию или  неявное  знание  по
Палани, как делается наука. Вот, Владимир Владимирович, я буду  с  тобой  на
«ты»…


      С.: Ну, конечно, конечно…


      Б.: …а то как к великому поэту или  президенту,  ассоциации  здесь  не
уместны. Мы давно друг друга знаем.  Вот,  можешь  вкратце  рассказать,  как
случилось, что физика, а затем и биофизика, биология, вот, стала твоим  дело
жизни, как произошло это. Может быть, совсем с  молодых  ногтей,  во-первых,
происхождение, генезис, что это…


      С.: Ну да. Сейчас я это скажу. На самом  деле,  действительно,  первая
установка была на физику, она в детстве возникла, а потом на биофизику.  Ну,
в общем, я родился давно, еще до войны...


      Б.: Это какой год-то?


      С.: 36.


      Б.: Ох ты!


      С.: В  городе  Грозном.  Это  важно,  потому  что  родители  мои  были
инженеры, инженеры-нефтяники. Отец был буровиком. Он начинал, в  общем,  так
сказать, «снизу», с мастера  на  буровой  и  потом,  когда  кончил  Нефтяной
институт,  стал  инженером,  стал  уже  руководящим  работником.  И   многие
скважины, которые в Чечне пробурены до войны, – это его заслуга.  Я  в  этом
не… Ну, в общем, у меня для этого есть много оснований, потому  что  он  был
параллельно  редактором,  заведующим,  была  такая  газета   грозненская   –
«Гудок», и он там, в общем, был редактором. У него материалы были, у  нас  в
семье эти газеты были, и там фотографии… А мама была технологом,  инженером-
технологом по крекингу. Она работала, вот, так сказать, она была химиком.


      Б.: Но в химию ты как-то так…


      С.: Ну вот да. Он был как бы механиком, да. И я ему до конца жизни (он
в 80-ом году умер, на 75-ом году жизни), я ему помогал. Но  я  про  это  еще
скажу.  Здесь  он  организовал  в  ВЗПИ,  в  Московском  всесоюзном  заочном
институте, кафедру нефти и газа, участвовал в открытии  тюменской  нефти,  и
вообще был заслуженный деятель науки и  техники  по  этим  всем  делам.  Был
известный человек он вообще. И на самом деле эта часть  была  существенна  в
нашей жизни, потому что как бы, с  одной  стороны,  ну…  Сначала  я  историю
скажу. Потому что до войны мы жили действительно…  до  42  года  мы  жили  в
Грозном. Но в 37-ом году отец был арестован, была такая коллизия, и  это  на
самом деле тоже важный момент,  потому  что  он  в  семье  много  раз,  этот
момент, обсуждался: и как чудом он уцелел, и как его чуть не расстреляли,  и
там все такое, и как  вмешались  его  всякие  друзья,  и  как  это…  Но  ему
повезло, потому что это был  как  раз  пересменок  в  НКВД,  когда  менялась
власть, и заодно там была ликвидирована та группировка  в  Грозном,  которая
была… И в общем это спасло отцу жизнь.


      Б.: Когда его вернули?


      С.: Это 37 год.


      Б.: Его взяли и сразу отпустили?


      С.: Ну, в общем, где-то 6 или 7 месяцев  он  находился  в  заключении,
потом вот вернулся на работу и…


      Б.: Потому что это высших руководящих как раз работников они  собирали
в 37 году, а в 38-39, когда уже работать было некому – они уже  брали  всех.
Вроде как опомнились, война на носу, вернули. Повезло, действительно.


      С.: Да, да, да. Поэтому, в общем, негативное отношение к власти у  нас
в семье как бы всегда присутствовало, то есть не такое  напряженное,  но  во
всяком случае критику всегда можно было услышать там по тем или иным  вещам,
юмор, так сказать, на этот счет. Это был  действительно  важный  момент.  Но
его очень ценили, потому что когда началась война, и на самом деле  мы,  это
самое… его перевели на Урал – осваивать «второе  Баку».  Поскольку  ожидали,
что война, так сказать, немец будет рваться в Баку. И до этого он много  раз
был в Баку. В общем, была тесная связь. И он очень  много…  и  мне  вот  это
тоже запомнилось, он много (и я сейчас по литературе  пытаюсь  немножко  как
бы это восстановить) рассказывал о том, как приезжали  американские  мастера
и как они учили их работать, как  вот  эта  культура  труда  –  на  буровой,
насколько это сложная техника, вот это все, вот эта культура на  самом  деле
инженерная...


      Б.: А это когда, это еще до войны было?


      С.: До войны было, конечно!


      Б.: То есть с американцами был плотный контакт?


      С.: Да. Сейчас вот я, в «Совершенно секретно» была статья, это  самое,
там перечисляются почти все крупные заводы в СССР до  войны.  До  войны  все
построены американцами. И Форд принимал участие. Они  прям  целыми  заводами
там готовили, цехами. Все сюда привозили, монтировали. И так  же  было  и  с
буровым оборудованием.
      Б.: То есть какие-то  виды  были  на  Советскую  республику  в  Штатах
серьезные до войны...


      С.: Да, на самом деле культуру, это  не  принято  афишировать,  но  на
самом деле  вот  эту  инженерную  культуру  мы  восприняли  из  Америки,  из
Германии.  Германия   в   этом   участвовала,   конечно,   Германия   сильно
участвовала. Вот в книжке Поршева… Паршева, вернее, извини, «Почему  Россия
не Америка?», там подробно прописано вот это взаимодействие  довоенное,  как
Паршев пишет, что на самом деле вся  станкостроительная  индустрия,  которая
потом начала работать на войну, на танки, на самолеты, –  это  все  было  на
станках,  привезенных  из  Германии.   Мы   отсюда   везли   картошку,   все
продовольствие, а оттуда получали вот это все оборудование. И  вот  про  это
тоже отец рассказывал.


      Б.: А про «второй Баку» я вот  совсем  в  течение  месяца  второй  раз
слышу. Сергей Петрович, которого мы тут хоронили буквально… когда там?


      С.: В пятницу.


      Б.: Да, 17-ого числа, а я у него был  за  2  недели  до  этого,  и  он
рассказывал  в  своих  воспоминаниях,  как  он,  будучи  еще  мальчишкой,  в
экспедиции был, вот «второй Баку» осваивали как раз.


      С.: Очень интересно.


      Б.: Из Казани ездили туда, значит, вот…


      С.: Ну, сейчас мы до этого дойдем, до «второго Баку».


      Б.: Так что это, в общем, так сказать, такие сюжеты...  Наверное,  для
эвакуированных во время войны это было целой эпохой.


      С.: Ну да. И вот благодаря этому в Грозном мы жили хорошо. Мы  жили  в
Доме молодых специалистов. Мне был сейчас карту посмотреть  Грозного,  найти
то место... Визуально я помню как мы жили, какой это был дом, у нас была  4-
х комнатная квартира.  Бабушка  наша,  так  сказать,  жила  почти  в  центре
города, там была огромная площадь, рынок. Она жила рядом с  рынком,  поэтому
я весь антураж я этот тоже хорошо помню. Я могу сказать про  дедушек  еще  и
про бабушек, потому что это тоже имеет какое-то  отношение,  потому  что  по
маминой линии дед был мастер-оружейник. И на самом деле  самое-самое  раннее
впечатление от дедушки – это вот  его  мастерская.  Действительно  это  все,
разложенные аккуратно инструменты, точные все вот эти штуки, он  показывает,
хвалиться, как он умеет...


      Б: То есть он был механиком дореволюционной закваски?


      С.: Да, да, да.


      Б.: Механик – это был универсал. И паровоз и часы, что угодно.


      С.: Конечно-конечно. И на самом  деле  многие…  И  отец  говорил,  что
многие заказы… Потом он в последние годы уже уехал в горы и жил в горах где-
то там, это самое, когда мы уезжали я его не видел.  Во  всяком  случае  это
производило впечатление. Рядом  был  огромный  курятник,  это  бабушка  кур
разводила (смеется), а рядом была его мастерская. Но бабушка была  еще  тоже
на самом деле талантливый человек. Она была и портнихой, и кружевницей.  Она
делала такие красивые кружева. Мама долго  хранила  ее  занавеси,  все...  И
сама пыталась это все воспроизводить. Мама  тоже  была  по  совместительству
портниха... И на самом деле эта часть тоже…  Потому  что  с  детства  у  нас
всегда, так сказать, циркулировал такой вопрос:  красиво,  не  красиво?  Вот
показывает: красиво, не красиво? Мама что-то сошьет, говорит:  «Красиво,  не
красиво?» – к детям обращается, ко мне.


      Б.: А ты потом на науку эти критерии перенес?


      С.: Да, на самом деле да, потому что же вроде бы вот это все, вот  эта
эстетика, она как бы, так сказать, сопутствовала этому, всему этому...


      Б.: Любое дело должно быть красивым.


      С.: Конечно, конечно, конечно. Вот это вот да.


      Б.: Ну, это такой пифагорейский на самом деле сюжет, который идет  еще
из античности.


      С.: Да, с одной  стороны,  да,  но  вот  и  родители  много  раз  тоже
повторяли:  «Можешь  долго  выбирать  кем  тебе  быть,  но  если  выбрал   –
выкладывайся на полную катушку!»


      Б.: Будь мастер.


      С.: Да.


      Б.: Но я  так  понял,  что  спецы  в  высоком  смысле  в  общем-то  не
испытывали бытовых проблем.


      С.: В общем, да. В это время, кроме этого ареста…


      Б.: В этот время народ тяжело жил, так сказать, натужно, не значит что
они не трудились…


      С: Еще как трудились…


      Б: …но квалифицированный труд высоко ценился... Ну это ненормированный
рабочий день, здесь все однозначно.


      С.: Ну, мои родители – трудяги. Они даже на пенсию вышли, они не могли
остановиться. Мы с братом построили им два  дома.  Сначала  в  одном  месте,
потому в другом месте. Им все время хотелось что-то делать. Вообще  вот  эта
стройка сама по себе интересна, независимо от наших профессиональных...


      Б.: Ну, это как говориться, еще пока ты не шагнул в науку...


      С.: Еще не шагнул, но вот сейчас мы  к  этому  немножко  подойдем.  Но
давай про Грозный закончим. На самом деле, 42 год,  мы  уехали  из  Грозного
летом  42-ого  года.  Последние  впечатления:  были  уже  военные   тревоги,
воздушные тревоги были, нас всех сгоняли  в  подвал,  мальчишки  выбегали  и
смотрели как там небо, это самое, в пятнах от разрывов этих самых  снарядов,
гудок был такой пронзительный. И… Там же у мамы была сестра и  они  жили…  А
давай я еще, знаешь, это, просто упомяну на самом деле тоже важную  часть  –
родители  отца...  Мама-то  казачка  у  меня,  кубанская,  так  сказать,  по
происхождению, а отец – из Донбасса.


      Б.: Ну, то есть у  тебя  вся  география  и,  так  сказать,  социальные
слои...


      С.: Ну, нет, просто важно. Самый  важный  момент,  это  второй  важный
момент в нашей биографии, что отец моего отца, да,  то  есть  дед  мой,  был
священником.


      Б.: А, вот как. Вот как.


      С.: Да. И он пострадал. Вот вторая линия, из-за  которой  у  нас  были
всякие переживания  такие большие  серьезные,  и  отцу  приходилось  как  бы
уходить от этих вопросов всех. Он пострадал, его  расстреляли  в  начале  XX
века.


      Б.: То есть это его тесть был?


      С.: Да-да-да... то есть это была такая трагедия.


      Б.: То есть в 20-е годы, когда как раз...


      С.: Да-да-да...  то  есть  по  отцовской  семье  было  5  братьев,  по
материнской – 2 сестры. Трое погибли  на  фронте,  4-ый  пошел  в  лагеря  в
Воркуту и он вернулся, уже мы жили в Москве когда...  вернулся  дядя  Костя,
ему не разрешили здесь жить, и он уехал и жил… я их навешал несколько раз  в
Находке на Дальнем Востоке. У нас в 70-80-е годы был  такой  грант  как  бы,
экспедиционные деньги, мы туда ездили, и я обязательно к ним заезжал.


      Б.: То есть был большое клан, история такая драматична, люди уходили.


      С.: То есть по материнской линии,  кто  жил  в  Грозном,  это  как  бы
обошлось, а вот по отцовской это вот с такими было...  Поэтому  в  некотором
смысле, если б отец пострадал, то была бы еще одна жертва такая  вот  здесь,
но в общем... Но я просто думаю, что...


      Б.: Я думаю, что тебя бы потом никуда бы и в ВУЗ не  взяли  как  врага
народа и так далее.


      С.:  Конечно.  Естественно,  конечно.  Но  в  общем  здесь,  я  думаю,
пострадали они… Была характерная черта у отца – так сказать, «резать правду-
матку». Вот он здесь, когда касалось принципиальных вопросов, он  был  здесь
очень...


      Б.: Непреклонен.


      С.: Непреклонен, да. Он был, так сказать, считался  мягким  человеком,
добрым, всё.


      Б.: До поры.


      С.: Да, да, да. И в общем на все готовый,  все  отдаст,  все  подарит,
лишь бы было все хорошо, а вот когда  принципиальных  вопросов...  Я  думаю,
что вот это была, на самом деле, его профессиональная  черта  очень  важная,
потому что потом он тоже,  когда  мы  переехали  в  Москву,  он  здесь  стал
работать  в  Нефтяном  институте  научно-исследовательском,  а  потом   стал
преподавать, и в общем это...


      Б.: Сколько было тебе лет, когда переехали?


      С.: Мы в 52 году переехали. Значит, мы в 42 году уехали  из  Грозного,
на полуторке сгрузили какое-то небольшое... В общем,  все  осталось,  все  в
Грозном осталось.


      Б.: Контейнеры не заказывали тогда. Военные перевозки были.


      С.: Да, что вот с собой было у нас, мы все взяли. Мы ехали из Грозного
через степь краснодарскую, да, вот  эту  всю  до  Сталинграда.  И  мы  когда
приехали...


      Б.: Еще перед Сталинградской операцией...


      С.: Мы как раз когда приехали в Сталинград, и я это тоже… этот  момент
я тоже запомнил хорошо: мы долго стояли на переезде, не  пропускали  машины,
был длинный хвост, была первая бомбежка Сталинграда.


      Б.: То есть успели проскочить.


      С.: Да-да, мы успели проскочить.  Мы  перебрались  на  другую  сторону
Волги и жили год в Бугуруслане. А Бугуруслан как раз  через  Волгу  напротив
Сталинграда. Это часть «второго Баку», и когда уже бои за  Сталинград  стали
уже настоящими, и стали бомбить и  ту  область,  и  отца  перевели  тогда  в
Среднюю Азию, там он стал директором треста горючих ископаемых. Там  была  и
нефть, и был уголь, и был озокерит. Я озокерит запомнил, потому что в  нашей
семье были эти плитки, мы из них лепили. Это как воск. И мы, в общем…


      Б.: Озокеритовые ванные делают от суставов.


      С.: Вот-вот, внедряли эти ванны для профилактики, да. Для лечения. Да,
вот это тема была дополнительная.


      Б.: То есть получается,  что  в  Москву  ты  добрался  уже  почти  что
закончив школу, да?


      С.: Ну, в 8-ом классе я...


      Б.: А, в 8-ом...


      С.: Да, но я на год пошел в школу   из-за...  Значит,  мы  в  42  году
приехали в Бугуруслан, значит, немножко стоит  сказать  про  это  место.  Мы
жили сначала на буровой, да, а потом  дали,  это  самое,  квартиру,  мы  там
жили, но вот из-за войны мы потом переехали. И  в  42  году  мы  приехали  в
Коканд.


      Б.: Угу. То есть тебя еще по Средней Азии там...


      С.: Средняя Азия, да. И поэтому так получается, что я на год пошел, во-
первых, позже в школу, а во-вторых, в Коканде… в 44 году я пошел в  школу  в
1-ый класс. Это была школа №1. И здесь с этим как раз,  с  этим  периодом  и
связаны основные как бы события, потому что… Ну там тоже были моменты  самые
разные, которые… о которых  бы  стоило  говорить,  но  это  ладно,  это  уже
детали. А вот в Коканде возникла первая  мотивация,  из-за  которой  я  стал
исследователем... Вот, так сказать.


      Б.: А школа-то была, наверное, эвакуированная? Или местная?


      С.: Нет, здесь было 2 вещи. Во-первых, в Коканде отец  был  директором
вот этого треста, и поэтому мы это чувствовали, когда какое-то  ЧП  было  на
буровой, на скважине, в шахте в какой-то, взрыв или  что-то  такое,  –  отец
срочно, у него такой джип был, садился и ехал туда. Вот он часто  брал  меня
с собой в эту дорогу. Поэтому я насмотрелся Средней Азии.


      Б.: По Ленд-лизу, американский, наверное, джип был?


      С.: Да-да-да. Американский джип был. Да. И вот эти пустыни, горы,  вот
эта вот дорога движущаяся вся... Это одно из самых сильных впечатлений.


      Б.: Ну, детское впечатление, конечно.


      С.: Ну конечно, конечно. Конечно, поэтому  у  меня  такое  впечатление
такое от жизни, что я все время в походе, понимаешь, в том или ином виде.


      Б.: Ну так и есть, мы путники, мы же путники.


      С.: Так оно и есть на самом деле, да. А к отцу приезжал из Москвы  его
приятель, с которым они вместе в институте  учились  (я  сейчас  деталей  не
буду, чтоб не углубляться в эти параллели), и когда он уезжал, это был,  по-
моему, 44 год… или чуть позже... 45, наверное.  А,  сразу  после  войны  это
было. Да. Вообще день 9-ое мая я тоже очень  хорошо  запомнил...  Ну  ладно,
это уже отдельно. И вот когда его провожали, этого друга  отца,  мы  поехали
на  аэродром,  поскольку  в  Москву  лететь,  а  там  стояли,  так  сказать,
кукурузники двукрылые и  разные  варианты  истребителей,  было  много  таких
вот... Как мы сейчас привыкли видеть –  пассажирских  лайнеров  –  тогда-то,
конечно, не было никаких. И на что я обратил внимание,  оказавшись  на  этом
аэродроме, ну, во-первых, там была свалка интересная, там много  чего  было,
а я уже тогда электрический моторчик пытался там  соорудить,  была  такая  у
меня задумка. И я увидел… И я обратился к отцу и  к  этому  его  другу,  там
стояли самолеты с двумя лопастями винт, с тремя,  с  четырьмя,  и  еще  были
сдвоенные. Я говорю: «Почему разные? Почему какой-то лучший не выбран  и  не
сделан?» Отец к этому обернулся, а тот такой уже  ученый  был,  он  говорит:
«Нет, я об этом не думал, я тебе объяснить не могу. Наверное, в каждом  есть
какое-то свое достоинство».


      Б:. То есть у тебя теоретический склад уже тогда проявлялся, хотя  шел
ты механики, я так понимаю?


      С.: Да. А отец говорит: «Ну,  ты  разберись.  Ты  же  сможешь  в  этом
разобраться».


      Б.: Это когда было, сколько тебе было?


      С.: Ну, это было, значит, лет 10 мне было.


      Б.: Вот проклевывается уже.


      С.: И я тогда стал думать, как же в этом  разобраться.  Стал  задавать
вопросы. Отец принес мне книжку про аэродинамику и самолеты.


      Б.: Для высшей школы, да?


      С.: Для инженеров. (Смеются) Я стал понимать про подъемную  силу,  про
роль угла, про скорость потока. Это все  начало  восприниматься.  А  как  же
проверить – лучше, не лучше?  И  я  придумал,  сам  придумал,  что  надо  бы
сделать  это  все  и  экспериментально  проверить.  И  я  нарезал  несколько
лодочек, сделал им это самое… резиновые двигатели. И стал пробовать...


      Б.: Разные винты?


      С.: Разные винты. И вовлек ребят во дворе. Устраивали соревнование.


      Б.: То есть ты стал делать модельные эксперименты?


      С.: Да. Единственно, что у меня не было секундомера.


      Б.: С разным количеством лопастей, да?


      С.: Да,  но  в  этом  месте  произошел  полезный  на  самом  деле  для
нравственного воспитания момент. С моими родителями, поэтому  я  их  в  этом
месте выделяю как учителей, нравственных, моральных и  все...  Я  когда  это
все сообразил, что надо так делать, до лодочки не сразу пришла идея,  потому
что я сначала пытался электромотор  приспособить,  потом  понял,  что  мотор
тяжелый и все...


      Б.: Да, потом и среда другая. Здесь же можно на малых оборотах.


      С.: Батареек не было. С этим мотором у меня вышел  казус,  потому  что
батареек не было, а я мотор намотал, якорь и все вот эти штуки...


      Б.: Резиномоторчики –  это  было  очень  модно.   И  модели  пускали,
венгерки все эти, резиночки...


      С.:  Конечно.  Потому  я  делал  уже   модель   летающую.   Вот.   Мне
потребовалась хорошая резинка. Настоящая такая, какая-то фирменная,  как  мы
сейчас скажем. Я говорю: «Мама, а где мне резинку взять?» – «Ну,  не  знаю».
Она была портниха, у нее для одежды  резинки.  Она  говорит:  «Тебе  это  не
подойдет». Там нитки всякие. Нет, тебе, говорит,  чистая  резинка  нужна.  Я
пошел на базар. Ходил-ходил, нашел, были пучки, все такое.  Спросил  сколько
стоит, пришел и говорю: «Мам, вот мне нужно вот  столько-то».  Она  говорит:
«Я тебе дам, конечно, деньги. Но я хочу, чтобы ты заработал их...  Деньги  –
и запомни на всю жизнь – это то, что надо  зарабатывать,  их  нельзя  просто
так получать». У нас были там всякие животные. Эти  самые,  козы  там,  куры
всякие. Она говорит: «Я рабочим  плачу  за  траву  вот  столько,  тебе  надо
столько. Значит, тебе надо принести два мешка этого и один  мешок  этого.  И
тогда я тебе дам эти деньги». На самом  деле,  это  была  потрясающая  идея.
Потому что дальше у меня с родителями никогда не было финансовых проблем.  Я
приходил и говорил: «Мам,  что  тебе  надо  сделать?  Мне  нужно  столько-то
денег». И дальше  у  меня  всегда…  Когда  жили  в  Ташкенте,  у  меня  была
мастерская,  были  рубанки,  пилы,  стамески,  отвертки.  Я  там  уже  делал
корабли, делал самолеты, всё. Ну мы сейчас до этого дойдем, потому  что  это
тоже очень важный момент. В Коканде мы  жили  в  большом  дворе...  Это  был
большой двор и был большой коллектив ребят. И я был всегда  лидером,  потому
что я их то корабли учил делать, соревнования устраивал, то  самолеты  потом
начал делать.


      Б.: Вот видишь, для лидерства, оказывается, необязательно быть  альфа-
самцом, кулаки, а другие ценности...


      С.: Нееет! Другие ценности. На самом деле, решающий момент  в  этом  –
сказалось то, что после того как этот приятель улетел, отец  тоже  один  раз
поехал в Москву, в командировку его посылали, и он привез футбольный мяч.  А
что делать? Команду надо было набрать! Сначала мы  во  дворе  играли,  потом
стали приходить ребята с соседних дворов. Давайте соревноваться. Потом  весь
город, Коканд маленький  город,  из  старого  города,  там  огромный  старый
город, узбеки приходили всякие. Мы все лето соревновались. Я был  капитаном,
поскольку я – хозяин мяча. (Смеется) Мы этот мяч разбили в пух  и  прах,  но
зато я почувствовал вот это командное взаимодействие. Это было очень  важно.
Так это у нас какие года? Ну да.


      Б.: До Москвы уже добираемся.


      С.: Сейчас подберемся. Еще Ташкент у нас будет – промежуточное… Потому
что в 48-ом году отца тоже перевели на другую  работу,  местом  работы  стал
Ташкент. И родители  решили,  вообще  это  была  правильная  установка,  что
хорошее образование можно получать только, так сказать… потом мы  из-за  это
в Москву переехали, потому что уже высшее образование,  они  считали,  нужно
получать в Москве. Коканд – хороший, конечно, город.


      Б.: Но школьные преподаватели-то, это вот эвакуированные были люди?


      С.: Понимаешь, это же была война!  Сейчас  я  скажу.  В  Ташкенте  это
проявилось, преподавателей кокандских я плохо помню, только помню  в  первом
классе (хорошо мне врезалось), когда был первый  урок...  учительница  стала
спрашивать, кто какие стихи знает, а я только Пушкина знал...


      Б.: Только! Остальные знали и других. (Смеются)


      С.: Я советских поэтов никого не знал. И она говорит: «Расскажи!» Ну,
я рассказал два каких-то там сонета, которые мне понравились, она  так  меня
высмеивала перед всем классом, что никакого советского поэта я не знаю!


      Б.: Ну, отбила тебе охоту идти по филологической линии.


      С.: Так что вот запомнил я эту учительницу. А в Ташкенте, в 48-ом году
мы приехали, Ташкент действительно... Тогда как раз был  построен  вот  этот
оперный балетный театр Наваи, который славился потом много лет.  Архитектура
очень интересная. Мы сразу стали  ходить  в  театр.   Мама  нас  таскала  на
всякие балеты-оперы. И я почти все репертуары этого театра  знал.  И  потом,
второе – мы рядом жили с консерваторией. Мы рано стали заниматься,  и  я,  и
брат, музыкой. Это тоже  важный  момент.  Понимаешь,  получается  так,  если
вспомнить,  это  действительно  как-то  вот  ненавязчиво  была  организована
мотивация, но у нас с братом никогда не было свободного времени. То  надо  в
обычную школу бежать, то в музыкальную, то там мы ходили,  рядом  со  школой
был Дом пионеров. Я в  радиокружок  ходил,  в  авиамодельный  кружок  ходил,
делал чего-то там. В Ташкенте была, действительно… мы жили  уже  не  большом
дворе, а в малом, у нас была автономная часть, задняя часть двора. Родители
разрешили нам с братом сделать свои мастерские, у  нас  уже  была  своя  как
бы...


      Б.: Вот это вот жажда знаний, она характерна. Даже вот мой отец, он 20-
ого года рождения, рассказывал, что мы тогда  пытались  максимально  освоить
какие-то  сферы  для  нас...  или  парашютный  спорт,  или  стрельба,  фото,
вождение. Все что можно было, такая была тяга  к  умениям,  знаниям.  Ничего
близко сейчас нет.


      С.: Ну вот с одной стороны такая  была  организована  мотивация,  я  в
кружки в эти ходил, в авиамодельный и в радио еще в Коканде, потому  что  мы
тоже жили очень удобно. А в Ташкенте  уже  здесь  было  все  равно:  двор-то
один, ты один на один,  а  общаться  надо.  И  в  Ташкенте  еще  было  очень
замечательно, параллельно в этом же  дворе  была  так  называемая  городская
станция туристов. И я туда, так сказать, поступил и благодаря этому я  ездил
в Ульяновск, была у нас поездка одно лето, и нас регулярно на  все  каникулы
– весенние, зимние,  летние,  возили  в  горы.  Чимкент  –  горы  такие  под
Ташкентом есть, мы там много раз бывали. Мы были на Памире под пиком  Ленина
и Победы. На 4,500 поднимались.


      Б.: Школьники, да?


      С.: Школьники, школьники. Таскали рюкзаки. Еще была выдающаяся поездка
в Самарканд. Мы там почти месяц были, ездили  по  горам  самаркандским,  все
эти памятники посмотрели. Обсерваторию Улугбека, конечно, я видел в  натуре.
И в  музеях  были.  И  мавзолей  Тимура.  Все  вот  эти  раскопки,  все  это
обсуждалось. Мы ездили в горы, и там нам показывали пещеру  (это  тогда  так
называлось тогда) первобытного человека. Мы вели дневники  всех  поездок,  у
меня по Самарканду...


      Б.: Дневник – это вообще было, по-моему, веяние эпохи.  Молодежь  того
времени, они, в общем... Сергей Павлович Курдюмов до последних дней  дневник
вел, ты же знаешь.


      С.: Я фотографировал тогда уже. У меня фотокор  был,  на  пластинки  я
фотографировал. Мне отец подарил немецкую лейку на 35 мм.


      Б.: Дорогой подарок.


      С.: Да. Благодаря этому много чего сохранилось, конечно, потому что  в
поездке в Самарканд все эти  памятники  сфотографированы,  у  меня  потом  в
рисунках они были.


      Б: Ну, это, так скажем, такой андеграунд общекультурный мощный.


      С.: Да-да. Ну конечно. Я тебе могу сказать, что в  этой  станции  было
поставлено... потому что мы вот были на этой пещере  первобытного  человека,
мы тоже все записи делали. Потом, когда мы вернулись в Ташкент, мы ходили  в
Академию наук узбекской СССР. Тогда отчеты им показывали.  Ты  знаешь,  это
было поставлено очень хорошо.  И  я  потом  в  пионерской  зорьке  выступал,
рассказывал как мы ездили.


      Б.: Ну что, это же с  молодых  ногтей  прививать  к  исследовательской
культуре у ребятишек вкус –  это...  И  вот  эта  связь  эпох,  в  общем-то,
поколений. Все это да, было. Довольно давно.


      С.: А другая школьная  часть  очень  важная.  В  Коканде  это  еще  не
проявилось, а вот здесь вот... в школе, в 4-ом классе, я  тогда  уже  был  в
Ташкенте. Я не знаю почему, но  тогда  нам  в  4-ом  классе  как  бы  физику
давали.


      Б.: Так. Физик, наверное, эвакуировался какой-то.


      С.: Понимаешь, появился человек военный, так сказать. Он был без ноги.
Летчиком был на фронте. Через него я действительно  как  бы  впервые  понял,
что физика – это то самое. Потому что он организовал физический кабинет.


      Б.: Ну, военный инженер, представь себе. Что он  еще  может  читать  в
школах? Физику.


      С.: Магниты электрические, всякие там заряды-разряды. Все показывал  и
привлек меня, я ему помогал готовить эти опыты.


      Б.: А перельмановские книжки уже были?


      С.: Ну, конечно! Мариона мы читали, Перельмана всего. У нас дома  было
хорошо. У мамы было, поскольку она была параллельно  портнихой,  параллельно
инженер, у нее были все журналы мод. Поэтому мы как бы вот этот ряд  видели.
А с другой стороны у нас были «Знание – сила», журналы, «Техника  молодежи».



      Б.: «Техника молодежи». На ней воспитано было несколько поколений.


      С.: Мы все это читали. Герберт Уэллс был любимый писатель.


      Б.: Фантастика технократическая была. И, в общем, она  так  нацеливала
людей на светлое будущее.


      С.: Конечно. Поэтому «Борьба миров» Уэллса,  «Человек-невидимка».  Это
все воспринято прям с детства. И вот этот физик, который в  школе  появился,
он…  Вот  это  потрясающая  ситуация.  Он,  кроме  того,  что  нам  как   бы
рассказывал про физику, собирал в кабинете, у нас был  отдельный  класс  для
занятий, а вот кабинет физический был в другой части двора. Туда  мы  ходили
и там все опыты. Был педиаскоп, где картинки показывались на  экране,  а  он
принес еще в класс  всякие  гипсовые  фигуры  –  пирамиды,  шары,  цилиндры,
маски.


      Б.: Из художественной школы, что ли?


      С.: И он стал нас учить рисовать. Он  знал,  что  любой  физик  должен
хорошо воспринимать 3-хмерное пространство.


      Б.: Интересный военный летчик.


      С.: Да, он в прошлом москвич. Жил во дворе с Маяковским. И он нам  про
Маяковского всякие байки рассказывал.


      Б.: Владимир Владимирович-то ему был дорог особенно.


      С.: Я про Маяковского знал от живого свидетеля,  понимаешь?  (Смеется)
То есть один человек, он сразу включил как бы два фокуса, понимаешь?


      Б.:  Эстетику  и  науку  одновременно.  Причем  наука  такая  живая  –
прикладная.


      С.: Конечно-конечно. Его любили, за  ним  все  время  какие-то  стайки
бегали ребят. Он действительно был веселый, с юмором  человек.  А  рядом  со
школой у нас был зоопарк. Это потрясающе, мы туда ходили.


      Б.: И отсюда твоя любовь уже к биофизике, да?


      С.: Нет, у нас  была,  почему-то,  обязанность:  ходить  в  зоопарк  и
убирать за животными.


      Б.: Ну, не самая плохая обязанность.


      С.: У меня были олени. (Смеется) Понимаешь? Вот так.


      Б.: Ну, я думаю, что с козами ты  разбирался  и  раньше,  вот  тебе  и
оленей...


      С.: Конечно-конечно... была коза. Мы  ее  водили  с  братом  пасти.  В
Ташкенте мы жили в интересном месте, мы жили рядом  с  ТАШМИ  –  ташкентским
медицинским институтом, который описан в «Раковом корпусе»  Солженицына,  и
он жил в то же самое время там.


      Б.: Так вот как?


      С.: Да! Мы с ним синхронно жили в одно и то же время.


      Б.: То есть он мог там и лежать?


      С.: Но он там работал, как-то... Я когда «Раковый корпус» стал читать,
стал узнавать эти места, понимаешь? Не видя их так не воспримешь. Там  рядом
парк, разная такая геометрия. Ландшафтная. Не зная – это не имеет  значения.
А когда ты знаешь, то видишь,  что  это  действительно  так.  Солженицына  я
читал гораздо позже уже, конечно, уже 70-е годы. Мы жили в  Ташкенте  до  52
года. А  и  на  самом  деле  здесь  вторая  часть  очень-очень  важная,  она
принципиально  важная,  потому  что,  занимаясь  всяким  моделированием,   я
случайной  где-то  увидел,  что  в   Москве   вышла   книжка   «Как   делать
радиоуправляемые модели».


      Б.: Уже тогда?


      С.: Это 50-51 год. Понимаешь?


      Б.: Фантастика.


      С.: Потому что в 52 году мы уже из Ташкента уехали.


      Б.: Проблема, что надо на модели поставить...


      С.: Понимаешь, кибернетика у нас была запрещена, если сейчас это...


      Б.: А радиоуправление – пожалуйста...


      С.: А радиоуправление – пожалуйста!


      Б.: А элементные базы? Какой должен быть приемник,  все  эти  приводы,
какого размера модель должна быть?


      С.: Сейчас я про это скажу. Вот это была  второе  мое  хобби,  которое
ориентировало  меня  на  восприятие  кибернетики,  когда  уже  это   у   нас
появилось.


      Б.: Это все со школьных времен?


      С.: Со школьных времен. Это, значит, 7-ой класс.


      Б.: С ума сойти.


      С.: Понимаешь, я отцу говорю: вот я  увидел,  можно  книгу  почтой  из
Москвы выписать сюда  такую  книжку.  Отец  написал  какому-то  знакомому  в
Москву письмо, и мне почтой прислали эту книгу. Надо вообще бы  ее  найти  и
посмотреть.


      Б.: Это фантастика. Там одно рыле какого размера?  Как  можно  было  в
модель затолкать?


      С.: Я стал всю ее изучать. Сначала я сделал  детекторный  приемник.  Я
понял, что нужно делать большой самолет, а там  всего  4-е  команды,  вообще
вот эта вся  схема  была:  вверх,  вниз,  вправо,  влево,  было   управление
рулями. Я подумал, что самолет такой я сейчас не сделаю.  Это  действительно
грандиозно. Давай-ка я начну делать корабль.


      Б.: Вот корабль – да, это реально.


      С.: Но тут меня  посетила другая мысль. Если  корабль,  то  вверх-вниз
мне уже не надо. Вправо-влево – это мало. А давай-ка я поставлю ему  кран  и
пусть он загружает с берега. Тогда я стал придумывать  тот  набор  команд  и
писать схемы – вот это была, на самом  деле,  первая  работа.  Сколько  надо
команд, как их надо зашифровать... Поскольку там  было  в  книжке  написано,
как сигналы строятся.


      Б.: Подозреваю, что тебе можно было и не учиться  вообще-то  говоря  в
университете. Ты бы так дальше и пошел.


      С.: Корабль я не успел доделать, более мелкий у моего брата до сих пор
стоит, который я сделал. А вот большой, он так и остался в Ташкенте.  Потому
что везти – ну куда мы это корыто повезем?


      Б.: Ну, а в Москву-то, ты никак не доберешься до Москвы!


      С.: Ну, значит, в 52-ом году мы приехали в Москву. И в Москве мы  тоже
не сразу устроились. Поскольку родители – нефтяники, мы сначала оказались  в
Капотне, там же  перегонный  завод.  И  мама  работала  там  тоже  по  своей
специальности. Папа ездил в Москву.


      Б.: Он и до сих по там коптит.


      С.: До сих пор там горит этот факел. Там мы жили полгода, пока нам  не
дали квартиру здесь же, в Измайлово, на 14-ой Парковой в общежитии.  Значит,
мы в 52 году приехали вот сюда, в  Москву,  а  в  54-ом  я  уже  поступал  в
институт, уже на Физтех. Мы жили в общежитии, уже не  развернешься  впятером
в одной комнате. Было уже трудно  книжки  читать.  Мастерскую  не  сделаешь,
ничего... Я только приемники чинил соседям.


      Б.: У тебя ностальгия по тем вольным временам. Паяльник у меня  был  и
схему  я  знал.  Меня  сосед  однажды  привлек,   говорит:   «Давай   деньги
зарабатывать». Я говорю: «А как?» – «А вот  всякие  заявления  поступают,  у
кого приемник испортился». Я говорю: «Знаешь что? Давай так сделаем: я  буду
с  тобой  ездить,  находить  неисправность,  ты  будешь  исправлять,  деньги
получать, а мне деньги не нужны». И мы с ним много раз  так  ездили.  Я  ему
помогал зарабатывать деньги. Я пытался здесь в Дом пионеров…  но  здесь  уже
была более агрессивная  среда.  Вот  там  в  Ташкенте  была  более  домашняя
обстановка, понимаешь, какая-то такая….  добрая,  отзывчивая.  А  здесь  уже
было...


      Б.: Ну это столица, видимо...


      С.: Ну, не знаю. Далеко ездить  из  Измайлово  на  трамвае  надо  было
ехать. На Семеновскую, приезжаешь, а там на одной ноге все  стоят,  особенно
не развернешься. Ну, в общем... В школе зато мне повезло. Потому  что  физик
тоже, так сказать, как бы сразу меня разнюхал, я стал  помогать  ему.  Через
него я узнал про физтех, узнал, что там будет набор, стал готовиться.  Но  в
Москве мне повезло еще и с математиком.


      Б.: Погоди секундочку, а когда физтех начал набирать?


      С.: В 54-ом году я поступил.


      Б.: Нет, вообще когда физтех начал функционировать?


      С.: А. В 48-ом году.


      Б.: То есть еще выпусков не было.


      С.: Да, еще выпусков не было. При нас были первые  выпуски,  при  мне.
Так что в школе... мне в пионерский лагерь не надо было ходить. Я в школе  в
физическом кабинете…


      Б.: …проводил каникулы.


      С.: Я радиофицировал школу, помогал ему эксперименты делать.  А  рядом
был химический кабинет. И брат стал  ходить  туда.  То  есть  брат  уже…  мы
разделились. Он так и стал химиком. И докторскую  защищал  по  биохимии.  Он
стал химиком, а я вот стал физиком. Я вот сказал, что мне в школе…


      Б.: Все-таки к родительским ближе профессиям.


      С.: Да-да, а родители так с детства и говорили: «Вова  будет  физиком,
Слава будет химиком». Это они так решили и так  оно  и  получилось.  Я  хочу
сказать, что в школе мне повезло и с математиком. У нас была семейная  пара,
он и она, в школе преподавали математику.  Очень  занудливые,  дотошные,  ни
одной ошибки не пропускали, все время мне занижали отметку,  а  мне  это  не
нравилось. Я вроде все правильно решал,  почему  это  такое?  Ну,  вот  этот
самый Николай Иванович почувствовал что-то во мне и он стал меня таскать  на
дополнительные занятия, стал  натаскивать  на  участия  в  олимпиадах.  И  я
принимал участие сначала в районной олимпиаде математической,  завоевал  там
то ли первое, то ли второе место, потом в московской, уже в университете.  И
в университете, кроме олимпиады я ходил на всякие лекции. Маркушевича.  Были
вот эти книжечки, лекции, знаешь, да?  Они  вот  по  этим  книжечкам  читали
школьникам лекции. 53-й год, за год до физтеха я ходил на эти лекции.


      Б.: Да, тебе действительно повезло, потому что на физтех так просто из
обычной школы, рядовой не попасть.


      С.: Да. Конечно.


      Б.: Репетиторов никаких не было.


      С.: Нееет, нет.


      Б.: Все зависело от хорошего школьного учителя.


      С.: Я уже тогда Выгодского «Курс высшей математики читал»,  пытался  в
этом  разобраться. На физтех я уже готовился по учебнику  Фриша,  был  такой
учебник общей физики.


      Б.: Да, знаю, это классический.


      С.: Да-да. Так что не школьные уже учебники были.  Все.  Потом  в  МАИ
было летом 54-ого года, нет весной,  о  правилах  поступления...  был  такой
день  открытый  дверей.  И  в  Долгопрудный  мы  ездили,  так  что  это  все
состоялось.


      Б.: Ну, а на физтех у тебя был такой общий взгляд? Лишь бы до  физики,
как говориться, добраться, или была уже какая-то мечта, сверхзадача?


      С.: Ты знаешь, сейчас я скажу, на самом деле здесь было  непросто.  На
физтехе было непросто. Мне повезло и с математиками, и  с  физиками,  потому
что физику, курс общей физики читал Горелик  Габриель  Семенович.  Колебания
волн, знаешь, да?


      Б.: Классика, да.


      С.: Ученик Мандельштама Папалекси???.


      Б.: Мандельштам-то уже здесь был? Мандельштам  –  это  масштаб  Иоффе,
Курчатова. Отцы основатели. Ну, Андронов, конечно.


      С.: Андронов, да.


      Б.: Мандельштам, как говориться, коллега и старший куратор  в  Москве.
На самом деле теория  колебания  по  Мандельштаму  –  это  и  есть  предтеча
синергетики. Это курс колебаний  выделили  отдельно.  Он  обслуживал  многие
разделы. Практически все разделы физики.


      С.: Ну конечно, конечно.  Самое  интересное,  что  на  меня  произвело
впечатление... Два типа лекций на нашем  курсе  пользовались  популярностью:
Горелик и Наймарка, Марка Ароновича.


      Б.: Из Стекловки.  Он  Стекловский  был?  Потому  что  там  два  брата
Наймарка.


      С.: Представление группы Лоренца и все...  Он,  да.  Очень  интересные
люди. Горелик, первую лекцию он начал, знаешь кого? Я только потом  осознал,
тогда я, конечно... С Аристотеля.


      Б.: Ну вот и надо все от печки-то все начинать.


      С.: Я только потом осознал насколько все это было мудро все сделано!


      Б.: Это ж на самом деле все натурфилософский,  естественный,  детский,
первобытный, пытливый, очень мудрый человек.


      С.: Сейчас еще дойдем до Аристотеля! Я потом его переоткрыл для  себя.
Очень важный момент. И Горелик каждую лекцию  читал  как  спектакль.  Все  у
него было как на сцене. Мы туда бежали,  у  нас  заканчивались  по  линейной
алгебре лекции, и мы бежали и захватывали места в первом  ряду,  чтобы  быть
рядом... Была давка всегда.


      Б.: В амфитеатре. В партере. Фантастика. Вот таких людей  сейчас  если
бы были записи – оцифровать. Потому что великий педагог.


      С.: Гантмахер был жив. Он нам механику читал, да. В  конце  физтеха  я
подружился с Гантмахером, это уже отдельная статья, до этого  мы  дойдем,  а
на физтехе сначала мне все нравилось. Было у  меня  ощущение  такое,  что  я
перешел на совершенно другой уровень мышления. Где-то в ноябре или  декабре…
Брат мой на год младше учился, он еще школу кончал, и они  тогда,  поскольку
он учился в той же школе, в которой я, их тоже  инициировали  на  участие  в
олимпиадах. И мне они говорят: «Пойдем  с  нами  на  олимпиаду!»  А  уже  на
физтехе учился. А я  говорю:  «Да  мне  зачем?»  –  «Да...  так.  Может  нам
поможешь!»


      Б.: Ну ты ж приемники чинишь другим! Иди, помоги нам на олимпиаде!


      С.: Нет, я пошел. И я был потрясен! Я за 5 минут решил  все  варианты,
раздал им решения и ушел.


      Б.: Видимо, да, включили другую скорость.


      С.: Другую скорость включили. Я же эти задачи и раньше мог решить,  но
я с напряжением их решал, я укладывался в отведенное время, но...


      Б.:  Тут  эффект  коллективного  разума.  Когда  есть  высокие   стили
мышления,  ты  их  считываешь  с  того  же  Горелика.  Это   дорого   стоит.
Инициирован был этот эффект профессурой.


      С.: Да-да. Вот это тоже очень важный момент.


      Расшифровка, компьютерный набор, сверка с фонозаписью Г.М. Нургалеевой
 – с 1.59.30
            Б: Но тем не менее,  эта  вот  теория  колебаний,  это  все-таки
такой, кибернетический более склад, а дальше-то?
            С: Нет-нет, вот  здесь  важный  момент  был  на  физтехе,  когда
началась кафедра электротехники,  мы  пришли  всей  группой,  и  там  стояли
всякие  тяжелые  магниты,  трансформаторы,  всё  такое,  и  чего-то  тут   –
неинтересно было, а я говорю этому  самому  преподавателю:  «А  у  вас  есть
какая-нибудь интересная задача?»  Я  говорю:  «Это  же  всё  я  уже  давно…»
(смеется).
            Б (иронично): Я в седьмом классе все это делал.
            С: Он говорит: «Ну, хорошо, спасибо за подсказку. Вот знаешь,  –
говорит, – есть такой в Америке,  сейчас  сделали,  магнитный  генератор.  У
нас, – говорит, – его еще не делают. Вот тебе надо пойти в Первый  отдел,  я
тебе скажу, какую литературу надо прочитать, эти  схемы.  Если  ты  сделаешь
генератор…»
            Б (иронично): …к следующему занятию.
            С: … я тебе пятерку…»  Нет,  за  семестр,  за  семестр,  за  три
месяца, это было в осенний семестр. Я пошел в эту, было это  очень  полезное
хождение, потому что я до этого никогда в Первом отделе не  сидел,  никогда,
так сказать, секретными делами не интересовался, и я  тогда  впервые  понял,
что самый большой секрет у нас в стране – это то, что  делается  за  рубежом
(смеется).
            Б: Ну знаешь, Сахарову, когда вторую звезду ему дали,  кто-то  –
это такой анекдот или быль рассказали, значит, –  кто-то  пришел  к  нему  и
говорит: «Вот, Андрей Дмитриевич, у вас вторая  звезда,  вообще-то  положено
на Родине бюст ставить героям, дважды героям.  А  где  же  вы  хотели  бы?»
Сахаров подумал-подумал и сказал: «Наверное, в Первом отделе» (Смех С.).
            С: Молодец! Да, правильно, да.  Вот, ну, в  общем,  генератор  я
сделал,  пятерку  получил.  Это   был   уже   рукотворный   труд,   это   не
теоретический, но заодно, на самом деле, это очень важный момент,  я  заодно
стал по электротехнике, так сказать, штудировать всякую  литературу,  и  мне
понравилась теория многополюсников, вот это вот та часть,  которую  потом  я
использовал уже в моделировании сердца…
            Б: Ну, это  уже кибернетические черные ящики.
            С: Нет, дело не в черных  ящиках.  Вот  эта  алгебра  матричная,
матричная алгебра вот этих многополюсников тогда  меня  заинтересовала,  мне
показалось: о, как здорово, то я каждый  раз  эти  самые…   Вот   сейчас  я,
сейчас недавно я на самом деле наконец-то, я в прошлом году  это  (сейчас  я
забегаю вперед, но неважно),  так  сказать,  нашел  матричные  представления
законов Кирхгофа, впервые. И в том виде, в котором я это докладывал,  нигде,
нигде это не сделано, потому что здесь,  оказалось,  нужен  какой-то  другой
взгляд на эти все вещи. Многие пытались, вон сколько  у  меня  учебников  по
радиоэлектротехнике, поскольку  я  кончал  радиотехнический  факультет,  так
сказать, это моя специальность, то есть  мы  сидели,  паяли  усилители,  всё
отлаживали, все это всё руками делали – физтех тем и хорош, что он и  руками
учил  делать.  Я  потом  на  физтехе  организовал,  это  самое,  кружок,   в
общежитиях тоже было время всё, а радиолюбителей было полно  на  физтехе.  Я
пошел на кафедру, говорю: «Дайте нам  списанные  приборы,  или  какие-нибудь
старые, мы в общежитии установим, буду ребят  учить  приемники  монтировать,
эти все дела».
            Б: А с радиосвязью, с датчиками?
            С: Нет, сейчас вот до этого дойдем.  Вот,  это  вот  была  такая
часть. В действительности, сейчас мы будем ближе подходить. В  общем,  здесь
был роковым в некотором смысле для моей биографии пятьдесят седьмой год.
            Б: Так.
            С: Когда был фестиваль…
      Б: Молодежи.
      С: … вот сейчас, неожиданно…
      Б: Подожди – пятьдесят шестой или пятьдесят седьмой?
              С:   Пятьдесят   седьмой.   Пятьдесят   седьмой,   неожиданная
интерференция…
            Б: Пятьдесят шестой – это культ личности разоблачили,  пятьдесят
седьмой – фестиваль. А систему открыли.
            С: Да, да, открыли, вот да, да. На самом  деле,  поскольку  я  с
детства рисовал, и, так сказать, меня  все  это  интересовало,  я  на  самом
деле, так сказать, на фестивале – в Парке Горького  была  огромная  выставка
художников  из  самых  разных  стран,  –  и  на  меня,  понимаешь,  на  меня
впечатление   произвела   абстрактная   живопись,   я   вдруг   впервые   ее
почувствовал. Я вот  в  этих  красках,  как  бы  молодых,  то  одно  дело  –
Кандинского смотреть, когда ты уже знаешь, что корифей, да, а другое дело  –
видеть вот это разнообразие попыток переходов туда-сюда, туда-сюда…
            Б: То есть Кандинского уже и всю философию прописали, и все  его
замыслы.
            С: Но тогда это было запрещено у нас, потому что, вот  сейчас  я
тебе скажу…
            Б: То есть ты не знал Кандинского тогда, то есть просто…?
            С: А я не знал, вот до выставки я не знал.
            Б: То есть ты просто стал смотреть и резонировать, да?
            С: Я до этого  ходил,  был  регулярным  посетителем  Пушкинского
музея…
            Б: Ну понятно.
      С: …Третьяковки, всех наших художников я  хорошо,  Коровина  я  всегда
любил очень.
            Б: И соцреализм у нас процветал, а вдруг абстракция – откуда?
            С: А я, нет, я, хотя мне нравились импрессионисты, всё вот  это,
вся  часть,  но  я  тогда  еще  не  чувствовал,  понимаешь?  Вот   когда   я
действительно среагировал на абстракцию, я вдруг  почувствовал.  И  тогда  у
нас стали  выходить  книжки  про  импрессионистов.  Я  тогда  стал  знакомых
расспрашивать,  и  мне  принесли  брошюрку  Малевича  «Супрематизм»,  доклад
Кандинского на Первом съезде российских художников…
            Б: В четырнадцатом году, по-моему.
      С: …я тогда это стал все впитывать.
            Б: А Пикассо-то у нас был, потому что там «Герника», это всё…
            С: Был, был.
            Б: …антивоенные темы, они были.
            С: Да, да. Да, конечно,  но это все как бы было где-то,  где-то,
понимаешь, надо же пойти.
            Б: Маргинально.
      С: Я тогда стал ходить в Пушкинский, чтобы это посмотреть,  понимаешь,
уже меня как-то это заинтересовало. Но роковым для меня было то, на  физтехе
уже, что под Новый год, в  пятьдесят  седьмом  году,  я  ребятам  из  группы
говорю: «Ребята, давайте устроим выставку». Я пошел, купил двадцать  листов
ватманской  бумаги,  несколько  пачек  гуашевых  красок,   кистей,   говорю:
«Давайте вот под Новый год каждый другу другу  сделает  подарок  вот  такой,
сделает». И мы нарисовали, многие ребята увлеклись, и мы в  общежитии,  вот,
в коридоре устроили, устроили галерею. Ну, в общем,  меня  за  это  чуть  не
выгнали с физтеха.
      Б: А у вас что, шаржи были, да?
      С: Нет, шаржей никаких не было, а  вот,  за  пропаганду,  так  сказать
(смеется)…
      Б: Непрофессионализма и абстракционизма.
      С: Абстракционизма, да. Это одна была зацепка,  за  которую  меня  там
разбирали, что-то обсуждали, но мне это было непонятно. Я  говорю:  «Ну  мне
это нравится, что я вам, какое ваше дело, что мне нравится». Была у меня,  у
меня была  такая  позиция.  Я  говорю,  я  раньше  не  считал  себя  никогда
художником, но у меня, действительно…  мне нравился Иванов,  ну,  Шишкина  я
никогда особенно не любил, но многие художники, которых я знал, особенно  из
французских, например, Эдуарда Мане я больше любил, чем Клода Моне. А  потом
вот,  после  выставки,  все  переменилось,  у   меня   сместились   акценты,
понимаешь, я как-то стал… А поскольку  я  много  фотографировал,  то  я  эту
дилемму на самом деле, когда мне в Москве уже подарили на день рождения  уже
хороший аппарат – «Киев», дома у меня была «Леечка» такая, примитивная,  да,
а тут «Киев», я стал ходить по Москве, я в Ленинку…
      Б: У тебя не средний форматник был? Обычный?
      С: Да, да.
      Б: Или широкоугольник?
      С: Нет, тогда я носил объективы, собирал, да, да, конечно.  Я пошел  в
Ленинку, взял, стал интересоваться фотокомпозицией. Я уже понял,  стал  дома
делать всякие композиции, светом, тенью, вот делать всякие  фотографии  уже,
так сказать, а ля такие, как бы композиционного типа. Я  просто  понял,  что
надо это, действительно…
      Б: Использовать.
      С: …всё в себе как бы организовать, вот. Вот это была одна часть,  из-
за которой у меня  возникли,  так  сказать,  административные  трудности  на
физтехе, понимаешь? Ну, в общем, там как-то были люди  среди  преподавателей
довольно агрессивные, которые блюли, так сказать, …
      Б: Ну, а что же, раз у нас были дискуссии по кибернетике и генетике…
      С: Конечно, конечно.
      Б: Что эти люди, они везде были, они и сейчас есть, только им предлог,
так сказать, трудно подыскать.
      С: А второе меня что подвело, это философия.
      Б: И что же тебя там?..
      С: Вот, понимаешь. На третьем курсе как раз этот самый философ  пришел
и сказал: «Вы, ребята, физики и вы должны знать: самый  главный  учебник  по
физике – это «Материализм и эмпириокритицизм».
      Б: Да, конечно.
      С: Да.
      Б: И ты не выучил его?
      С: Я… я впервые, я до этого все время конспекты,  там,  Ленина-Сталина
списывал у кого-нибудь, никогда не читал, хотя у  нас  дома  лежали  книжки,
собрание сочинений было, я их иногда листал,  иногда  чего-то  там  находил,
было, было такое, потому что надо было где-то выступать, в каких-то…
      Б: Ну понятно.
      С: У меня в Ташкенте родители, они же университет  марксизма-ленинизма
кончали.
      Б: Ну, это же всех через него прокачивали.
      С: Да все проходили, конечно, поэтому так или иначе приходилось с этим
сталкиваться. В школе конспекты же мы делали…
      Б: А тут ты вчитался.
      С: А тут я решил, наконец-то решил, вот, думаю, дай прочту. (Смеется).

      Б: Та-ак.
      С: Я прибежал в группу и говорю: «Ребята,  они  же  охренели,  он  же
физики не знает». И вот это «он физики не знает»…
      Б: Даже не столько «охренели», сколько «физики не знает».
      С: Да (смеются).
      Б: Ну, во-первых, физики не было тогда  известно,  это  ж  становление
всего этого дела.
      С: Да, да, да.
      Б: Вот. Во-вторых, аргумент-то был такой: у него, часто он просто…
      С: Нет, он Богданова ругал, там всякое такое.
      Б: Он ругал, там, просто фидеизм, поповщину, да.
      С: Да. И то, что он все время ругается, меня это напрягало.
      Б: Но это же от слабости, аргументов нет.
      С: Ну конечно, конечно.
      Б: Вот.  Потом,  с  солипсизмом  он  разобраться  не  мог,  да  это  и
невозможно было сделать при том определении материи, у него …
      С: Да нет, ну конечно, конечно.
      Б: «…данная нам в ощущении».
      С: Ну конечно.
      Б: Но в ощущении у тебя не только же внешний мир.
      С:  Если мы сейчас, с сегодняшней позиции  будем  оценивать,  понятно,
что он был безграмотный  человек.  Конечно,  кончить  экстерном,  и  всё  по
юридической …
      Б: Всё не так просто.
      С: Конечно, не просто.
      Б: Дело в том, что вот стандартное на тот момент определение  материи,
оно не содержало в себе вот этой потенции – солипсизм отличить от реализма…
      С: Ну конечно.
      Б: Потому что твои ощущения могут быть изнутри, и вот какие они у тебя
– от  рецепторов или?.. Вот об этом речи нет.
      С: Да.
      Б: А потом Ленин в «Философских тетрадях» догадался, и  он  там  потом
писал, это уже в конце жизни, что материальность и реальность,  она  связана
с деятельностью. Это как интерсубъективное знание, которое у  многих  людей.
И тогда с солипсизмом вроде как  можно  разобраться.  Но  это  было  намного
позже.
      С: Это не было его проблемой, Володя.
      Б: Ну это понятно, что он ругал там своих товарищей  за  то,  что  они
ушли из революции.
      С:  Ну,  естественно,   он   решал   только   политические   проблемы,
конъюнктурные даже, не столько политические.
      Б: Он решал, да. Богданов его предал, это был для него удар.
      С: Конъюнктурные проблемы, конечно.
      Б: Вот, так что здесь…
      С: Нет, на самом деле характерно, что, если говорить серьезно, об этом
хорошо написано у Авторханова в «Технологии власти» в первом томе.  Если  ты
помнишь, он учился в Красной академии и в  двадцать  седьмом  году,  он  там
пишет там, он ходил на лекции, и на одной из  лекций  прозвучал  тезис,  что
хорошо  бы  Иосиф   Виссарионович,   или   там   было   собрание   какое-то,
дополнительное, и прозвучал  тезис:  хорошо  бы,  вот,  Иосиф  Виссарионович
хочет быть философом. А тогда кто-то сказал: «Давайте мы  сначала  Владимира
Ильича  сделаем  философом».  И  тут  началось  такое!   Что   этот   жалкий
журналистишка, да куда же ему в философы, и так  далее.  Это  у  Авторханова
сейчас прописано, понимаешь, это  было  в  двадцать  седьмом  году!  Поэтому
Ленина сделали философом, он не был никогда философом.
      Б: Конечно, не был, но я говорю уровень его образования, то, что он  в
это дело въехал.
      С: Да не въехал, его въехали.
      Б: Ну, я понимаю, что значит въехали?  Он  был  достаточно  автономным
человеком, не так просто он был.
      С: Да псих он был ненормальный.
      Б: Ну, Володь, это, как говорится, некие крайности. То, что не хочется
думать, что псих ненормальный управлял…
      С: Так и было.
      Б: Всё сложнее. Давай сейчас мы от  физтеха  не  будем  туда  уходить,
иначе это будет целое еще одно направление, которое мы спланируем потом.
      С: Нет, у меня здесь есть на кого ссылаться.
      Б: Ну, ссылаться всегда есть, на ту или иную сторону…
      С: Нет, нет, нет, знаешь, вот  хорошая  книжка  вышла,  я  ее  впервые
читал, это тоже очень интересно, это Юрий Анненков, такой художник,  да?  Он
на самом деле знал Ленина лично, знал его с детства, наблюдал его в  Питере,
там, и во всех, в Париже, когда Анненков там учился  в  Академии  художеств.
Ленин там кружки вел, а он ходил на эти кружки. И вот эти  вот  воспоминания
Анненкова о Ленине гораздо более содержательны, чем многие такие…
      Б: Ну понятно, мифы.
      С: Да, да, и Анненков специально, вот так он пишет, напросился  писать
его личные портреты, чтобы иметь возможность  с  ним  в  течение  нескольких
часов поговорить, поговорить, его на самом деле волновало, как же  на  самом
деле Владимир Ильич относится к интеллигенции, вот так вот, как «говно»  как
бы…
      Б: Ну, как он выражался.
      С: Как он выражался, да, либо, либо все-таки  у  него  есть  какой-то,
культура, уровень, культурный уровень, это он как бы для тех  говорит  таким
образом, а вот один на один с интеллигентом он так не станет говорить.
      Б: И как же? Оказалось, что так и есть?
      С:  И  оказалось,  что  он  ошибся,  так  и  есть,   да.   Он   сильно
разочаровался.
      Б: Ну, я думаю, что здесь у Ленина  был  на  этот  счет  свой  взгляд,
потому что интеллигенция, сколько мы ее наблюдаем, она является своего  рода
таким запалом.
      С: Не, а, понимаешь, интеллект всегда…
      Б: Она является запалом…
      С: … ничего не сделаешь.
      Б: Да, ну это его функция, вот. Но самооценка интеллигенции,  что  она
владычица умов народа, это совершенно неправильно.
      С: Ну как, ну как неправильно, Вов?
      Б: Ну неправильно.
      С: Ну нет другого, понимаешь, других нет.
      Б: Ну неправильно.
      С: Если уберешь интеллигенцию из общества, то оно будет пустым.
      Б: Пустым оно не будет.
      С: Будет.
      Б: Не будет, но ее нельзя убрать.
      С: Да нет, интеллигенция – от слова «интеллект».
      Б: Интеллект, вот смотри, оттого что  ты  хорошо  играешь  в  шахматы,
являешься ли ты…
      С:  Нет,  это  другое  дело,  уже  с  моралью,  уже  другая  часть,  с
нравственностью.
      Б: Если ты хочешь владеть  умами  людей,  то  ты  должен  быть  еще  и
моральным авторитетом. Вот доктор Чехов…
      С: Да, да. Нет, я с тобой согласен, что это необходимое  качество,  но
недостаточное, да, да. Это конечно, конечно.
      Б: Понимаешь, это так же, как вот когда-то опять  же  Сергей  Петрович
мне говорил о рассуждениях по поводу  Андрея  Дмитриевича  его  отца.  И,  в
общем-то, там, сейчас  не  буду  дословно:  перевру,  но  смысл  такой,  что
гениальный человек еще не означает, что это мудрый человек. Так  вот  Андрей
Дмитриевич гениальный человек, но он не мудрый.
      С: Нет, ну конечно.
      Б: Не мудрый.
      С: Нет, односторонних  гениев  бывает  сколько  угодно,  в  музыке,  в
живописи, конечно, конечно.
      Б: И огромное количество людей интеллектуального  труда,  ну  конечно,
там и не гении, а таланты, никакого отношения к мудрости не имеют.
      С: Нет, без творческой...  творческая компонента должна быть.
      Б: Согласен, согласен, но самооценка интеллигенции  неправильная,  они
думают, что они есть соль земли.
      С: Вот я тебе  могу  сказать  категорично,  вот  творческой  оценки  у
Владимира Ильича не было. Он был такой, действительно, практик.
      Б: Он гений политического момента.
      С: Да.
      Б: В этом смысле.
      С: Да, да-да-да.
      Б: Давай сейчас, Володя, в общем,  тема  эта  отдельная,  это  как  бы
«интеллигенция и власть», «интеллигенция и политика»…
      С: Это мы перенесем в другую часть, да.
      Б: Это мы в другой разговор, хочется выдержать…
      С: Хорошо, давай про физтех кончим, да.
      В общем, получилось все так, что мне посоветовали, чтобы не  напрягать
все  это,  всю  ситуацию,  после  этого  высказывания  про  «Материализм   и
эмпириокритицизм» меня стали еще пуще всякого тягать, и  умный  человек  мне
сказал, говорит: возьми академотпуск и оставь всё за бортом, и не  разбирай,
и не выясняй с ними отношения. Я так и сделал. Я, это самое,  как  раз  была
весенняя сессия, и надо было сдавать квантовую механику,  и  я  пошел,  взял
открепительный талон и взял отпуск после этого. Потом я ее пересдавал  через
год. А знаешь, кто  нам,  это  самое,  –  Сережа  Аллилуев  читал  квантовую
механику, и экзамен я ему сдавал в сером доме, в квартире Аллилуевых.
      Б: Это уже вот так?
      С: (смеясь) Да, потрясающе.
      Б: Вот так вот, это после твоих высказываний. Ну, а как он, добротный,
нормальный ученый был? То есть никаких…?
      С: Добротный, добротный, да. Вот и интеллигент, очень  милый  человек,
вообще, когда вот так я с ним уже в неофициальной  среде  просто  про  науку
говорили,  квантовую  механику,  душевный  разговор.  Он  мне,   собственно,
экзамен ставил –  мы  просто  поговорили  о  квантовой  механике,  о  разных
задачах, о моем понимании этого, и всё, и на этом все и закончилось.
      В общем, здесь вот просто академотпуск оказался для  меня  тоже  очень
важным, потому что как же, без дела сидеть я  не  мог.  Я  на  первом  курсе
подрабатывал, там, сторожем иногда, устраивался  работать,  или  еще  как-то
так, а здесь я пошел там же, в Долгопрудном, он и сейчас остался, это  место
– ЦАО, Центральный аэрологический институт. И я попал в лабораторию  к  сыну
Горелика, Андрею, понимаешь? И вот эта связь поколений  и  времен  на  самом
деле мне очень много дала. Моя задача была там, на полигоне  –  при  въезде,
где Новодачная  станция,  там  у  них  полигон  и  там  у  них  радиолокатор
вертикального зондирования атмосферы, – и вот моя задача была создать  новый
накопитель выделения сигнала из  шума,  и  чтобы  можно  было  просматривать
формирование, как называли. А лабораторией заведовал Козырев.
      Б: Тот самый?
      С: Угу.
      Б: Я думал, он в Пулково, а он в ЦАО тоже был, да?
      С: Да, да. Вот, я в эту компанию попал тоже. И я потом с помощью этого
накопителя, я его сделал этот накопитель, мы  проводили  всякие  наблюдения,
предгрозовое  формирование,  как  в  атмосфере  формируется   турбулентности
всякие, наблюдали за движением грозовых облаков.
      Б: Ну, Козырев – это для очистки астрономического сигнала?
      С: Да.
      Б: В атмосфере, чтобы убрать турбулентность…
      С: Да, да, да.
      Б: Вот эти все дистрибирующие(?) турбулентные…
      С: Да, да. В этой лаборатории  я  приобрел  опыт  такого  уже  как  бы
экспериментально-научного подхода.
      Б: А с Козыревым ты общался, да?
      С: Ну, приходилось мне, я же ему сдавал работу.
      Б: А, вот так, да. Твои впечатления?
      С: Нет, у нас было, они мне хороший отзыв написали, когда  я,  у  меня
кончился срок, и я опять пошел…
      Б: Ну, то есть на детях  природа  не  отдыхала,  Горелик  был  достоин
своего отца, да?
      С: Нет, очень, да, да, да. Нет, на меня хорошее впечатление  произвел.
Действительно, туда, вообще-то говоря, я тогда не жил в общежитии, а  жил  в
Москве, и каждый день надо  было  к  девяти  приехать  в  Долгопрудный,  был
автобус от Большого театра, вез, потом обратно привозил после пяти часов.  У
меня было вот, у меня было самое главное время для сна  у  меня  в  автобусе
(смеется).
      Б: Понятно.
      С (продолжая смеяться): Час туда, час обратно.
      Б: Ну, то есть ты вот – радиофизик, радиотехник. И что же  тебя,  как,
так сказать, вывело…
      С: А вот случилось так, когда я, после академки, я стал продолжать, я,
на радиотехническом факультете, я  попал…  нас  возили  сначала  в  Институт
акустики, начиналось же базовое после третьего курса уже, на физтехе  «база»
называется,  да?  Это  значит  –   надо   выбрать   научно-исследовательский
институт. В общем, вообще это тоже хорошее впечатление, потому что  мы  были
при ФИАНе, это пятьдесят восьмой год  –  как  будто  в  деревню  мы  поехали
(смеется).
      Б: Ну да, Ленинский проспект – тогда это была деревня, окраина.
      С: Да. Там была окраина.
      Б: ФИАН построили. Это сейчас там…
      С: Да, как будто на окраину мы ездили куда-то. В общем,  не  состоялся
Акустический институт, и я попал на кафедру  СВЧ.  Это  НИИ-17,  Кутузовский
проспект, это  метро  «Кутузовская»,  там  НИИ-17,  ферритовые,  космические
антенны и, в общем, лаборатория,  ей  заведовал  Микаэлян,  такой  известный
тоже человек.  В  общем,  я  сначала  освоил  там  эту  технику  волноводов,
резонансов, все вот это такое.
      Б: Ну понятно, СВЧ.
      С: И когда встал вопрос после, нам читали курсы, курс лекций регулярно
там  про  антенны  и  про  это  все.  Нам  дополнительный  курс   читал   по
статистической радиофизике Рытов.
      Б: Классика, в общем.
      С: И когда вот была практика какая-то,  надо  было  ее  наработать,  а
потом встал вопрос о выборе темы диплома. И Микаэлян  собрал  всю  группу  и
говорит: «Ну, ребята, что вы хотите?» А  когда  дошла  до  меня  очередь,  я
говорю: «А я бы  хотел,  есть  какие-нибудь  нерешенные  задачи?»  (смеются)
Потому что он давал перед этим читать свои статьи.
      Б: Заготовки.
      С: И там написал «А вот эта  задача  не  решена».  А  я  не  стал  ему
говорить, что я вот там у него прочел, а решил  его  спросить.  Он  говорит:
«Да-да, вот было  бы  интересно  разобраться  вот  с  таким-то  уравнением»,
Ландау-Лифшиц, резонансах в ферромагнитных средах. Я говорю: «Ну, давайте  я
ее возьму». «Давайте, – говорит, – но вы рискуете». Я говорю: «Ну, не  знаю,
но попробую».
      Б: Очень шампанского хочется. (Смеются)
      С: В общем, было хорошо. Сейчас вот на физтехе, был у меня дипломник с
физтеха, им дается четыре месяца на диплом, это страшно мало.  У  меня  было
полтора года.
      Б: Ну да.
      С: Понимаешь? Я, когда взялся за эту…
      Б: Ну и задачи разные, видимо, они ставят теперь.
      С: Ну это были дифференциальные уравнения частных производных.
      Б: Полтора года – другая задача, конечно, чем за четыре месяца.
      С: Другая, да, да.  И вот как раз тут-то я и стал теоретиком,  Володя,
на самом деле, вот.
      Б: На выходе уже фактически.
      С: Уже на выходе,  да.  Потому  что  я  взялся  просто  за  нелинейные
дифференциальные уравнения…
      Б: Но ведь к этому можно относиться с отвращением как  бы,  помучиться
один раз и бросить, что-то ведь тебя забрало потом.
      С: Но нет, вот здесь, вот так здесь получилось  на  самом  деле  очень
интересно. Соучастие в этом мой отец принимал, все время интересовался,  как
у меня, решена задачка – не решена.
      Б: А, он просто сострадал тебе.
      С: А я, как есть, и говорил, ну, вот я это попробовал. Ну,  он-то  все
равно математики не знает, так сказать, высшей, и всё это, поэтому ему  было
плохо. Неважно. Но он, у него знакомых было много,  он  говорит:  «Давай,  я
тебе помогу, – говорит, – давай. Вот у меня хороший приятель,  Миллионщиков,
академик…» (смеется)
      Б: Ну, тогда он не был…
      С: Он меня в этот самый его институт возил, я с  ним  общался  там.  И
каких-то научных сотрудников там – я им рассказал  эту  задачку.  Они  через
месяц сказали: нет, они не знают, как решить эту задачку. Отец как-то  увял,
и все это такое. А я тогда подумал: ну что я,  вот,  меня  такие  эти  люди,
может быть, не с той математикой мерили, пойду-ка на кафедру на физтехе,  на
кафедру высшей математики.  А  кафедрой  тогда  заведовал  Виктор  Борисович
Лидский, ученик Гольдмахера, и это самое…
      Б: Тоже вот этот задачник Лидского и… физтеховский как раз.
      С: Да, да, да, он у нас и главы матфизики читал. И,  это  самое,  я  к
нему пошел, говорю: «Вот, Виктор Борисович, не  могу  решить,  может  у  вас
какая-то…» Он говорит: «Да ну, ерунда, вот оставь мне, – я написал  там  все
на листочке, – через неделю приезжай, я скажу  тебе,  как  надо  делать».  Я
через неделю приезжаю,  он  говорит,  чешет  затылок,  говорит:  «Не  знаю».
Говорит: «Ну, давай еще через месяц». Хорошо были такие интервалы, да?
      Б: Хорошо, что человек помогает, берется это делать.  Кто  же  сейчас,
кто снизойдет до чужого студента?
      С: Да, да. Ну, в том-то все и дело, да, да. Через месяц я приехал,  он
говорит: нет, я, говорит, у меня время не хватает. Я занят, и всякое  такое,
 говорит, – реши, возись сам.
      Я, не знаю почему, я в то время, так сказать, я жил как раз  в  центре
Москвы на Моховой, у меня первая жена  там  была,  и  я  регулярно  ходил  в
Ленинку. И мне кто-то из ребят говорит: а вот  хорошо  бы  тебе  посмотреть,
это  самое,  Дарбу.   Не  знаю,  почему,   потому   что   там   такие   были
дифференциальные уравнения, говорит, что-то где-то такое упоминалось,  было.
Я пошел, взял. Это  учебник  «Теория  поверхностей»  Дарбу,  на  русский  не
переведена, понимаешь, до сих пор, на французском языке. Я стал листать,  то
да сё, и не знаю, то ли Дарбу мне подсказал, но вдруг я сообразил.
      Б: Формулы-то не на французском, правильно?
      С: (смеется) Вдруг я сообразил, что надо делать – и решил. То  есть  у
меня получилось, что я вот эту самую задачу, которая как бы вокруг, да,  вот
это самое, ну, и диплом у меня  удачно  все  было,  успешно,  у  меня  сразу
стали, это самое, это уже было в декабре, а  в  январе  было  распределение,
конец всего было, да? И в аспирантуру, Микаэлян сказал:  вот  какой,  у  вас
уже кандидатская есть, как вам повезло, не надо, там, ничего, это самое…
      А тут возникла другая дилемма. Параллельно, как раз за год  до  этого,
на  физтехе  объявился,  как  раз  в  пятьдесят   восьмом   году   разрешили
кибернетику, и вышла книжка Винера «Кибернетика», если ты помнишь,  если  ты
помнишь, такая была желтенькая.
      Б: Я, естественно, не помню, но книжку знаю.
      С: Я бежал на лекцию на физтехе,  а  там  внизу,  перед  лестницей,  в
главном здании в том был киоск. Я вижу: новая  книжка,  желтенькая,  торчит.
Подбегаю: «Кибернетика». Я что-то слышал, я говорю: «Давайте я у  вас  сразу
три книжки  куплю»  (смеется),  потому  что,  говорю,  я  знаю  ребят,  моих
приятелей, которым тоже будет интересно. Купил ее. И тогда ее  прочел.  А  в
ближайшее время Хургин Яков Исаевич открыл на  физтехе  факультативный  курс
«Кибернетика» и читал курс, и всякое такое, и вел  параллельно  семинар.   И
мы, вот эта вышла книжка «Автоматы», если ты помнишь, да? Вот мы по ней,  он
давал эти статьи анализировать, и он  вел  семинар,  каждый,  мне  досталось
тогда фон Неймана «Синтез надежных систем из  ненадежных  элементов»,  такая
была у меня тема. И  я  закрутился  вокруг  этого,  вокруг  вот  этих  самых
проблем, и это был у меня рост, поскольку  я  сразу  вспомнил,  чего,  когда
радиоуправляемые модели делал, меня уже тогда это все  заволновало,  вот.  И
тут Хургин как раз, когда я пришел, а Хургин, я жил  на  Моховой,  а  Хургин
работал в ИРЭ, а это тоже там же, на Моховой,  в  университетском  дворике.
Знаешь радиоэлектроники институт?
      Б: Нет, но ИРЭ я знаю, но что-то там я уже…
      С: Там внутри, красный большой дом.  То  есть  когда  я  дома  был,  я
Хургина там, он выходил покурить на улицу, и я выходил, и мы с ним  общались
еще помимо физтеха, еще у нас была дружба тут такая уже другая.
      Б: Кибернетическая связь.
      С: А?
      Б: Кибернетическая связь такая.
      С: Да. Да, да, да, такая уже была, человеческая связь. И вот он, когда
я ему сказал, что так вот у меня получилось с  этим  дипломом,  почему-то  к
нему я с этой задачкой не обращался, как-то это не было, второй фон…
      Б: Другая тема.
      С: …как бы это здесь не было. Я знал,  что  он  математик,  что  здесь
такое, но как бы мы с ним все время про другое говорили. И вот  он  говорит,
как раз это сразу после защиты было, еще было  полтора  или  два  месяца  до
распределения, он говорит: ты знаешь, говорит, вот я тебе могу сказать,  что
в следующем году будет организовываться новый институт в Москве  в  Академии
наук биофизики.  И  Израиль  Моисеевич  Гельфанд,  мой  учитель,  хочет  там
сделать новое  подразделение,  собирает  туда  молодежь.  Я,  говорит,  тебе
советую, поезжай к Израилю Моисеевичу, если  он  тебя  примет,  ну,  значит,
тебе повезло.
      Ну, вот я, с подачи Хургина, позвонил  Израилю  Моисеевичу  и  говорю:
вот, так и сяк,  мне  Яков  Исаевич  посоветовал  с  вами  пообщаться.  «Ну,
приезжайте», –  говорит.  Гельфанд   в  то  время  жил  на  Песчаной,  метро
«Сокол», там, около нрзб. Значит, я пришел, это самое, Гельфанд  чем-то  был
занят, говорит, подождите  там, в комнате, говорит, там  посидите,  вот  там
лежит литература, мои оттиски, посмотрите, что вам там понравится.
      Б: А сколько ему тогда было?
      С: Это шестьдесят первый год-шестидесятый, значит, ну,  давай…  Сейчас
ему девяносто… Он молодой был, он тридцать, нет…
      Б: Ненамного старше тебя, что ли?
      С: Нет, ему было девяносто вот сейчас, нет, он уже членкором был.
      Б: На пятнадцать лет он тебя, на шестнадцать…
      С: На пятнадцать, да, да. У нас, правда, у него второго сентября  день
рождения,  у  меня  третьего,  так  что  (смеется)  у  нас  это  было  почти
совпадение. Вот. И я, лежал как раз оттиск из докладов  Академии  наук,  его
статья с нрзб. о непрерывных средах и о, там, вот этих вещей. Она, я ею как-
то зачитался, когда вошел Гельфанд, говорит: «Ну и что вам  понравилось?»  Я
говорю: «Мне вот эта работа понравилась». – «О, –  говорит,  –  это  уже,  –
говорит, – вам плюс». Говорит: «Ну и как, кто вам математику  преподавал  на
физтехе?» Я говорю: «Виктор Борисович Лидский». – «А, мой ученик».  Подходит
к телефону, набирает телефон, говорит: «Вить, ты такого  знаешь?»  Витя  ему
говорит: «Да, знаю». – «Ну и как твое мнение, лентяй, да? Да, жалко.  Ну,  а
как?» И вот Витя начинает ему рассказывать, как я это уравнение  решил.  Как
он его не решил, а я его решил. Гельфанд  говорит:  «Ну  знаешь,  Вить,  мне
такие лентяи нужны». (смеются) «Они зря чего делать не  будут,  но  если  за
что берутся, доведут до конца».  И,  в  общем,  так  я  попал  к  Гельфанду,
понимаешь? Вот с таким, конечно, вот эта история,  всё,  на  самом  деле  на
«базе» меня не отпускали.  И  когда  было  распределение,  они  прислали  на
физтех своего из отдела кадров человека, который за  меня  там  боролся.  Со
стороны Гельфанда Гельфанд прислал Сергея Васильевича Фомина меня  отбивать,
так что еще была вот такая коллизия, они за меня дрались.
      Б: Особо ценный кадр, да?
      С: Да, так что я в конце…
      Б: Ну хорошо, что не засекретили,  не  успели.  Если  бы  засекретили,
никакой бы тебя Гельфанд не спас.
      С: Нет, нет, хорошо, что я теоретическую задачку выбрал, понимаешь?
      Б: Да, да. А Гельфанду, ну, а если Гельфанду – в другом  качестве  был
не нужен.
      С: Ну конечно.  Да,  конечно,  конечно.  Вот  здесь  вот  такая  струя
получилась, да, в жилу, да, с одной стороны, как бы под  то,  вот.  Ну  вот,
собственно, это было в конце  января  уже,  шестьдесят  первого  года,  а  с
первого апреля шестьдесят первого  года  я  уже  был  сотрудником  Института
Биофизики.
      Б: А кто та был в первом наборе-то? Гельфанд, Цетлин…
      С: Гельфанд, Цетлин, Гурфинкель. Я сразу стал ходить  –  Гельфанд  вел
семинары еженедельные. Он сначала вел это в нейрохирургии, был, у  нас  база
была, первый, еще здания биофизики не было построено, и мы работали на  базе
Института нейрохирургии.
      Б: А Гельфанд вот вообще в эту тематику биофизическую задолго до этого
пришел, он как-то все-таки, он универсальный математик?
      С: Нет, он за год до этого уже вел этот семинар. Собственно, он  тогда
уже определился  с  Гурфинкелем,  и  когда  я,  уже  вот  это  распределение
состоялось, он меня (Гельфанд человек все равно осторожный, всегда  был,  по
части отбора кадров), и он меня послал к Шику, а у нас  в  лаборатории  Марк
Шик работал, сын Льва Лазаревича Шика. А Лев Лазаревич Шик –  это  известный
физиолог по дыханию, он заведовал лабораторией в Институте  Вишневского,  и,
так сказать, ну, в общем, на той базе было, в общем, я общался с  ними,  они
свое мнение высказывали. Потом  я  отдельно  ездил  к  Гурфинкелю  домой,  с
Гурфинкеля мнение – вот Гельфанд собирал мнения, гожусь я или  не  гожусь  в
той или иной части, и это вот…  На  самом  деле  это  очень  важный  момент,
потому что мы оказались на базе Института хирургии, а еще был жив  Лурия.  И
у Лурия там была лаборатория.  И Лурия нам лекции читал  по  психологии,  мы
какие-то семинары там, там дополнительные, вот, были,  а  заодно  нас  учили
общаться с больными, была уже тема паркинсонизма, так  сказать,  поставлена,
Гурфинкель этим интересовался. И  нас  водили  общаться  с  паркинсонниками,
мерить тремор, там, всякое такое, мы начали налаживать аппаратуру  для  этих
измерений. Но это все было на базе нейрохирургии.
      Б: Но тебя брали под теоретические работы или?..
            С: Я сейчас скажу. На  самом  деле  здесь  очень,  очень  важный
момент, на самом деле отдел  назывался  «Теоретический  отдел  биофизики»  в
Институте биофизики, это был Гельфандовский  отдел.  Он,  заведовал  отделом
Гурфинкель как официально, а здесь как бы на общественных  началах  Гельфанд
работал, у него была кафедра  функционального  анализа  в  университете,  он
заведовал, и в Келдышевском институте он работал там, да.
            Б: В ИПМ, да.
            С: И Цетлин  работал  в  Келдышевском  институте.  И,  когда  мы
переехали уже на Профсоюзную, в Институт биофизики и  начали  там  создавать
установки, всё, было  дано  распоряжение  Гельфандом,  он  собрал  всех,  он
семинары регулярно вел, поэтому от  там  тогда,  начали  же  семинары  не  в
нейрохирургии проходить, а в биофизике, в актовом зале на  четвертом  этаже,
и Гельфанд сказал: «Ребята, вы хорошие физики, вы хорошие математики, но вы
забудьте про это...»
            Б: Так.
            С: «…Вы пришли заниматься биологией. И грош вам  цена,  если  вы
будете решать уравнения…»
            Б: … не понимая, к чему они.
            С: Да, не понимая, с чем вы имеете дело.  Я,  говорит,  запрещаю
вам заниматься и писать статьи  на  тему,   это,  математики,  а  займитесь,
найдите свою точку приложения, хотите, эксперимент  ставьте  на  кошках,  на
лягушках, на чем угодно, хотите, еще что-то.  У  меня…  со  мной  получилось
так.  Они,  поскольку  вокруг  мозжечка  была  в  то  время  такая  какая-то
дополнительная… Ну, так получилось: Кедер Степанова сразу определилась,  так
сказать, в составе  лаборатории,  она  занималась,  она  ученица,  она  хотя
кардиологией занималась еще в начале своей деятельности, но потом она  стала
заниматься дыхательным центром,  это  нейрофизиология  дыхательного  центра,
действительно,  кошки,  там,  всё,  вот  эти  операции.  Марк  Шик   –   это
физиологией занялся, тоже ствола мозга, Ваня Родионов занимался  регуляцией
кровеносной системы, на лягушках ставил эксперименты. И всё вот, можно  было
примкнуть к любому и в этом участвовать. Со мной получилось так.  Совершенно
неожиданным образом Гельфанд сказал, что,  вот,  хорошо  бы  нам  не  только
знать, там, потенциал, импульсы нейронов там, все, как пишется, а еще и  про
структуру что-то знать. И он стал приглашать  людей  из  Института  мозга  и
Блинков участвовал из Института нейрохирургии, так сказать, про  морфологию:
как клетки устроены, какие связи, всё вот это. И всё  говорил:  всё  это  не
то, не то, говорит,  вот  хорошо  бы  кто-то  из  наших  ребят  занялся  бы,
действительно; и я какую-то, я как раз прочел какие-то статьи в, это  самое,
в «Сomparative neurobiology»  про…  как  раз  про  количественные  отношения
между клетками разных отделов, там, аксоны, дендриты, синапсы, всё вот  это,
и  делал  доклад  на  семинаре.  И  Гельфанд  сказал:  «Володя,  я  бы   вам
посоветовал этим всерьез заняться». И тогда я пошел к Блинкову на  микротоме
учиться резать мозги, красить там, всё такое; в Институте  мозга  я  полгода
просидел в лаборатории Полякова, уже осваивал  методики  краски  Гольджи,  и
там всё, и начал там вот эту самую количественную  гистологию  мозга  и  вот
это вот. На самом деле получилось  так,  что,  и  это  Гельфанд,  он  сказал
тогда, когда он говорил «Забудьте  на  время,  что  вы  математики,  физики,
каждый из вас будет сдавать экзамен». И я сдавал  экзамен  Сентоготаи  –  ну
такой, венгерский такой, он потом был президент  Венгерской  Академии  наук,
известная личность. Книжка Арбиб Сентоготаи  «Концептуальные  модели  мозга»
есть. Вот Сентогатаи в шестьдесят, если я не путаю, шестьдесят  шестом  году
был в Москве. Ну, Гельфандом было согласовано  всё,  так  сказать,  Гельфанд
его пригласил как корифея  вот,  так  сказать,  по  нейроанатомии  всякой  в
Москву. И на семинаре я делал доклад, понимаешь, вот этот самый  Сентогатаи,
он задавал вопросы, и я показывал рисунки,  подсчеты,  таблицы,  всё.  И  он
одобрил то, что я сделал,  и,  он,  когда  приехал  в  Венгрию,  он  написал
статью, где цитировал мои результаты. После этого Гельфанд  сказал:  «Делай,
что хочешь» (смеются).
            Б: Ну так ты уже пять лет был научным сотрудником.
            С: Да. Конечно, конечно, параллельно.
      Б: Пора бы.
      С: Нет, здесь была же предыстория, что  на  самом  деле  в  шестьдесят
четвертом году был Всесоюзный съезд  физиологов,  он  был  в  Ереване.  Этот
съезд проходил в октябре, мы этот съезд хорошо все запомнили, потому  что  в
этот момент, когда там шел съезд, Никиту Хрущева сняли…
      Б: Вы все болели за этот процесс, да? (усмехаются)
      С: Я тогда пошутил, говорю: «Вот теперь, – а мы это узнали по  «Голосу
Америки»…
      Б: …или по Армянскому радио.
      С: Ну конечно, конечно. А я  тогда  пошутил,  говорю:  «Вот  теперь  и
Никита  Сергеевич  будет  правду  узнавать  из  «Голоса  Америки».  Так  это
запомнили. Но мы тогда на съезде делали доклады по  гистологии  –  это  само
собой, я там делал доклад, а еще параллельно,  но,  тайно  от  Гельфанда,  я
занимался моделированием вот  этой,  проведения  в  сердечные  ткани,  делал
теорию сенситив, вот эту многомерную  теорию  сенситив.  И  там,  на  съезде
Гельфанд сказал: «Вот всегда делаются хорошие  работы,  когда  они  делаются
подпольно».
      Б:  Сейчас  еще  раз,  теория  сенситив  это  сенситивити?   То   есть
чувствительности, проводимости?
      С: Нет, это проводимость, это как раз сенситив, электрические… сердце,
многомерные электрические, это когда  связи,  так  сказать,  мембраны  между
клеточками проводящие (показывает жестами). Вот. Ну, а  Гельфанд  мне  тогда
говорит:  «Ну  вот  что,  хочешь,  –  говорит,   –   по   мозжечку   защищай
кандидатскую. У тебя хорошая добротная  работа,  а  вскоре  был  этот  нрзб.
переведен, и вообще все стали  цитировать  эту  работу,  поэтому  я  говорю:
«Израиль Моисеевич, я  без  математики  защищаться  не  буду».  Он  говорит:
«Какая там математика, это арифметика».
      Б: Ну да. Подсчитывал клетки.
      С: Да, да. Подсчитал, нашел там  всякие  параметрические  зависимости,
это все тоже нужно…
      Б: Это что-то, что-то  (усмехаясь)  напоминает  твое  утверждение:  «Я
чинить буду, но деньги вы берите, мне они не  нужны».  Вот  как  когда-то  в
школе чинили.
      С: Да, да. Я тогда этим занялся. На  самом  деле  это  уже  начинается
другая  научная  часть,  почему  волновая  тема  у  меня   стала   одна   из
доминирующих. Потому что, понимаешь, я, когда  занимался  мозжечком,  а  там
этот зернистый слой, непрерывная среда, и бродили всякие  идеи  о  том,  что
эта непрерывная среда через волны всякие, так сказать, организует…
      Б: То есть автоволновые модели ты там пытался, да?
      С: Да, автоволновые, автоволновое какое-то управление…
      Б: Но в это время как раз модно, и в Пущино это дело пошло.
      С: Ну конечно, конечно, Кринский-то из нашей лаборатории.
      Б: А!
      С: Да, Валя как раз от меня это усвоил, конечно. Мы с  ним  здесь  как
бы, он до этого теорией автоматов занимался, а потом,  когда  встал  вопрос,
чем же, вот в биологии, он  стал  кардиологией  интересоваться  и  вот  стал
этими моделями. Но здесь получилось так, что в  шестьдесят  седьмом  году  в
Пущино открылось.
      Б: А, вот как раз и время пришло, да?
      С: Да, да, здесь уже был…
      Б: То есть если бы ты пятью годами позже бы  родился,  вполне  мог  бы
попасть к Молчанову куда-нибудь.
      С: Нет, я с Молчановым пересекался.
      Б: Это понятно, но работа не у Гельфанда, туда сразу…
      С: Не-е, с Молчановым у меня было так. Когда я…
      Б: Давай с Молчановым эту тему у нас уже сегодня, как говорится, сюжет
почти завершен, вот, а это…
      С: Я чуть не стал его учеником, был такой момент.
      Б: Это большой кусок твоей жизни – Пущино, я знаю.
      С: Да. А дальше начинается такая…
      Б: Вот. Ну  что,  Владимир  Владимирович,  я  считаю,  что  это  такая
захватывающая беседа, ее мы  обязательно  продолжим,  потому  что  плотность
информации и как бы свежесть этих воспоминаний, она,  действительно,  дорого
стоит, не хочется торопить.
      С: Я только извиняюсь за то, что это все у меня сумбур какой-то.
      Б: Нет, нет, все у  тебя  это,  так  сказать,  вполне  съедобно.  Вот,
значит, в  следующий  раз  тогда  мы  продолжим,  ты  уже  становишься,  так
сказать, признанным специалистом, и вот, как  работало  тогда  биофизическое
сообщество, какие направления.
      С: Нет, это время, на самом деле, потрясающе интересное, да,  да,  да.
Оно насыщено самыми разными событиями, и политическими, и научными.
      Б: Но это еще и время какого-то апофеоза, в общем-то, науки, не только
физики.
      С: Нет, конечно, конечно, и биофизика, на самом деле она же как  бы  с
колен, с коленки, всё на коленке делали, а  тут  она  стала  превращаться  в
науку…
      Б: Кибернетический аспект здесь пошел, вот.
      С: Да.
      Б: Хорошо. Тогда еще раз спасибо большое. Мы продолжим  обязательно  в
следующий раз.
      С: Хорошо.








