
      Беседа проф. В. Буданова с проф. Г. Малинецким


    В.  Буданов:  Дорогие  друзья,  мы  сегодня   находимся   в   памятном,
замечательном месте, в кабинете Сергея Павловича Курдюмова, и  наш  разговор
связан с его биографией, его научными достижениями, с его учениками,  с  тем
наследием, которое он нам  завещал.  Я  веду  беседу  с  ближайшим  учеником
Сергея Павловича Георгием Геннадьевичем  Малинецким,  который  долгое  время
был  и  заместителем  директора  Института  прикладной  математики.   Сергей
Павлович 2  срока,  в  самое  тяжелое  время  возглавлял  этот  институт,  и
наследовал также отдел и сектор нелинейного моделирования,  поэтому  сегодня
большой круг вопросов. Я тоже считаю, что по жизни Сергей Павлович  является
моим учителем,  и  не  только  как  ученый,  но  и  как  человек  выдающихся
моральных, нравственных качеств. Напомню, что все это идет в рамках  проекта
«Устная  история», который предполагает запись либо ныне живущих  выдающихся
ученых и деятелей культуры, либо воспоминания о недавно ушедших  от  нас,  к
сожалению, и, тем не менее, оставивших глубокий  след  в  истории,  да  и  в
современности  большой  российской  и  советской  науки.  И  первый  вопрос.
Георгий Геннадьевич, расскажите, как ни странно, не о Сергее Павловиче, а  о
той среде, в которой он формировался, в которой он стал  выдающимся  ученым,
об Институте  прикладной  математики  им.  М.С.  Келдыша,  в  котором  и  Вы
выросли. Это  наше  национальное  достояние.  Может  быть,  с  этого  начать
разговор?
    Г. Малинецкий: Институт был создан, с одной стороны,  в  очень  тяжелое
время, переломное время для нашего отечества.  Потому  что  именно  тогда  в
лабораториях ученых решалось, какой будет история, какой будет наша  страна,
какой будет наука. С другой стороны, это совершенно  прекрасное  время,  это
время открывшихся возможностей, это время, когда люди штурмовали  небеса.  И
вот, пожалуй, относительно тех задач, выдающиеся люди, большие ученые  могут
вырасти  только  на  действительно,  по-настоящему,  крупных,   глубоких   и
интересных задачах. Эти глубокие задачи  были  связаны  с  теми  проблемами,
которые решала страна. И поэтому люди воспринимали свое дело  как  служение,
не как способ заработка, не как способ делания карьеры, не  как  что-то  для
своего интеллектуального любопытства. Тогда в 1953  году  наш  институт  был
создан из отдела  прикладной  математики  Стекловского  института,  всемирно
известного.  Нашим  первым  директором  был  Мстислав  Всеволодович  Келдыш.
Задачи, которые ставили перед институтом, которые требовали  математического
моделирования это  первая  задача  –  совершенствование  ядерного  оружия  и
разработка  водородной  бомбы.   Это   создание   баллистических   ракет   и
математического обеспечения для ракет  и  космических  аппаратов,  и  третья
задача – компьютеризованная система управления сложными объектами.
    В. Буданов:   Георгий Геннадиевич, можно вопрос? Келдыш уже  тогда  был
президентом Академии?
    Г. Малинецкий:      Нет, это  пришло  позже.  Келдыш  был  удивительным
человеком, пожалуй, идеальный выбор для того, чтобы создать такой  институт.
У  него  было  два  удивительных  качества:  первое  качество  -  абсолютная
ясность,  конкретность  и  точность  мышления.  На  семинарах  обычно   было
ощущение, что он просто спит, дремлет, и в конце семинара,  ведущий  повышал
голос: - Мстислав  Всеволодович,  может  что-то  скажете?  И  Келдыш  обычно
говорил: - Вот я не совсем понял. И все понимали, что  пожилой  человек,  он
что-то не понял, и все начинали  ему  объяснять.  И  поскольку  это  длилось
очень долго, постепенно становилось ясно, что все  ничего  поняли.  И  после
этого Келдыш говорил: - Вот видите, на мой  взгляд,  вот  здесь  неточность,
здесь ошибка. Или другая мысль. Вот  знаете,  молодой  человек  рассказал  о
начатках своей кандидатской работы, ну, на мой взгляд, сейчас  нужно  просто
приложить усилия, это не кандидатская, это  докторская  работа.  И,  конечно
же, здесь решена важнейшая проблема.  Опять  же  одна  из  историй,  которая
вошла в золотой фонд института. Во время одной из защит, Келдыш  никогда  не
опаздывал, он всегда приходил чуть-чуть раньше, тогда  не  было  «прозрачек»
еще,  в  те  времена  были  плакаты.  По  стенам  развешаны  плакаты   перед
докторской защитой, и Келдыш проходит мимо плакатов, тут  диссертант,  и  он
спрашивает у диссертанта: - Простите, у вас тут,  ряд,  вы  используете  то,
что он сходится. - Конечно, это  главный  результат  моей  диссертации,  все
остальное вытекает из  него.  Келдыш  задумывается:  -  Но  ведь  как-то  не
сходится.
    - Как, говорит, не сходится? И Келдыш буквально на доске тут  же  пишет
контрпример. Диссертант спрашивает: - А что же делать?
      - А  ничего  страшного,  сворачивайте  плакаты,  мы  извинимся  перед
советом, ничего, ничего страшного нет.
      А вторая замечательная черта – он был государственным человеком.   Он
прекрасно понимал, что нужно заниматься не  тем,  что  легко,  не  тем,  что
хочется,   а   нужно   заниматься   ключевыми,   основными   проблемами.   И
исключительно четко  понимал,  за  что  следует  браться  институту,   какие
задачи важны и получатся, а какие либо выходят за те пределы, в  которых  мы
можем на той вычислительной технике работать, либо  ими  просто  не  следует
заниматься. Вот это удивительное чутье, оно  позволило  буквально  в  первые
годы института сделать, на мой взгляд, чудеса. Вот если мы  возьмем  с  1953
года по  56  год,  то  почти  половина  всех  достижений,  интеллектуальных,
половина начатых направлений  с  пятидесятилетней  историей  института,  они
там.
    В. Буданов:    Возраст какой у него был?
    Г. Малинецкий: Когда он стал академиком, ему не было пятидесяти.  Т.е.,
на самом деле это очень важный момент, потому  что  войну  выиграли  молодые
люди и руководили ими тоже молодые люди. И вот это ощущение,  ощущение,  что
нужно молодому человеку  сразу  перед  ним  поставить  проблемы,  сразу  его
вовлечь, ввести в тот круг решаемых задач, не  надо  ждать  пока  он  станет
кандидатом, доктором и т.д. Это -  отличительная  черта  Келдыша.  Например,
одно  из  сверхсекретных  совещаний  по  поводу…  мы  запускаем  космический
аппарат, спрашивается: - А как же его сориентировать, потому  что,  если  он
смотрит не туда, то он бесполезен. И на этом совещании наряду  с  генералами
были аспиранты. Очень высокий уровень секретности. На  этом  совещании  один
из патриархов науки Петр Леонидович Капица, такую странную  мысль  подал.  -
Вот смотрите, как интересно, Луна то сориентирована к нам одной стороной,  а
ведь ее никто правильно не ориентирует. И  один  из  аспирантов  разобрался,
действительно, в механизмах, и выяснилось, что можно здесь получить  строгие
результаты, и было доказано несколько теорем, которые были засекречены.
    В. Буданов: Почему Луна обращена одной стороной?
    Г. Малинецкий: Да. Почему ориентация аппаратов обращена одной стороной,
это были строгие результаты классической  механики,  которые  не  возникали,
тогда, когда  этим  занимались  Лагранж,  т.е.,  люди  не  думали,  что  это
понадобится. А здесь это удалось доказать, и вот это  ощущение,  что  вполне
не нужно, чтобы докладывали заведующий отделом, завсектором. Т.е.,  человек,
который получил результат, и должен докладывать, не важно  аспирант  ли  он,
кандидат ли. Это ощущение, что нужно доказывать свою  правоту,  не  опираясь
на степени и звания, а непосредственно, у доски. Вот это ощущение,  ощущение
реальности,  важного  дела,  ощущение  уважения  к  интеллекту,   отсутствие
сомнений в ответственности  –  одна  из  замечательных  черт  Келдыша,  хотя
человек достаточно суровый и жесткий, на мой взгляд. Он  никогда  никого  не
торопил. Люди решают важнейшую задачу, от  решения  которой  зависит  очень,
очень много, никогда не просил сделать что-то быстро и т.д. Он понимал,  что
люди делают все от них зависящее. Это  уважение  -  характерная  черта  этой
среды, ну, а вторая: доверие,  уважение  к  молодежи  и  желание  как  можно
быстрее, чтобы молодежь вошла в  курс  тех  проблем,  которые  действительно
решаются. Вот Сергей Павлович говорил, что наш институт устроен так,  что  в
нем нет старших научных сотрудников, не  важно,   какие  должности  занимают
люди, младших научных сотрудников… все равны  перед  лицом  незнаемого.  Как
говорил Ньютон, сравнивая себя с мальчиком, который ходит по  берегу  океана
и берет красивые камешки. Но среди всех  нас  есть  учителя,  есть  люди,  у
которых  многому  можно  научиться.  И  вот   действительно,   перед   лицом
неведомого мы все равны, но  есть  учителя,  которые  могут  нам  во  многом
помочь.
    В. Буданов:  Георгий  Геннадьевич,  я  просто  вспоминаю,  Келдыш  был,
конечно, жестким, эпоха такая была, но он и не  щадил  себя,  он  по  жизни,
говорят,  спал 4 часа, 5 часов максимум. Человек, который, как вы  говорите,
умел совмещать ясность интеллектуальную и цепкость при  получении  докладов,
информации научной на семинарах и вместе с тем организм  всегда  работал  на
пределе.  Специфика,  может,   той   эпохи,   когда,   во-первых,   и   груз
ответственности существует и вот  это  горение  физических  возможностей  на
пределе. А с другой стороны, может быть, известно, что номенклатура  высокая
долго не ложилась, потому что Сталин, или первый человек по  ночам  работал.
А с утра им уже нужно было идти на  производство  и  заниматься  уже  своими
прямыми обязанностями, потому что ритм страны был в другом  плане.  Так  или
иначе, но ответственные работники - в то  время  это  был  тяжелый  крест  в
большой степени. Люди не  за  страх,  а  за  совесть  могли  работать,  а  в
противном  случае  результат  был  плачевным.  Я  так  понимаю,  что  Сергей
Павлович, в каком-то смысле, этот стиль и это отношение к  соратникам  своим
интеллектуальным и подчиненным и атмосферу он продолжил. Его ведь  наверняка
как-то  рекомендовали,  как-то  люди  знали  и  ощущали,  что  он   является
продолжателем дела Келдыша.
    Г.  Малинецкий:   Тогда,  пожалуй,  общая  атмосфера,  она   совершенно
отличалась от той реальности, в  которой  мы  живем  сейчас.  Самое  близкое
описание  той  атмосферы  в  книжке  Стругацких  «Понедельник  начинается  в
субботу».  Было  много  других  книжек,  которые  усталые,   которые   полны
разочарования, но все же, именно в этой книге есть то  самое  ощущение,  что
самое  интересное  происходит  на  работе.  Самое  интересное  происходит  в
общении с друзьями, по делу,  по  существу,  на  работе,  когда  люди  могут
прорваться  в  неведомое,  в  незнаемое.  Вот  простой  пример.  Когда   шли
совещания  по   поводу   расчета   ядерного   оружия,   то   очень   активно
взаимодействовали Ландау, Сахаров, другие выдающиеся исследователи  с  нашим
институтом.  Атомная  бомба  была  рассчитана  на  логарифмической  линейке,
которые, кстати, сохранились в Сарове,  они  длинные,  чтобы  точность  была
повыше. Лаврентий Павлович Берия  заказывал  их  специально.  У  людей  было
настолько глубокое понимание  физики   процессов,  что  они  могли  обойтись
минимумом вычислений. Поэтому, это действительно выдающиеся  физики.  И  вот
когда Андрей Николаевич Тихонов, второй директор нашего института,  пожалуй,
один из самых ярких специалистов по прикладной математике в 20  веке.  Очень
многое из того, что делалось в 20 веке связано с его идеями. Так вот,  когда
он рассказал, что мы сумеем посчитать те уравнения  в  частных  производных,
которые действительно подробно описывают то,  что  происходит  в  боеприпасе
при ядерном взрыве, то Ландау сказал, что, по его мысли, это невозможно.  Но
если это будет сделано – это  будет  научный  подвиг.  Когда  люди  штурмуют
небеса,  когда  есть  ощущения,  что  это  научный   подвиг,   и   классики,
нобелевские  лауреаты  считают,  что  это  почти  невозможно,  а   молодежь,
прорывается и показывает, что это не только возможно, что это сделано.  Это,
конечно, совершенно замечательно. И вот эта атмосфера самоотдачи,  атмосфера
поисков, атмосфера успехов, атмосфера удачи,  атмосфера  ответственности.  У
нас в институте работают люди, которые занимались первыми полетами на  Луну.
Вообще наш институт с  самого  начала  был  в  космической  тематике  и  все
космические полеты рассчитывались у нас. Начиная  от  баллистических  ракет,
первого спутника и кончая  затоплением  станции  Мир  и  многими  расчетами,
которые осуществляются сейчас. В  нашей  стране  есть  3  центра  управления
космическими полетами, один из которых находится у нас, в  нашем  институте.
До сих пор в режиме реального времени мы отслеживаем около 30000 объектов  в
космосе,  самый  маленький  из  которых  размером  с  кулак.  Но   опасность
представляют даже те объекты, которые по размерам  больше  фаланги  большого
пальца, они представляют опасность для спутников, для  космических  станций,
поэтому есть куда идти. Так вот,  люди говорили о  том,  что  они  запустили
аппарат, а потом в  программе  нашли  ошибку.  Действительно,   удивительное
ощущение, что, либо нужно попытаться что-то исправить, что-то  изменить,  но
в любом случае извлечь уроки, потому, что дальше ничего нет.  То  есть,  то,
что посчитано, оно действительно  идет  именно  в  дело.  Причем  интересно,
когда шли первые расчеты в нашем институте, связанные с ядерным оружием,  то
было три бригады расчетчиков, и расчеты поначалу велись  не  на  электронно-
вычислительных машинах, а на «Феликсах», т.е. такой  арифмометр  нужно  было
крутить, и были бригады женщин, которые получали расчетное задание.
    В. Буданов:  То есть, что-то вроде кассового аппарата с большим  числом
этих барабанчиков.
    Г. Малинецкий: Совершенно верно. В  музее  института  до  сих  пор  эти
«Феликсы» стоят. И было три бригады расчетчиков, каждый из  которых  получал
одно и то же задание, и  результат  выдавался  только  тогда,  когда  все  3
совпадали. И вот очень любопытно, оказалось, что  2  совпадают,  а  один  не
совпадает. Но здравый смысл подсказывает, что нужно просто 2 эти  результата
- они настоящие, оставить, а  один  надо  просто  выбросить.  Поскольку  там
работали очень серьезные, ответственные люди, то они решили  пересчитать,  и
выяснилось, что 2 результата были ошибочными. И поэтому вот  эта  атмосфера,
когда с одной стороны, есть понимание  важности  решаемых  задач,  с  другой
стороны, есть очень много талантливых  людей,  и  эти  талантливые  люди,  с
одной  стороны,  конкурируют,  а  с  другой  стороны,  радуются,   что   это
получилось, получилось большое общее дело.
    В.  Буданов:  Такой  вопрос.  Если   мы   берем   открытое   сообщество
математиков, то тут люди в параллель, в разных школах работают над  одной  и
той же  задачей.  При  этом  очень  часто  возникает  проблема  признания  в
сообществе, различные междусобойчики, авторитарности тех или иных лидеров  в
тех или иных  сообществах,  здесь  за  общим  делом  эти  проблемы  научного
этноса,  я  так  подозреваю,  просто  отсутствовали.  Здесь,  действительно,
атмосфера «НИИЧАВО», «Понедельник начинается в  субботу».  Люди  знают  цену
вопроса и вместе с тем берутся за это.
    Г. Малинецкий:  Здесь очень интересно, у  Сергея  Павловича  был  такой
заместитель, когда он был директором,  Дмитрий  Александрович  Корягин,   он
руководил программными  отделами  нашего  института.  Вот  он  сказал  очень
точную фразу,  что  если есть действительно крупное, большое  дело,  то  все
амбиции самых талантливых людей будут удовлетворены.  Каждый  понадобится  в
решении этой крупной задачи, и каждый найдет, что в этой задаче сделать.  Но
если крупной задачи нет,  то  вероятность  скатиться  в  склоки  огромна.  И
действительно заметим, что, когда были сталинские времена, у  нас  было  126
академиков, то академиком  быть  было  очень  ответственно.  Почему?  Каждый
академик  -  это  институт.  И  не  только  институт,  это   целая   область
исследования,  целая  область  знаний,  т.е.,  это  А   –   ресурсы,   В   –
ответственность. Если здесь страна что-то упустила,  если  здесь  что-то  не
сделано, то это ответственность  лично  этого  человека.  Скажем,  стартовая
бригада, которая  готовит  запуск  космического  спутника  и  т.д.,  которая
готовит запуск, заправка и т.д., это 300 человек, любая авария –  это  жизнь
людей. Это действительно совершенно другое отношение к очень многому. И  вот
знаете, Келдыш эту ответственность мог соизмерять и мог  брать.  Здесь  одна
из легенд института, я так понимаю, в её  основе  история  реальная,  Келдыш
работал в свое время в центральном аэрогидродинамическом  институте,  просто
говорит о характере и отношении. Тогда была  проблема  флаттера.  Флаттер  –
это от англ. flutter – трепетать, трепетание  крыльев  самолета,  когда  они
выходили на большие для того время скорости, 600-700  км/ч,  то  наблюдалась
удивительная  неустойчивость:  всё  идет  нормально,  а  потом   начитается,
буквально в течение секунды,  трепетание  крыльев,  самолет  рушится  и  все
падает. Естественно, массы испытаний, за это заплачены жизни были,  но  кто-
то оставался жить, но люди не понимали происходящего,  а  именно  пилоты.  И
речь шла о том, что страна шла к войне, было совершенно понятно,  что  война
не за горами и в этой войне будут самолеты против самолетов,  моторы  против
моторов, скорость здесь принципиальна. И в  этой  войне,  как  и  на  многих
других участках,  курировал блок Лаврентий Павлович Берия. Вот  он  собирает
совещание, туда приглашают молодого, совсем молодого Келдыша. И  когда  речь
заходит о том, что, видимо это диверсии,  вероятно,  надо  искать  врагов  и
т.д. и т.п., встает молодой Келдыш и говорит: - Товарищ  народный  комиссар,
можете не беспокоиться, мы решили эту проблему,  самолеты  больше  не  будут
биться из-за флаттера. Берия замолкает, напряженная тишина, и он  спрашивает
только одно: - Молодой человек, вы понимаете, какую ответственность на  себя
берете?  -  Да,  понимаю.  Действительно,  Келдыш   предложил   элементарный
алгоритм, который позволил считать, рассчитывать самолеты на флаттер.  Немцы
пытались делать что-то похожее, но  их  алгоритм  был  гораздо  сложнее,  им
пришлось иметь дело с аэродинамическими трубами всю войну. А здесь, с  одной
стороны, блестящее решение, очень  простое,  очень  красивое  решение  и,  в
общем-то, сложная инженерная задача, с другой стороны, полное  понимание,  и
полная   ответственность,   действительно,    человек    берет    на    себя
ответственность,  ответственность  за  жизни.  Когда  в  советские   времена
снимали фильм  о  Келдыше,  даже  тот  самый  самолет,  который  был  первый
просчитан на флаттер, его вытащили откуда-то из запасников, он  стоял  перед
президиумом Академии наук. С этого эпизода Келдыш как человек, выдающийся  и
способный брать на себя ответственность, он собственно и начался.
    В. Буданов:  То есть, школа руководителей здесь такая специфическая,  и
ещё, наверное,  такой  вопрос.  Георгий  Геннадьевич,   было  ли  что-нибудь
подобное,  я  имею  в  виду,  научный   коллектив,  подобные   типы   стилей
творчества, ну скажем,  например,  в  США?  Потому,  что  тогда  разрушенную
Европу в счет мы не брали. Тогда основными соперниками и  конкурентами  и  в
науке и в вооружении были США.  Были  ли  такого  типа  и  масштаба  люди  и
организации, коллективы?
    Г. Малинецкий: Вы знаете, я меньше представляю  американскую  науку,  и
можно сравнить по каким внешним признакам. Первое - время. С момента,  когда
США начали создавать свое  ядерное  оружие  до  первого  ядерного  испытания
прошло 3 года, причем, в создании американского ядерного оружия  участвовали
нобелевские  лауреаты  и  выдающиеся  ученые  -   Эйнштейн,   Ферми,   масса
выдающихся ученых, огромные затраты. Советский Союз –  это  другая  команда,
но такого же, высокого уровня, нашу атомную бомбу создавали  Яков  Борисович
Зельдович, Нобелевский лауреат Тамм, нобелевский  лауреат  Ландау,  академик
Харитон, т.е. люди сравнимые по масштабу, и срок тоже 3 года. Ну, а  второе,
я  думаю,  что  это  может  быть  любопытно,  мне  кажется,  что   сравнимые
коллективы, люди сделали примерно одно и то же, сделали в  сравнимое  время,
и действительно будущее этих коллективов тоже  оказалось  похожим.  Из  того
прорыва, в котором они оказались, начали переносить  свои  знания  в  другие
области.  И  так  вот,  дух,  по-моему,  другой.  Я  многое   почерпнул   из
воспоминания в речи Фейнмана, нобелевского лауреата, также  работавшего  над
атомной бомбой.
    В. Буданов: В Манхеттенском проекте он тоже участвовал.
    Г. Малинецкий: Да, человек совершенно выдающийся. Но представьте  себе:
он сидел около охранника, когда охранник курил, и пытался  расшифровать  код
замка, который запирает самый секретный сейф. И когда  он  расшифровал  этот
код, а охранник отлучился на несколько минут, он написал записку  –  «Угадай
кто?» и засунул в сейф. Оно у Фейнмана  это  звучит  очень  забавно.  Оно  и
понятно совершенно, потому что американцы не воевали  на  своей  территории,
они не понимали, на сколько это все серьезно. У  нас  прошла  война  и  люди
абсолютно  четко  понимали,  что  если  этого  оружия  не  будет,   то   все
повторится. Более того, когда мы отмечали 50-тилетие ядерного  испытания  на
Семипалатинском  полигоне,   то   были   рассекречены   документы   комитета
начальников штабов. И документы были  следующие:  что  американские  военные
обращались к президенту и трижды предлагали  начать  атомную   бомбардировку
СССР. Рассматривалось два варианта:  сначала  –  это  уничтожение  страны,
уничтожение промышленного потенциала, это 200 целей на территории. А 2-ое  -
это уничтожение цивилизации. То  есть,  если  цели  это  Москва,  Ленинград,
Свердловск, Горький. То соответственно, уничтожение цивилизации - это еще  и
Владимир,  Суздаль,  это  уничтожение   культуры.   И   тогда,   мне   очень
понравилось, что говорил президент. Он не  соглашался  с  военными,  военные
объясняли, что опасности от Советов не исходит, но  сейчас  есть  уникальное
время, когда  это  можно  нанести  удар  безнаказанно,  дальше  у  нас  этой
возможности не будет. Президент говорил военным: - Скажите  мне  за  полгода
до того, как у Советов появится атомная бомба, и я приму решение.  Появление
атомной бомбы, благодаря исключительно высокому уровню  ответственности,  не
только нашего института, об этом много и в Сорове рассказывали  и  в  других
центрах, которые непосредственно  этим  занимались,  оно  позволило  создать
ядерное оружие, которое защищает нас и до сих пор.  И  для  американцев  то,
что оно у нас есть, они узнали только после наших ядерных испытаний.
    В. Буданов: Разведывательные самолеты соответствующие следы нашли.
    Г. Малинецкий: Поэтому то, о чем пишет Фейнман, а именно «угадай  кто»,
какая свинья……. Или скажем, вот такое  мелкое  издевательство:  естественно,
все письма Фейнмана читаются, он писал жене, он разрезал  письмо  на  тысячу
кусочков, чтобы люди, которые  этим  занимаются  из  первого  отдела,  чтобы
складывали. Вот это отношение  очень  различно.  Потому,  мне  кажется,  что
советское отношение оно явно сформулировано в  песне:  «Ты,  я,  он,  она  -
вместе целая страна, вместе дружная семья, в слове «мы» - сто тысяч я».  Вот
это ощущение семьи, оно было характерно. Оно характерно было для  института.
Несмотря  на очень тяжелые 20 лет и во многом  благодаря   Сергею  Павловичу
вот это отношение пока удается сохранить.
    В. Буданов: Я бы здесь тоже немножко прооппонировал. Дело  в  том,  что
вот  Фейнман,  несомненно,  это  гениальный  физик  20-го  века,  по  своему
отношению к жизни очень близок к Ландау, они примерно  одинаково  относились
и к культурной традиции, и обладали незаурядным чувством юмора. И  позволяли
себе вот такие шалости. Но мы же  знаем,  что  Ландау,  в  общем-то,  попал,
соответственно,  был арестован и только благодаря усилиям Петра  Леонидовича
Капицы  вызволен. То есть,  вот  такая  генетическая  предрасположенность  к
шаловливости  и  может  быть,  легкомыслию  определенному   делала   умного,
гениального,  одаренного   человека   нежизнеспособным   в   среде   высокой
ответственности.   Фейнман   жил   в   другой   среде.   По-видимому,   люди
действительно разделялись, на особо одаренных, которым  многое  позволялось.
Я тоже читал эти воспоминания, как он ходил  в  самоволку  из  Манхеттенских
лабораторий. Это действительно другая ментальность. Мне кажется, что мы  еще
раз потом  переживем подобный момент, связанный с  Карибским  кризисом  и  с
историей Хрущева, когда тот взорвал на  Новой  земле  бомбу.  Это  тоже  был
своего рода такой блеф, что у нас много оружия, мы сильны. Но на самом  деле
это  тоже  был  один  из  политических  ходов,  который   сейчас   мы   даже
недооцениваем.   Потому,   что,   конечно,   вся   мощь   США   и    энергия
интеллектуальная и финансовая имел фору в отношении Советского Союза.
    Г. Малинецкий: Можно я здесь тоже прооппонирую. Сейчас есть масса книг,
где люди публикуют, что было  прослушано,  и  так  далее  и  так  далее.  Вы
говорите о том, что у Ландау не было такой  ниши,  как  у  Феймана.  Фейману
многое прощали,  а  Ландау  не  прощали.   Поскольку,  естественно,  уровень
секретности высокий, то все разговоры писались. То, что говорил Ландау  оно,
на мой взгляд, фантастично. У нас есть  заблуждение,  что  талантливые  люди
талантливы во всем. Ну, нет, конечно. То, что  говорил  Ландау  относительно
жизни, относительно  людей,  относительно  страны,  оно  чудовищно,  на  мой
взгляд.
    В. Буданов: Инфантилизм определенный.
    Г. Малинецкий: И, несмотря на это, совершенно неважно, также  как  люди
понимали,  что  участие  Феймана  в  проекте  важно,  также  люди  прекрасно
понимали, что эту часть следует отвергнуть и не  рассматривать  ее  всерьез,
а часть, связанную действительно  с   физикой,  нужно  к  ней  относиться  с
максимальной серьезностью. На мой взгляд, более того,  если  мы  сравниваем,
Феймана и Ландау, есть и сходства и отличия. Давайте посмотрим на  сходства.
У Феймана есть замечательная книга, на мой взгляд, это одна из  лучших  книг
20 века - феймановский курс лекций  по  физике.  Это  вводный  курс  физики,
очень ярко, талантливо написанный выдающимся человеком.
    В. Буданов: Записанный.
    Г.  Малинецкий:  Записанный  за  ним,  совершенно   верно,   записанный
несколькими  профессорами,  потом  они  снабдили  это  все   задачами,   все
совершенно замечательно.  Аналогичная ситуация, но на гораздо более  высоком
уровне,  одной  из  книг,  который  задал  стандарт  теоретической   физики,
является  9-ти  томный  курс  Ландау  и  Лившица.  Ландау  диктовал,  Лившиц
помогал, многие люди вычитывали.  Но  обратите  внимание,  что  если  Фейман
пишет для начинающих,  то  Ландау,  во-первых,  он  написал  этот  курс  или
продиктовал, и он пишет  его  на  том  уровне  теоретической  физики,  когда
человек уже будет действительно  сильным  теоретиком,  если  человек  сдавал
теорминимум…
    В. Буданов: У Ландау была школа, а у Феймана не было.
    Г.  Малинецкий:  Совершенно  верно.  То  есть,  если   человек   сдавал
теорминимум, я знаю  людей,  которые  сдавали  теорминимум.  То  Ландау  был
озабочен тем, чтобы этот человек получил место в Академии наук или в  другом
месте, где бы он мог  заниматься  теоретической  физикой.  То  есть,  Ландау
поднимал людей на очень высокий уровень. И вот это ощущение,  что  нужно  не
извлекать денежку из своего таланта. Это отличие  2-х  цивилизаций,  скажем,
если на западе талант воспринимается  как  конкурентное  преимущество  и,  в
общем-то, зависть считается  вполне приемлемой.
    В. Буданов: Не смертный грех.
    Г. Малинецкий: Совершенно иное отношение к  своему  таланту,  когда  мы
смотрим на традиционный американский университет, традиционный  американский
семинар, то если мы приезжаем куда-то, нам  горят:  А  вот  на  семинаре  не
нужно так искренне высказываться, потому, что там могут  быть  представители
фондов. И Вы можете искренне  высказываться,  когда  Вы  не  хотите  утопить
человека. Когда в  Америке  усилиями  многих  людей  была  доказана  великая
теорема Ферма, один из людей поставил последнюю точку. То для массы людей  в
университетах математиков это был самый траурный день. Почему?  Я  никак  не
мог понять, казалось бы это то, к чему шло все  сообщество  математиков.  Но
ее же нужно доказать и он доказал, не я, а он доказал.  И  американцы  очень
четко говорят: - Мы любим соперничать. Это одно отношение к таланту.  Талант
рассматривается  как  некий  бонус  в  некой  гонке  жизненной.   Это   одна
соответственно  жизненная  позиция.  А  есть   вторая   жизненная   позиция,
совершенно иная: кому много дано, с того много и спрашивается.  Ее  идеально
точно высказал выдающийся математик 20 века  Андрей  Николаевич  Колмогоров.
Когда он начал преподавать на мехмате московского университета, то  в  одном
из первых выступлений,  речь зашла о следующем: о том,  что  нужно  было  бы
самое главное привнести в преподавание, в отношения.
    В. Буданов: Перед советом он выступал.
    Г. Малинецкий: Он сказал идеальную фразу,  которая  характеризует  суть
дела: надо научиться прощать  людям  их  талант.  И  в  удачных,  счастливых
организациях люди умеют прощать друг  другу  талант,  успех,  удачу.  И  вот
такой удачной, правильной организацией был институт прикладной математики.
    В. Буданов: На самом деле я сказал бы так: что  это  есть  аномалия.  В
свои времена, когда создавался этос большой науки, были  республики  ученых,
было некое служение истине, ее открытиям. И вот у Эвариста Галуа  был  такой
принцип, Вы знаете, что свою знаменитую теорему  он  открыл  накануне  своей
гибели, в его письмах там это есть, и, что все, что  ты  знаешь,  ты  должен
отдать. Не важно, какие тут будут потом последствия, кто кого почитать,  кто
первый – это все пустое, самое важное - раз тебе это  дано,  ты  должен  это
отдать. Эта идея служения, радость отдачи, радость дарения  –  это  то,  что
пришло  откуда-то  из  эпохи  Возрождения.  Вот  тех   самых   первых   идей
становления науки. И вот я уже как-то говорил о нашей  последней  встрече  с
Сергеем Петровичем  Капицей.  Вот  мы  были  у  него  с  Володей  Курдюмовым
буквально за 2–е недели, как он попал в  больницу  и  потом  уже  оттуда  не
вышел. Значит, был  разговор,  что  может  последний  нравственный  какой-то
образ практики, деятельности в наше  продажное  время,  когда  прагматизм  и
нажива являются основным мотивом, то может быть служение  в  науке.  Поэтому
коммерциализация  науки  разваливает   последний   бастион   нравственности,
рациональной, интеллектуальной нравственности. Вот такое сочетание,  которое
действительно  было в 20-м веке в Советском Союзе в большой степени,  сейчас
этого становится, к сожалению, все меньше. Я хотел бы, чтобы Вы  продолжили,
может быть хронологически, постепенно  мы  подходим  ко  временам  не  самым
славным, но там, где уже Сергей Павлович становится  человеком,  берущим  на
себя бремя ответственности после Тихонова, я так понимаю.
    Г. Малинецкий: В институте было несколько периодов. Несомненно,  один –
это период Келдыша, это период огромных свершений, это именно то, о  чем  Вы
говорите. Когда стало понятно, что  один  коллектив  на  целую  страну,  его
недостаточно, то было сделано примерно то, что Сергей Павлович  называл  это
почкованием. Это скорее похоже на то, как ДНК размножается.
    В. Буданов: Репликация.
    Г. Малинецкий: Репликация.  Совершенно  верно.  Из  каких-то  закрытых
объектов в институт приезжала команда людей и  они  просто  садились  к  тем
людям, что есть  в  институте  и  они  смотрели,  какой  работой  занимаются
институтские  люди,  что   они   знают,   что   они   умеют,   какие   здесь
взаимоотношения. Это продолжалось  довольно  долго,  и  когда  они  все  это
осваивали, они  уносили это в свой коллектив.
    В. Буданов: Это удивительная вещь,  потому,  что  фактически,  это  так
называемая инициатическая работа.  Недостаточно  просто  прочесть  книжки  и
сдать экзамены. А надо повоевать или надо поучаствовать в том,  как  варится
каша.  Только  наблюдая  за  мастерством  учителя,  ты  сам  им  становишься
потому, что есть вещи, которые невербальны, которые могут быть переданы  как
неявные  знания,  как  личностные  знания,  как  говорил   Полани.   И   эта
технология, видимо, даже есть исторические аналогии, я так думаю, что  этого
могло бы и не быть.
    Г. Малинецкий:  Именно  это  позволило  очень  быстро  поднять  уровень
прикладной математики, это позволило вырастить другие коллективы. Из  нашего
института вырос  замечательный  институт,  вычислительный  центр  российской
академии наук. Причем  институт,  который  сумел  с  одной  стороны,  многое
воспринять от нашего института, а  с  другой  стороны,  создать   самобытную
научную культуру. Когда мы говорим о культуре,  то  почему-то   думаем,  что
это  художественная  культура,  что  это  картины,  фильмы,  стихи.  Научная
культура никоим образом не менее важна. Из нашего института  вырос  институт
космических исследований. То есть,  очень  многое  родилось  именно  в  этом
центре. И когда задачи исключительно важные для страны  были  решены,  когда
мы оказались в космосе, когда  стало  понятно,  что  мы  в  состоянии   себя
защитить. И Вы вспомнили об испытании на Новой  земле  атомного  оружия,  на
самом деле здесь непринципиально сколько. Вот я в  свое  время  беседовал  с
человеком, который сумел прорваться на Кубу во время Карибского  кризиса  на
атомной  подводной  лодке.  И  то,  что  прорвались,  хотя   у   американцев
несравненно больше было ядерного оружия, больше мощь,  больше  возможностей,
но несколько атомных бомб, это уже неприемлемый ущерб. И это  уже  гарантия,
если страна не хочет получить этот ущерб, это  гарантия мира. По сути  дела,
можно  относиться  к  ядерному  оружию  по-разному.  С  одной  стороны,  это
проклятие. Потому,  что  как  было   показано  в  работах  академика  Никиты
Николаевича Моисеева, масштабный обмен ядерными  ударами,  а  именно  тысяча
мегатонн, которые взорваны на  Земле,  не  важно,  где  они   взорваны,  они
обеспечат вначале ядерную ночь, потом ядерную зиму,  которая  погубит  почти
всю биосферу и отбросит наше человечество на века назад.
    В. Буданов: На тысячелетия.
    Г. Малинецкий: А может и тысячелетия.  Поэтому  с  одной  стороны,  это
проклятие.  Это  искус  и  проклятие.   Потому,  что  это  оружие  стоит  на
вооружении, его носят сейчас ядерные ракетоносцы,  реально  сейчас.  Вот  мы
здесь сидим, а они где-то над  полюсом,  ядерное  оружие  на  борту.  Они  в
глубинах океанов. Мы действительно очень близко  к  пропасти.  А,  с  другой
стороны, это 60 лет мира. Такая вот  любопытная диалектика.
    В. Буданов: 3-я мировая война, которая могла быть легко  вначале  60-х,
не состоялась.
    Г. Малинецкий: Да, да. Вот когда  мы  говорим  про  железного  канцлера
Бисмарка и его оппонента Горчакова, то вообще  говоря,  1-ая  мировая  война
могла начаться на 30  лет  раньше.  Но  благодаря  мудрости  государственных
деятелей, которые тогда стояли в руководстве Германии и России  и  не  дали
стравить 2-е страны, удалось удержать мир. И вот здесь  во  многом  удержать
мир удалось благодаря усилиям ученых.
    В. Буданов: Бисмарк 20 лет  был  канцлером,  это  как  раз  было  время
становления Германии и, наверное, если бы он продолжил  свое  правление,  то
могла бы и не возникнуть первая или могли быть  другие альянсы.
    Г. Малинецкий: Я тоже так думаю.
    В. Буданов: Я еще один сюжет хотел бы озвучить. Дело в том, что вот это
сверхмощное  оружие,  оно  как  бы  разные   стратегии   его   использования
предполагает.  И  здесь  есть,  одна  из  них,  это  гонка   на   паритетных
основаниях, однотипных оружий, что нам и было навязано, я не  говорю  сейчас
об ученых, это решения, которые  принимали  политики,  скорее,  чем  ученые.
Вторая - это возможность ассиметричных ответов. То, что сегодня понятно  вот
как бы неприемлемый ущерб. Его можно  организовать  разными  способами.  Вот
Китай не занимается гонкой вооружений в  буквальном,  зеркальном  смысле.  У
него есть свои какие-то технологии неприемлемого ущерба. Я знаю, что  Андрей
Дмитриевич Сахаров предлагал в свое  время  подобные  вещи:  расположить  по
периметру  США  какие-то  глубинные  фугасы  ядерные  и   в   случае   угроз
использовать такой шанс. Интересно,  есть  мнение,  что  поражение  в  гонке
вооружений  связано  именно  с  тем,   что   не   было   выбрано   стратегии
ассиметричной. А мы просто тратили  деньги  колоссальные,  также  как  Штаты
заставили нас идти этим путем. Что-нибудь  подобное  обсуждалось  или  может
быть рассчитывалось в вашем институте?
    Г. Малинецкий: Только что было сказано об очень важных решениях.  Я  бы
здесь тоже пооппонировал. Сейчас  у  нас   есть  ощущение,  что  политика  –
грязное дело, депутаты продажны, ученые никчемны и так далее, и  так  далее.
Это просто глубокий кризис  общества.  Политика  –  грязное  дело  только  в
грязных руках.  Келдыш  был  государственным  человеком  и  влияние  его  на
политические  решения  было  весьма   значительно.   Идея   об   ограничении
стратегических вооружений -  одна из самых важных идей 20-го  века  родилась
благодаря  усилиям  4-х  человек:  это  Мстислав  Всеволодович  Келдыш,  это
Громыко – министр иностранных  дел,  это  Андропов,  руководивший  комитетом
государственной безопасности,  и  Дмитрий  Федорович  Устинов,  руководивший
оборонной промышленностью. Тогда было осознано, что гонка вооружений  –  это
путь в никуда. Это не увеличивает безопасность ни  одной  из  сторон.  Более
того, Келдыш, на мой взгляд,  как  государственный  человек  в  полной  мере
понимал, насколько важно опираться на науку. Он  использовал  институт,  как
некий мозговой центр. Можно привести такой пример. Когда американцы  создали
«Шатл»,  то  возник  вопрос:   следует   ли   создавать   симметричную   или
ассимитричную систему, нужно ли нам идти этим путем или не нужно  и  вообще,
зачем они создали «Шатл»? То, что навязывалось - это  просто  очень  дешевый
способ  вывода  на  орбиту.  И   Келдыш   пришел   в   институт,   пригласил
исследователей,  которые  занимались   космическими   полетами,   комплексом
проблем и попросил их выяснить: А для чего нужен «Шатл»? И выяснилась  очень
интересная вещь, что если не иметь систем такого типа, то  ядерный  удар  по
СССР можно нанести  за  35  минут  после  принятия  решения,  после  нажатия
кнопки. Если же иметь такую систему, то это 12 минут. И  поэтому,  для  того
чтобы создавать сравнимую угрозу нужно строить схожую систему.  Более  того,
когда ученые начинают  анализировать,  то  многое  становится  ясно,  многое
становится понятно, что где у нас есть некая  дымовая  завеса,  чтобы  вести
общественное мнение, а как все происходит на самом деле? И вторая вещь.
    В. Буданов: Прошу прощения. А можно ли здесь тем  самым  положить,  что
«Шатл» был прологом к программе звездных войн?
    Г. Малинецкий: Конечно, конечно. Разумеется. То есть, это  так  оно  и
мыслилось. Ну, а вторая вещь, это  тоже  сохранилось  в  институте,  которая
показывает, какой был уровень понимания  проблем.  Когда  было  совещание  у
Дмитрия Федоровича Устинова после  снятия  Хрущева,  то  естественно  многие
люди, которые так или иначе были связаны с  космосом,  говорили:  -  Отдайте
нам наше, то, что было при Хрущеве - это  волюнтаризм.  Мы  на  этих  местах
будем работать гораздо лучше. Просто Хрущев  своих  людей  порасставил.  Они
бездарности. Поставьте нас. Вопрос обсуждался на совещании у Устинова:  как,
кто будет заниматься военным  космосом  и  какие  генеральные  конструкторы,
какие  заказы  и  так  далее,  и  так  далее.  И  все  говорили,  что  нужно
восстановить справедливость, что  нужно  действительно  тех  людей,  которые
сейчас руководят снять, поставить новых. Келдыш, как всегда  бывает,  дремал
и вот, когда совещание уже закрывалось, то Дмитрий  Федорович  обратился:  -
Мстислав Всеволодович, вот уже все мы обсудили, ну Вы согласны  с  тем,  что
должна восторжествовать справедливость?  И  выступил  Келдыш:  -  Я  попрошу
записать мое отдельное, особое мнение. Мое особое мнение заключается в  том,
что этого делать ни в  коем  случае  нельзя.  Соображение  справедливости  –
очень важное соображение, у нас очень богатая страна. Но давайте  посмотрим.
После того как вы назначите новых людей генеральными конструкторами, как  бы
талантливы они ни были, минимум 2 года они будут  вникать  в  проблему.  Для
того, чтобы войти в должность на таком посту,  действительно,  войти,  чтобы
быть, а не казаться, это 2 года тяжелой работы, и не всем  это  удается.  Не
всем хватает таланта  и  физической  формы.  После  этого,  когда  эти  люди
поняли, еще 2 года будут входить их  заместители  и,  наконец,  еще  2  года
будут входить те люди, которые будут это делать. Это  6  лет.  Мы  не  можем
оставить Советский Союз на 6 лет без военного  космоса,  без  его  активного
развития. Устинов сказал: - Ну, Вы понимаете, что Вы в  меньшинстве?  И  тут
была  сказана  фраза,  вошедшая  в  историю:  -  Да,  но  я  в   подавляющем
меньшинстве! И действительно, благодаря этой  позиции  не  было  произведено
вещей, которые бы  отбросили  нас  на  6  лет.  Вот  поэтому  здесь  человек
действительно смотрел очень далеко, и государственные вещи  воспринимал  как
свои  личные.  Иногда  это  требовало  жесткости,   иногда   это   требовало
дипломатии, но каждый раз человек абсолютно не разделял себя и  свою  страну
и свой институт. То есть, он связывал свою жизнь с успехами и  своей  страны
и своего института. Поэтому, вот здесь это отношение,  я  как  часть  своего
народа, как часть своей семьи, оно очень важно. Что  касается  ассиметричных
ответов. Действительно, мне рассказывал об этом Сергей Петрович Капица  и  в
Сорове мне это рассказывали. Андрей  Дмитриевич  Сахаров,  когда  был  решен
некий комплекс задач ядерными центрами, нужна была  какая-то  очень  крупная
задача. И он  предложил  создать  абсолютное  оружие.  А  именно  абсолютное
оружие, связанное  с  тем,  что  к  тому  времени  была  известна  подводная
география достаточно хорошо, было понятно какие хребты и можно было  создать
водородные бомбы, а это большие бомбы, это как раз больше, чем эта  комната.
А технические возможности были для того,   чтобы при  необходимости  вызвать
цунами. Политическое руководство и военное эту идею не поддержало.  Один  из
адмиралов сказал, что нет  тех  смыслов  и  ценностей,  которые  оправдывают
уничтожение континентов и смывание целых народов в море.
    В. Буданов: Угроза, угроза. Здесь ведь на самом деле  проблема  смысла.
Потому, что ядерная зима это та угроза, которая фактически запустила уже  по
полной программе разоружение. Это угроза ядерной зимы.  И на самом деле  это
можно назвать ядерным терроризмом. Но  с  другой  стороны,  кто  знает?  Вот
китайцы,  похоже,  что  именно  так  и  сделали.  Они  не  развивают  дальше
сверхдорогие  программы  и  говорят:  -  Вы  знаете,   огромное   количество
контейнеровозов ходят между Китаем и  Соединенными  Штатами,   и  где-то  на
каком-то из них есть изделие в контейнере.  Мы  не  помним,  то  ли  мы  уже
сгрузили вам, то ли он утонул, за борт попал, вы не знаете? Это я слышал  от
наших китаеведов военных, которые знают, в  чем  тут  смысл  сдерживания  со
стороны Китая, то есть, в миниатюре они  создали  эту  угрозу  неприемлемого
ущерба  и тем самым ее закрыли.
    Г. Малинецкий: Есть два аспекта. Один аспект это – политический аспект,
и  другой  –  это  научный  аспект.  Они   тесно   связаны.   Что   касается
политического аспекта, то здесь  принципиальным  является  даже  не  наличие
оружия, а уровень элиты. В  какой  мере  элита  готова  отстаивать  интересы
своего государства. Например, когда сейчас говорят много слов, о  том  какая
же у нас была чудесная монархия,  монархия сгнила. То есть, Россию  втянули
в войну, которая независимо от ее исхода, или проигрыш Антанты  или  выигрыш
Антанты, она ничего России не несла. Но просто какие-то  личные  отношения,
слабость российской финансовой системы, мы в долгах,  и  так  далее,  и  так
далее, абсолютно ложно понятые вещи, они привели.
    В. Буданов: …влияние британских агентов, немецких шпионов.
    Г.  Малинецкий:  Конечно,  конечно.  Огромная  неполноценность   элиты.
Поэтому на самом деле  первое это  -  элита.  Как  хорошо  вспомнил  Збигнев
Бжезинский: - Россия никогда не сможет воспользоваться  своей  кнопкой  или
ядерным  чемоданчиком,  потому  что  500  млдр.  долларов  российской  элиты
находятся в западных банках, и поэтому вы в России  разберитесь,  ваша  это
элита или уже наша элита?
    В. Буданов: Вероятно, это можно было сказать и о сгнившей элите и о 80-
х годах Советского Союза.
    Г. Малинецкий:  О 80-х годах можно поговорить  отдельно.   Но  то,  что
тогда не было  полтриллиона долларов в западных банках.
    В. Буданов: Ну, были другие механизмы воздействия.
    Г. Малинецкий: Это другие механизмы. А когда дети  и  деньги  в  других
странах, этого не было даже при царизме. Это первое, вторая   -  техническая
вещь. Действительно, допустим, что мы с Вами ведем гонку вооружений.  У  вас
есть некое  оружие.  Я  предлагаю  ассиметричный  ответ.  Я  не  создаю,  не
разворачиваю  некоторые  проекты,   полагая,  что  мои   скромные   средства
позволяют избежать тех угроз, которые вы  мне  создаете.  И  поэтому  я  это
направление не развиваю. Отлично, и на этом витке у нас  паритет.  Но  Вы-то
уже это создали, Вы многому научились, и это  знание  начинает  работать  на
следующем витке. Я-то этого  еще  не  умею,  а  вы-то,  возможно,  научились
больше.
    В. Буданов: Но денег-то сколько.
    Г. Малинецкий: В отношении денег, опять  же  проблемы  совершенно  нет.
Почему ее нет? Опять же все зависит от элиты. Естественно, как только у  вас
появился  некий  завод,  то  директор  завода   хочет  производить   больше,
заботясь   об   интересах   своего   завода.   И   поэтому    принципиально,
действительно, когда общество решает общие  задачи,  свои  общие  задачи.  И
поэтому здесь  все  упирается  в  элиту.  Что  касается  денег,  то  давайте
вспомним 91-й  год.  Вспомним,  как  валили  Советский  Союз,  что  говорили
демократы? Мы не  будем  поддерживать  развивающиеся  страны,  мы  не  будем
поддерживать гонку вооружений,  наших  военных,  мы  не  будем  поддерживать
страны социалистического содружества и уж заживем! И все это сделано. И  как
мы живем?
    В. Буданов:  Георгий  Геннадиевич,  я  сейчас  хочу  только  одну  вещь
напомнить. Вот эта идея истощения потенциала  через  гонку  вооружений  была
применена именно к Советскому Союзу. Там у нас не  хватало  средств  на  то,
чтобы идти голова в голову.  Ну,  естественно,  определенные  манипуляции  с
ценами на нефть, продажа зерна и  так  далее,  и  так  далее.  Безопасность.
Поэтому вопрос, что комплекс ВПК дает и технологии, и занимает рабочие  руки
и так далее, и  так  далее.  Но  некое  пропорциональное  развитие  все-таки
требует еще больше денег и вот это сверх усилия, которые  со  времени  войны
начались, они так и не  прекращались,  нам  свободно  вздохнуть  не  давали.
Поэтому полагать, что это не способ загнать СССР  в  тяжелую  ситуацию,  мне
кажется, что это  неправильно.  Они  здесь  холодную  войну  в  этом  смысле
выиграли.
    Г. Малинецкий: Я думаю, что они выиграли ее не в  сфере  экономики.  Мы
были  второй  экономикой   мира   и   по   качеству   жизни,   куда   входит
продолжительность жизни, валовой продукт на  душу  населения  и  доступность
образования, мы были  5-ой страной. Сейчас у нас  8-ая  экономика  и  на  64
месте. Грубо говоря, реформы отбросили нас более, чем на 100 лет назад.
    В. Буданов: Ну, а почему же тогда вот это благополучие и замечательная,
радеющая о народе элита, допустили, что их развалили? Если думать,  что  это
только заговор, то, что же это за страна, которую можно так развалить?
    Г. Малинецкий: Ваша логика понятна. Вам воткнули  нож  в  спину,  и  Вы
говорите, если бы  был хороший человек, ему бы не  воткнули,  а  плохого  не
жалко.
    В. Буданов: Да, нет. Дело в том,  что  к  ножу  в  спину  готовились  и
прекрасно о нем знали все время. Значит в стратегиях тут что-то не то?
    Г. Малинецкий: Если мы хотим кратко ответить на этот  вопрос,  то  этот
ответ очень простой: поскольку  мы  пережили  очень  тяжелую  войну,  то  мы
полагали, что основная угроза будет военная угроза, угроза противостояния  и
так далее, и так далее. И это действительно очень  важно  и  здесь  мы  были
защищены. А дальше вступают в действие два фактора:  мы  проиграли  холодную
войну не в сфере вооружения, не в сфере  экономики,  мы  проиграли  холодную
войну в контексте  смыслов и ценностей.
    В. Буданов: В идеологии.
    Г. Малинецкий: Да, совершенно верно. Потому, что  когда   говорилось  о
том, что мы в состоянии вырастить нового человека, то как раз новый  человек
это тот самый человек, у которого смысл его жизни, самый большой  интерес  -
это творчество, это -  служение.  Такие  люди,  которые   были  в  институте
прикладной математики. Это одно. А когда ценности и смыслы принижаются,  вот
помните, Никита Сергеевич Хрущев говорил: -  Хороши  идеи  Маркса,  если  их
смазать сальцем.
    В. Буданов:  Или  дальнейшее  повышение  благосостояния  –  это  лозунг
Брежнева, который и сегодня у нас.
    Г. Малинецкий: Совершенно верно. Это следование  обществу  потребления.
Совершенно правильно. И  поэтому  естественно  совершенно,  то  есть,  элита
здесь,    в   значительно   меньшей   степени   слушала   тех   дальновидных
исследователей, которые об этом предупреждали. Это первое. А второй факт  не
менее важный. Давайте  вспомним  Эриха  Берна.  Эрих  Берн  говорит,  что  в
структуре каждого человека в психике есть 3  уровня:  это  уровень  ребенка,
это уровень родителей и  взрослого. Уровень ребенка: есть взрослый  человек,
  главный,  это  -  мама,  папа,  жена,  генеральный  секретарь,  президент,
директор,   который   защитит,   накажет,    строгий,   суровый,   но   зато
справедливый.
    В. Буданов: Патерналистский такой подход.
    Г. Малинецкий: Это ребенок. Родитель: Мне дали это и я это  же  должен
дать своим  потомкам и так далее и так далее.  И  третье  -  это   стратегия
взрослого человека: Он понимает, что в своей  сфере  ответственности  именно
он либо получает пироги и пышки, либо синяки и шишки. Именно от  него  очень
многое зависит. Он находится в иной ситуации, в которой не  были   родители.
И в этой ситуации ему нужно самому принимать решения. У нас,  я  думаю,  что
понятно, в огромной степени, после  войны,  была  сформирована,  чтобы  люди
жили полегче, психология ребенка.  Не  психология  взрослого  ответственного
человека, не психология  того,  что  каждому   поколению   предстоит  решить
очень важные для себя и для страны задачи, а  ощущения,  что  можно  немного
похалтурить, что-то урвать себе из общего пирога и так далее.  Вот  эти  две
причины,  которые  естественно,  просчитывались,  сейчас  выходят  книжки  и
видно, что это делалось задолго до 91 года, они и сыграли ключевую роль.
    В.  Буданов:   Я  сейчас  хочу  одну  вещь  подчеркнуть.  Понятно,  что
родители, пережившие войну, не  хотят  своим  детям  такой  же  участи.  Это
естественно. Но есть  одно  свойство,  немного  другого  примера,  из  жизни
империй. Пока империя воюет с периферией, пока у нее есть угрозы  и  вызовы,
у нее есть  сверхнапряжения.  Она  сильна,  жива,  способна  к  экспансии  и
расширению. Как только она все завоевала, и нет больше вызовов и  нет  сверх
усилий, возникают вот эти вот второстепенные ранее вещи, которые  становятся
доминантами, там и инфантилизм, там и определенное  гедонистическое  начало.
Поэтому эта сверх победа  в  Великой  Отечественной  войне  и  такой  релакс
определенный.  Но  с  другой  стороны  какие-то  цели   ставились,   космос,
например, ну что можно было? Просто не хочется во всех бедах  винить  нашего
идеолога Суслова. Элита сама двигалась в этом направлении, и 91 год - это  в
большой степени это верхушечный переворот, это итоги больших империй,  я  бы
так сказал.
    Г. Малинецкий: Я думаю, что дело абсолютно не в этом. Дело в  том,  что
если следовать логике Сергея Петровича Капицы, мы  должны  рассматривать  не
отдельные страны, мы должны рассматривать мир в целом. На рубеже 70-х  годов
начался глобальный демографический переход. Сергей Павлович  Курдюмов  очень
высоко ценил Сергея Петровича Капицу, и первая поддержка, которая  ему  была
оказана в научной сфере, это была в  нашем институте, когда  он  докладывал,
то Сергей Павлович целиком его поддержал.
    В. Буданов: Ну, я так понимаю, что Вы - соавтор знаменитой книги.
    Г.  Малинецкий:  Да,  «Синергетика  и  прогнозы  будущего».   Так   вот
глобальный  демографический  переход.  Что  это  происходит?  Это  изменение
алгоритмов развития. Это переход от экспансии,  мир,  когда  осваивает,  все
больше,  больше,  больше.  Олимпийский  девиз:  дальше,  сильнее,  выше.  От
экстенсивного развития, от горизонтального привеса, нужно  пойти   вверх.  И
сейчас для этого, ну, это некий вызов. По сути дела, мы  освоили  почти  всю
планету, неосвоенных кусков почти не  осталось. Совершенно понятно,  что  те
ресурсы, которые мы уже  вовлекли  в  хозяйственный  оборот,  они  близки  к
исчерпанию. Нам нужно совершенно новые варианты. Если весь мир захочет  жить
по стандартам Калифорнии, то по одним полезным ископаемым их хватит  на  2,5
года, по другим на  4,5  года.  Это  очень  немного.  Поэтому,  естественно,
ключевой момент – это 70-е годы.
    В. Буданов: Ты понимаешь, в чем дело, от того, что это назвать  так,  с
меньшим масштабом времени, это будет видеться, понятно, да?  То, что  Капица
прав – это так, но то,  что  человек,   живущий  в  конкретной  цивилизации,
локальной для него это будет  выглядеть  как  судьба  одной  из  империй.  В
Гумилевском  таком  стандарте.  Потому,  что  этот  патом  всеобщий    будет
складываться  из   интерференции  многих  пассионарных  кривых,  гумилеских.
Кстати говоря, я Сергей Петровичу говорил такую фразу, от которой  его…  Так
шарик заполнен, экологическая ниша закрыта, пора  параметр тесноты  вводить.
Логистическая кривая, говорю и тут его передернуло:  -  Какая  логистическая
кривая, Вы что? Ну, там действительно гиперболический  закон,  но  дальше-то
все очень похоже на заполнение экологической ниши. И  поэтому,  похоже,  что
нужно вводить понятие параметр тесноты или им соответствующее.
    Г. Малинецкий: Да? Происходит глобальный демографический переход. И то,
что он меняет очень многое, он меняет алгоритмы развития, это стало  понятно
дальновидным людям уже вначале 80-х годов, 73, 75, и вот тогда мир  в  целом
он неверно  прошел точку бифуркации, по-видимому, тогда  был  взят  курс  на
общество потребления. Были варианты, я думаю, действительно, это,  возможно,
давайте посмотрим, возможна космическая экспансия. Посмотрим на космос.
    В. Буданов: Куда, куда экспансия?
    Г. Малинецкий: Мы могли бы иметь уже и лунные базы, и многое другое.
    В. Буданов: А почему же  американцы  отказались?  Это  выбор  в  пользу
общества потребления?
    Г. Малинецкий:  Мы  в  громадной  степени  определяем,  куда  мы  будем
развиваться. Это то, что делают политики, то, что делают предприниматели.  И
здесь, вот смотрите, как интересно. 4 октября 1957 года  –  первый  спутник,
12 апреля 61  года  –  Гагарин  в  космосе,  совсем  быстро  -  1969  год  и
американцы уже  на Луне.
    В. Буданов: А правда ли что был совместный проект,  Кеннеди с  Хрущевым
договаривались о возможности совместной  Лунной  программы?  Или  это  некие
байки.
    Г. Малинецкий: Я не знаю,  не готов ответить на этот вопрос. Но я знаю,
что сейчас многие эксперты утверждают, что планировался американцами и  были
уже конкретные подрядчики, конкретный проект марсианской экспедиции  и  были
конкретные сроки - 74, 75 год. А дальше смотрите, что происходит?  А  дальше
космическая гонка кончается  очень  жестко  и  начинаются  огромные  усилия,
чтобы столкнуть человечество в виртуальную реальность.
    В.  Буданов:  То  есть  это  как  раз  кризис  начала  70-х   годов   и
окончательный отказ от обеспеченности доллара.
    Г. Малинецкий: Да. Совершенно верно, это кризис, но, обратите внимание,
здесь еще очень важный момент, на мой  взгляд,  это  мировой  кризис  элиты.
Потому, что на этом рубеже, около этого  рубежа,  было  принято  решение,  о
том, что мы готовы продавать западной цивилизации  нефть.  Мы  не  готовы  в
полном объеме рвануться вперед как мировая система социализма, но мы  готовы
отчасти поддерживать своими ресурсами капиталистический мир. По  сути  дела,
каждая из элит, на мой взгляд,  сделала  совершенно  не  лучший  выбор.  Вот
сейчас мы испытываем массу проблем с этим не лучшим выбором.
    В. Буданов: Последствия смены стратегии  на  неолиберализм  -  как  раз
начало 70-х.
    Г. Малинецкий: Да, да. На неолиберализм, на общество потребления  и  на
снижение моральных и  нравственных  стандартов.  Давайте  посмотрим,  просто
очень интересно, мы находимся у  Сергея  Павловича.  Сергей  Павлович  очень
ценил научно-фантастическую литературу.  Ему  очень  нравился  Ефремов,  ему
нравился Азимов.  Очень ценил научную фантастику,  он  полагал,  что  прежде
чем за дело возьмутся  ученые  сначала  многое  предвидят  фантасты.  И  вот
смотрите, как интересно получилось, фантастика, именно  золотой  век  именно
научной фантастики это 60-е, 70-е годы. А что происходит потом? А  потом  на
смену научной  фантастики  приходит  фэнтези.   А  что  такое  фэнтези?  Это
прошлое, передвинутое в будущее. Вот давайте посмотрим  Гарри  Поттера.  Что
такое Гарри Поттер? Это же средневековье,  смотрите,  эти  люди  не  создают
каких-то замечательных вещей, не исследуют. Самое важное  -  они  используют
те артефакты, которые были 600 лет  назад,  помните  камень  бессмертия.  Им
просто важно, чтобы эти  артефакты  были  в  руках  хороших  людей,  хороших
парней, а у плохих парней их нужно отобрать.
    В. Буданов: Это идея хранителей и идея поддержания  равновесия,  что  в
средние века было доминантой.
    Г. Малинецкий: Доминантой, совершенно верно. То есть по сути дела,  так
или  иначе,  во-первых,  гигантский  тираж  этой   книжки,   то,   что   это
действительно фильм века, это гонорар века, это миллиард полученный  за …
    В. Буданов: Ради Бога, лишь бы хорошая была книжка.
    Г. Малинецкий: Что  касается  хорошести  книжки.  Это  детская  книжка,
зовущая в средневековье. Она зовет  нас  не  в  будущее,  она  зовет  нас  в
прошлое. Эта мысль, что давайте мы  с  вами  остановим  развитие,  остановим
прогресс, вот она является  сейчас  доминантой.  Обратите  внимание  на  тот
закон, который сейчас принимается в России: чем мы будем измерять  развитие
науки? Ну, собственно, чем измерялось  развитие  науки  в  Советское  время?
Прикладной науки. Очень просто.
    В. Буданов: По делам судите.
    Г. Малинецкий: По делам судите, совершенно верно. Если  Вы  занимаетесь
сельским хозяйством, то должны быть урожайные культуры,  например.  Если  вы
занимаетесь обороной, то  должны  быть  системы,  которые  бегают,  прыгают,
летают. Если вы занимаетесь строительством, то должны быть нормальные  дома.
То есть,  совершенно  конкретные  дела.  Вот  сейчас  мне  довелось  слушать
министра Ливанова – главный критерий успешности нашей   науки  –  это  число
публикаций в международных журналах и цитируемость. Опять  же  вместо  быть,
мы хотим казаться.
    В. Буданов: Между прочим, проводятся курсы, по тому, как надо писать  и
как  подавать  в  иностранные  журналы  и  как  завоевать   популярность   и
возможность повысить свой индекс цитируемости. Все должны пройти эти курсы.
    Г. Малинецкий: Совершенно верно. Понимаете,  если  у  нас   раньше  был
комплекс  неполноценности  элит  в  царской  России,  помните?  Сначала  мы
ориентировались на французов, как  Грибоедов  сказал:  Французик  из  Бордо,
надсаживая грудь…  , потом  на  немцев.  Помните,  когда  награждали  героев
войны 1812 года, царь говорил, царь был видимо небольшого  ума,  он  каждому
из героев предлагал: - ну проси, что хочешь. Ответы  вошли  в  историю.  Мне
очень нравится ответ генерала Ермолова: - А все сделаешь, государь?   -  Все
сделаю. – Произведи меня в немцы. И царь очень обиделся. Потом  естественно,
мы оказались под влиянием англичан, которое собственно и …
    В. Буданов: И продолжается.
    Г. Малинецкий:  хотя и американцев, а теперь этого  мало.  А  теперь  и
ученые  должны,  в  общем-то,  оказаться  под  этим  влиянием   чудесным.  В
частности, одна из идей нашего министра заключается в том, что надо  уволить
около 10% из высшей школы, из научных учреждений,  и  призвать  иностранцев,
чтобы они нас, сиволапых научили, они этому научились.
    В. Буданов: Лавры Петровских реформ все не дают покоя.
    Г. Малинецкий: Видимо так. Помните, была такая партия «Наш дом Россия».
Там же Петр. Поэтому вот  это  ощущение  второсортности,  оно  было  глубоко
чуждо и институту, и Сергею Павловичу. И вообще говоря,  должна  быть  такая
вещь, которая, мне кажется,  не имеет  хорошего  названия  на  русском,  это
победительность. Это ощущение,  что  человек  достоин  победы.  И  вот  были
олимпийские игры, мне очень понравилось замечание  одного тренера,  что   он
желал своим воспитанникам: поймите, что вы уже можете быть первыми,  вы  уже
это заслужили. Вот это ощущение победительности, тогда это было, сейчас  его
нет в обществе, этого нет в большей части научного сообщества.
    В. Буданов: Я просто хочу продолжить эту идею. Вот это чувство, если не
первородства, то  уж,  по  крайней  мере,  неущербности  целого  направления
возникло тогда, когда после диалога по поводу  ядерной  зимы,  были  открыты
друг другу или может быть  даже  еще  раньше,  термоядерные  проекты.  Когда
ездили соответственно  в Соединенные Штаты, там  общались  с  создателями  и
водородной  бомбы,  и термоядерных проектов. Я знаю, что  ваш  институт  там
принимали очень с большим пиететом, понимая, что имеют дело с  коллегами  на
равных, никакого там превосходства не было. Вот может быть  вот  этот  сюжет
рассказать просто, что независимо  два  государства,  две  системы  готовили
высококлассных специалистов. Действительно,  как  в  свое  время  создавался
проект манхеттенский, или наше,  соответственно,  ядерное  оружие,  а  позже
это была водородная бомба. И когда стал процесс  разоружения  возникать,  то
ученые встретились. Этот сюжет, мне кажется, должен быть очень  показателен.
Тогда еще не было высокомерия в отношении русских.
    Г. Малинецкий: На самом деле,  действительно,  когда  Игорь  Васильевич
Курчатов выступил в Англии и  рассказал  о  наших  исследованиях  в  области
атомной энергии, это вызвало шум. Тогда был рассекречен  ряд  материалов,  и
конечно, на западный мир это произвело очень большое  впечатление.  И  более
того, здесь действительно было  две  равные  команды,  две  большие  научные
сверхдержавы. Это две единственные страны, которые могли вести  исследования
по всему  комплексу  того,  что  было  неизвестно.  В  отличие  от  нынешней
ситуации. Сейчас этого не может  себе  позволить,  ни  Америка,  ни   другие
страны. Тогда действительно, было две великих науки. И  здесь  очень  важно,
для института это значимая вещь, наш институт очень активно  работал  и  уже
при Андрее Николаевиче Тихонове. Он  это  направление  также  очень  активно
пробивал – это лазерно – термоядерный синтез. Еще одно  направление  связано
с  токамаками.  Это  идея  Сахарова  и  Тамма,  когда  плазма   удерживается
магнитным полем.
    В. Буданов: Терейдер.
    Г. Малинецкий:  Да.  Есть  разные  варианты,  но  это  то,  что  сейчас
считается мейнстримом, сейчас демонстрационный реактор строится  в  Кадараш.
Это оказалось очень тяжелым направлением. А второе  направление  связано  со
следующим – одновременно в СССР и в США был изобретен лазер.  Фантастический
прорыв. Фантастический. Оказалось, что  те,  уравнения  квантовой  механики,
которые  были  известны  в  20-х  годах,  при  некоторой   изобретательности
позволяют  создать  совершенно   новый   инструмент.   Инструмент,   который
позволяет, например, резать  металл.  Он  позволяет  измерять  с  немыслимой
точностью.
    В. Буданов: Сваривать сетчатку глаза.
    Г. Малинецкий: Конечно. И этот прорыв как  прорыв  в  Советской  физике
потребовал и математических  моделей,  и  породил  совершенно  удивительные,
фантастические проекты. Ну, это взлет!  Это  взлет.  И  вот  очень  активная
работа  велась  в  нашем  институте    совместно   с   коллективом   Николая
Геннадиевича Басова и академика Прохорова. Это по части инерциального, а  по
части управляемого термоядерного синтеза с магнитными полями - это работа  с
Курчатовским институтом.  И  вот  здесь  масса  интересных  расчетов,  масса
интересных задач. Плазма – четвертое состояние вещества.  И  оказалось,  что
здесь как гидра многоголового дракона: мы отрезаем одну голову, а  вырастает
3  новых,  мы   устраняем   одну   неустойчивость,   а   получаются   другие
неустойчивости. Казалось бы, мы уловили ее здесь, вот  здесь,  поставьте,  а
выясняется,  что  она  живет  еще  в  пространстве  скоростей  и  там   свои
неустойчивости. Это совершенно роскошная, захватывающая гонка.
    В. Буданов: Чуть не сказал в никуда.
    Г. Малинецкий:  А вот этого я бы не сказал. Я бы совершенно не  сказал.
Здесь речь идет о симметричном ответе. Вот  в  никуда  или  куда  мы  поймем
довольно быстро. Я помню, когда я поступал  в  московский   университет,  то
выступал Евгений Павлович Велихов и  говорил: - Да, еще 10 лет и мы  получим
океан дешевой чистой энергии, управляемый термоядерный синтез.
    В. Буданов: Но эти слова начинал говорить еще Арцимович.
    Г. Малинецкий: И вот несколько месяцев назад  я  снова  слушаю  Евгения
Павловича Велихова и он говорит: - Да, еще 50 лет и мы получим океан  чистой
дешевой энергии. Тем не менее, сейчас  созданы  установки.  Некие  установки
есть у нас, которые позволяют исследовать. А вот  некие  установки,  которые
позволяют  действительно  выяснить,  реальна  ли  эта   идея,   они   должны
заработать в конце 2012 года в США. Очень скоро мы поймем очень  многое.  То
есть, выясняется, что  мы  действительно  можем  сфокусировать  лучи,  можем
обжать  дейтериево-тритиеву таблетку.
    В. Буданов: То есть, на инерционном  это удастся сделать  быстрее,  чем
на токамаке?
    Г. Малинецкий: Есть шанс. Но в любом  случае,  в  любом  случае  и  это
совершенно понятно,  что  сейчас  произошла  переоценка  ценностей.  Давайте
посмотрим,   на   60-70   годы,   что   являлось   фундаментальной   наукой?
Фундаментальной наукой являлось либо что там, в элементарных частицах,  либо
первые мгновения после Большого взрыва, либо космология. Давайте  посмотрим,
куда шли  самые  талантливые  студенты  физфака?  Ну,  конечно,  на  кафедру
теорфизики, заниматься черными  дырами,  квантовой  статистикой,  квантовыми
измерениями.
    В. Буданов: «9 дней одного года» – это ускорительщики микрочастиц.
    Г. Малинецкий:  Да, да. Совершенно верно. Либо  очень  популярной  была
астрономия. Вот там астрофизика, ну, это  красиво.  Заметим,  что  на  самом
деле здесь, на мой взгляд, была совершена ошибка в научной стратегии.  Очень
хорошо об этом написал один из коллег, который сначала работал в  российской
науке, а потом уехал и стал работать  в  западной  науке.  И  очень  большое
отличие. Самые дельные у  нас  идут  в  теоретики,  те,  что  поглупее  –  в
экспериментаторы, ну а уж  те, кто будет применять, они уж совсем 3-й  сорт.
Как, в громадной степени, оказалась устроена на том рубеже  западная  наука?
Самые  энергичные,  дельные  и  толковые  идут  в  то,   что   действительно
немедленно даст эффект: в твердое дело,  в  конкретные  разработки,  которые
нужны компьютерам, и так далее и так  далее.  Те,  которые  послабее,  идут,
конечно, в экспериментаторы.
    В. Буданов: А совсем никчемные…
    Г. Малинецкий: А совсем, да! И что удивительно, что  удивительно?  Если
мы посмотрим на  основные  свершения,  то  они  оказались  связанными  не  с
квантовыми измерениями, не с элементарными  частицами,  не  с  астрофизикой,
хотя это, конечно, это упоительно, суперструны и так  далее,  и  так  далее.
Сергей Павлович всегда, у  нас  отделом  астрофизики  ведал  Яков  Борисович
Зельдович. Упоительные рассказы, упоительные. Как это  было  там,  в  первые
мгновения.
    В. Буданов: Темная материя она, конечно  же,  сверхзадачу  поставила  в
астрофизике и вообще.
    Г. Малинецкий: Конечно. Мне  почему-то  вспоминается  хорошо  замечание
Дмитрия Сергеевича – если есть темная материя и темная  энергия,  то  должна
быть и темная сила.
    В. Буданов: Я это так на своей защите докторской  говорил,  что  же  вы
лженауку не ищите в астрофизике? Темные силы.
    Г. Малинецкий: Может поэтому Ваша защита докторской и шла часов 8,  по-
моему?
    В. Буданов: 6.
    Г. Малинецкий: 6, да?
    В. Буданов: Темные силы вмешались.
    Г. Малинецкий: Поэтому,  оказалось, что самое важное, самое интересное,
  находится  на  наших  масштабах,  на  человеческих,  начиная  от   атомных
масштабов. Отсюда огромный интерес к  самоорганизации,  огромный  интерес  к
нанотехнологиям – это наши масштабы. Это те масштабы, на  которых  мы  умеем
оперировать, которые для нас более важны. Это масштабы, связанные с  жизнью,
это масштабы, связанные с нашими  вычислениями.  То  есть,  произошла  некая
переоценка ценностей в науке. И вот, пожалуй,  эту  переоценку  ценностей  и
огромный интерес к самоорганизации в общем-то, в  нашем  институте  это  все
начинал Сергей Павлович.
    В. Буданов: Я так понимаю, что даже вопреки своим учителям, Самарскому,
в частности. Вот этого большого какого-то энтузиазма Самарский не  испытывал
по поводу увлечения Сергея Павловича?
    Г. Малинецкий: Вы знаете, вот здесь есть фотография, это учителя Сергея
Павловича. Это академик Александр Андреевич Самарский  и  Андрей  Николаевич
Тихонов. Сергей Павлович считал, что у него 3 учителя: это академик  Келдыш,
академик Самарский и академик Тихонов. Почему так?  Келдыш  -  это  человек,
который  хотя  и  был  достаточно  далек  от  Сергея  Павловича  по  научной
тематике, но это школа руководителя, это школа отношений между  людьми,  это
школа  отношений  к  государственным  проблемам.  Андрей  Николаевич,   2-ой
директор нашего  института,  Сергею  Павловичу  посчастливилось,  он  кончал
физический факультет МГУ и  лекции читал  Андрей  Николаевич.  У  него  была
совершенно, очень ясная логика и  по  сути  дела  курсы  матфизики,  которые
сейчас  проходят, были заложены им. То есть,  основа  была  именно  там.  Он
читал тихо.
    В. Буданов: Оправдывал фамилию.
    Г. Малинецкий: Да. Тихонов.  И,  соответсвенно,  одна  из  классических
работ Тихонова связана с уравнениями по малым параметрам. Все люди,  которые
занимаются асимптотикой, у  них  есть  эпсилонисты,  малый  параметр  –  это
эпсилон и мюисты.
    В. Буданов: Мю - это тихоновские.
    Г. Малинецкий: Да.  А  здесь  малый  параметр  –  мяу,  и  поэтому  его
называли, простите – «мяу» и студенты,  а  Сергей  Павлович  был  на  первой
парте, ну, чтобы услышать классика  и  студенты  иногда  называли  его  «Кот
ученый». Андрей Николаевич был человеком удивительным. Несмотря на  чудесную
 внешность, спокойную, человека не от мира сего.
    В. Буданов: Ну, такой дореволюционный, такой учитель земский.
    Г. Малинецкий: Да, да. Был человеком удивительным. Он стал  академиком,
не получив высшего образования. Гражданская война. Его учила мама.
    В. Буданов: Сразу академиком?
    Г. Малинецкий: Ну, потом университет и все остальное. Не было школьного
образования. Я так понимаю, что с университетом.
    В. Буданов: Это судьба  многих  детей  революции.  Помните,  и  Николай
Николаевич Боголюбов без образования в аспирантуру попал сразу.
    Г. Малинецкий: То есть, на самом деле,  в  средней  школе,  про  высшую
школу не скажу, но средней школы Андрей Николаевич не кончал.
    В. Буданов: Неплохая, наверное, школа была до революции.
    Г. Малинецкий:  Молодец мама. Это  человек абсолютно железной воли.  Он
мог советоваться, но если он принимал решение, то это броненосец.
    В. Буданов: Кремень.
    Г. Малинецкий: То есть, его свернуть, Сергей Павлович это много раз,  и
мы с этим сталкивались и если  принято  решение,  то  он  его  выполнял  или
наоборот, если принято этого не делать, то он  делал  все,  чтобы  этого  не
делать. Это одна черта. Вторая черта  Андрея  Николаевича  –  это  блестящий
бюрократ, блестящий.
    В. Буданов: В хорошем смысле.
    Г. Малинецкий:  В хорошем смысле. Конечно. Например, идет  совещание  у
Дмитрия Федоровича Устинова. Институт выполнил очень крупную работу.
    В. Буданов: Значит, Устинов – это министр обороны?
    Г. Малинецкий: Тогда министр оборонной промышленности. Идет  совещание.
Ну, вот, скажем, есть работы, которые в институте  выполнены  и  вот  Андрей
Николаевич так мечтательно:  -   Знаете,  а  работа  очень  важная  и  надо,
наверное, институт поддержать как-то,  поощрить,  поддержать  вычислительной
техникой. И Дмитрий Федорович говорит: – Ну, что ж, готовьте бумаги.    –  А
я уже подготовил. – И Вы знаете, и люди  ведь  талантливые,  ведь  работали,
наверное, надо как-то поддержать,  наверное,  премию  какую-то  дать,  может
Совета Министров, может государственную. –  Готовьте  бумаги.   –  А  я  уже
приготовил. И, оказывалось, что  на  каждом  совещании  масса  харизматичных
людей, они так в мире идей, а тут-то  все  на  фоне  бумаг.  Или  вот  такая
замечательная вещь, это тоже часто  вспоминают:  –  Нет,  говорят,  ну,  эта
бумага не пойдет, надо изменить, вот так, так. – А я  уже  изменил.  И  дает
следующую бумагу.  То  есть,  человек  мыслил  на  несколько  ходов  вперед.
Пожалуй, одна из тихоновских вершин, которая  показывает,  каким  директором
он был, одна из вершин  советской  науки  это  «Шатл»,  система  «Энергия  –
Буран», это корабль многоразового использования, который  за  много  лет  до
американцев, он сумел  взлететь,  и  вывести  аппарат,  а  потом  аппарат  в
автоматическом режиме сел.  Это  исключительной  сложности  работа.  Вот  мы
говорим в отношении инноваций, так вот этих  самых  инноваций,  изобретений,
технологий более полутора тысяч было  придумано,  чтобы  эту  вещь  создать.
Когда, очень много было сделано, опять же, это  очень  тяжело,  потому  что,
технологический уровень  СССР  и  те  деньги,  которые  в  это   можно  было
вложить, они несравнимы с тем, что было в США. И вообще космическая  отрасль
это, чтобы было понятно, тысяча двести заводов и полтора  миллиона  человек.
Это гигантская система. Нельзя чтобы был один умный ученый  и  один  хороший
завод. Это действительно огромная, системная задача.   Так  вот,  когда  все
было сделано, выяснилась удивительная  вещь:  во  всех  этих  системах  есть
компьютеры, эти компьютеры работают каждый сам по себе. И поэтому они  никак
не согласованы: разные языки программирования, разные режимы и так  далее  и
так далее. И когда  обратились  к  специалистам  из  отраслевых  институтов:
сколько лет потребуется? Знаете, может 5, а лучше  10  лет,  чтобы  все  это
заработало. То есть двигатели, есть  планер,  есть  система  управления,  но
чтобы это все было в синтезе, ну вот, они запросили  5-10  лет.   И  вот  на
одном из следующих совещаний выступил Андрей Николаевич и сказал: -  Знаете,
а у нас есть мысли по этому поводу.
     - Что вам нужно тысячу людей?
     - Да, нет, у нас есть человек 20 дельных. Мы делали систему для газеты
«Правда», которая занималась тем, что она  согласовывала  на  уровне  газеты
«Правда»  кто-то,  какие-то  машины,  которые   на  типы,  машины,   которые
занимаются тем…
    В. Буданов: То, что сейчас документооборот.
    Г. Малинецкий: - У нас есть такой опыт.
    - Да, ну! Где газета «Правла», а где «Шатл»?
    - А знаете, а мы попробуем.    Где газета «Правда»? а где  вот  «Шатл»?
Где многоразовое использование?
    - Ну, знаете, у нас в программировании математики  похожие  задачи.  Но
поскольку то человек великий, то…  И  вот  эти  20  человек,  они  смогли  в
течение не более полугода организовать  такое  программное  сопряжение,  что
эта проблема просто была снята.  И  вот  эта  работа  является  в  некотором
смысле очень важной.  Когда  благодаря  единству  математического  описания,
единству моделей удается переносить  из одной области в другую.
    В. Буданов: Я хочу просто добавить одну вещь. «Шатл», но уже не наш,  а
американский, Вы помните эту  знаменитую  трагедию  на  запуске,  по  моему,
«Челленджер», да? Та, которую снимали, прямая трансляция была.
    Г. Малинецкий: Челленджер и еще одна была.
    В. Буданов: Расследование было поручено тому самому Ричарду  Фейману,
нобелевскому лауреату и  великому  физику  20-го  века.  Тоже  характерно  -
теоретик, который взялся за работу, а  он  часто  менял  поприще,  вообще-то
говоря, своей деятельности. Так  вот,  его  вывод  его  был  следующий:  что
причиной катастрофы является  несогласованность  языков  технических  служб,
слишком их много. Это вот отзвуки  этой  же  задачи,  но  уже  совершенно  в
другой  парадигме  американской.  И  в  некотором  отношении   действительно
высокая  математика  является  здесь   просто   необходимым   условием   для
существования таких суперсложных производственно-научных комплексов.
    Г. Малинецкий: И вот я бы прокоментировал  этот  момент.  Действительно
его включили в комиссию по расследованию – это один момент, но  есть  второй
момент, на который он обратил внимание. Он записал свое  особое  мнение.  По
его мысли, основная проблема связана с тем, что была ликвидирована  комиссия
при президенте по науке. Что делала эта комиссия? Комиссия делала две  вещи.
Во-первых, когда президенту надо было принять какое-то решение  относительно
науки, относительно технологии, вооружений и так далее,  и  так  далее,  они
просто выявляли список  тех  экспертов  США,  с  которыми  президент  должен
побеседовать. Это принципиально. Это может быть 5-6 экспертов.  Но  комиссия
настаивала, чтобы  он  поговорил  со  всеми.  Многие  были  лично  неприятны
президенту, но для того чтобы принять компетентное решение, они  настаивали,
чтобы он с каждым побеседовал.
    В. Буданов: То есть, такой интеллектуальный фильтр.
    Г. Малинецкий: Да,  совершенно  верно.  И  вот,  очень  интересно,  что
когда, например, речь зашла  о  создании  водородной  бомбы,  то  президент,
послушав 5 экспертов,  каждый из которых сказал, что этого делать  не  надо.
Президент сказал, что он уже принял решение, комиссия  настояла,  Вы  должны
побеседовать с  6-м экспертом Эдвардом Теллером.   У них были  очень  плохие
личные отношения и, тем не менее, Теллер его убедил. То есть,  комиссия  это
действительно  это  некий  действительно  интеллектуальный  фильтр,  который
показывает по гамбургскому счету,  с  кем  надо  поговорить,  не  исходя  из
званий, регалий, достижений, характера. Кого нужно послушать, чтобы  принять
компетентное решение. Это первое. А вторая функция,  независимо  от   уровня
секретности, если документы подаются  в  эту  комиссию,  то  они  немедленно
рассматриваются по существу,  как  бы  тяжело  это  ни  было.  Так  вот  эта
комиссия, один  из  американских  президентов,  который  тогда  был,  он  ее
ликвидировал.
    В. Буданов: Рейган, что ли?
    Г. Малинецкий: Я не помню, кто ее ликвидировал. Ее создавал Эйзенхауэр.
А тут она была ликвидирована.  Что произошло? Оказалось, что инженеры  за  3
недели до аварии написали, что  здесь,  по-видимому,  плохо  получится,  они
предупреждали об аварии, еще одна бумага  принята  за  неделю,  другая  была
послана за несколько дней до аварии, что люди видели это все. Но эти  бумаги
из-за того, что они шли по инстанциям, они пришли после.  Исходя  из  этого,
проецируя на нашу реальность, если Келдыш  имел  очень  большое  влияние  на
принятие ключевых государственных решений, в том числе касающихся  науки,  и
отсюда совершенно очевидно, что в массе ключевых моментов, он  действительно
был лично. По сути дела, все ответственные запуски он был на  Байконуре,  он
должен был видеть  лично,  как  это  делается.  Очень  большое  влияние.  То
сейчас, мы видим, что роль ученых не то, что невелика, а исчезающе мала.
    В. Буданов: Видимо порядка «мю».
    Г. Малинецкий: Наверное. Ученые либо  выпрашивают  деньги  -  это  одна
функция ученых, либо пытаются объяснить: не ешь меня,  серый  волк,  я  тебе
еще пригожусь,  аппелируя  к  прошлым  заслугам.  Вместе  с  тем,  здесь  мы
возвращаемся к знаменитой  исторической  дискуссии   Арцимовича  и  Келдыша.
Арцимович – выдающийся физик, он говорил, что  наука  –  это  лучший  способ
удовлетворять личное любопытство за  государственный  счет.  Ну,  такая  вот
шутка. Что это означает? Это означает - ценностная  ориентация.  Келдыш:   -
Наука должна заниматься одной,  максимум  двумя,  тремя  крупными  задачами,
важными для общества и понятными обществу. И  это  и  определит  и  развитие
науки, и теоретические разработки, то есть, это целевая  ориентация.  Келдыш
оказался прав, тогда это были задачи, это  был  космос  и  атомная  энергия.
История  подтвердила  его  правоту.  Спрашивается,  где  те  самые  один-два
приоритета, которые, по крайней мере, предлагает то  наша российская  наука?
У нас, как пошутил  четвертый  директор  нашего  института  четвертый,  Юрий
Петрович Попов, направлений больше, чем сотрудников.
    В. Буданов: Понятно. То есть, можно так сказать, что Сергей Павлович  в
свое время, он,  задолго до этого произошедшего поворота к нано, био,  инфо,
когни, а сейчас  еще  социал,  NBICS-конвергенции,   задолго  до  этого  уже
говорил, что  область  приложимости,  основной  фокус  внимания  математиков
будет в сфере теории сложности, которая  будет сдвигаться в сферу  биологии,
в сферу социальных вопросов, в сферу материаловедения и то, что   мы  сейчас
собственно и наблюдаем. И как я понимаю,  именно  в  то  время,   мы  сейчас
говорили об инерциальном  термояде,  инерционном  -  это   обжатие  лазерами
капли тяжелой воды,  соответственно,  здесь  работают  механизмы  режимов  с
обострением. Я бы хотел сейчас немножко перейти от материй  таких  социально
политических и управленческих, это бесконечно важная задача,  но  собственно
к заслугам, которые больше связаны с  деятельностью  Сергея  Павловича.  Мы,
конечно, продолжим эти темы, но здесь есть круг идей, которые  родились  еще
в 60-е годы, и в теории плазмы, и сегодня они становятся очевидными.  Капица
фактически, как выяснилось, в своих моделях  народонаселения  обнаружил  эти
механизмы, и использовали Вы их совместно потом в Вашей тройственной  работе
«Синергетика  и  прогнозы  будущего».  Может  быть,   Вы   расскажите,   как
становилось вот это видение  науки  о  сложном  именно  в  Вашем  институте,
потому что все хорошо знают, как рождалась синергетика в Пущине,  как  Хакен
открывал, как Пригожин в 60-е  годы.  Это  некие  параллельные  проекты,  но
поскольку ИПМ был закрыт в большой  степени, то я так понимаю,  что  широкой
общественности это достояние наработок стало доступным только в начале  80-х
годов, если я не ошибаюсь. Вот какова  роль  исследований,  в  том  числе  и
Сергея  Павловича  и  вообще  вашего  института  в  становлении   нелинейной
динамики, и где точки роста, один с физхимии начинал --- Пригожин, другой  с
лазерной техники - генерация лазера, кто-то занимался турбулентностью и  так
далее. А здесь плазма. Причем именно эти проекты термоядерного синтеза.  Вот
если можно, немножко о начале пути в синергетику.
    Г. Малинецкий: Я бы начало пути отметил 63-м годом.  Задолго  до  того,
что делалось с лазерами у Германа Хакена, примерно в тоже время, когда  Илья
Романович Пригожин обратил внимание на связь  термодинамики,  флуктуации  и
нелинейности. Работа 63-го года была связана со следующим: оказалось, что в
ряде режимов возникает удивительное явление. Мы все знаем, что  если  у  нас
есть ток,  то  есть  скин-слой,  поверхностный  слой,  который  имеет  очень
любопытные свойства. Оказалось, что когда по плазме течет ток, то  возникает
совершенно  удивительное  явление  –  возникает  некая  структура,   которую
сначала никак не могли идентифицировать, которую позже  стал  называться  Т-
слоем,   температурный  слой.  Оказалось,  что  этот  слой   наблюдается   в
расчетах, наблюдается очень устойчиво. Естественно, вначале  думали,  что  у
нас плохие алгоритмы, потому, что  Физики говорили, что  такого  не  бывает.
Потому что не бывает никогда, ну, не должно быть, потому,  что  у  нас  есть
проводник, ну, не должно быть. Вот скин-слой мы понимаем, а вот  это  мы  не
понимаем, и так далее, и так далее.
    В. Буданов: А Т-слой, он как-то поперек этого?
    Г. Малинецкий:  Он  тоже  вдоль,  но  совсем  другие  масштабы,  другие
времена. Он совсем другой. Эту работу возглавляли учителя Сергея  Павловича,
Андрей Николаевич Тихонов и Александр Андреевич Самарский. Огромные  усилия,
для того, чтобы усовершенствовать  методики,  для  того,  чтобы,  работая  с
выдающимися физиками, понять,  насколько  хороша  математическая  модель.  И
когда выяснилось, что модель действительно описывает эту физику, эту  модель
подробно исследовали. И, вообще говоря, как  люди  тогда  заключили,  что  в
эксперименте вычислительном, не натурном,  не  в  теории,  а  вычислительном
эксперименте, они увидели  новое  явление.  Ну,  знаете,  здесь  делай,  что
должно и будь, что будет. Обнаружено  новое  явление,  то  и  об  этом  было
коротко заявлено, что мы в ходе   вычислительного   эксперимента  обнаружили
новое  физическое   явление.  Эти  документы  были  поданы  в   комитет   по
государственным  открытиям,  был   такой   в   Советском   Союзе.   Огромное
сопротивление.  Ну,   как   можно   что-то   обнаружить   в   вычислительном
эксперименте? Часть физиков полагает, что этого  не  бывает,  часть  физиков
полагает, что  бывает.  Но  математики  настаивали.  Причем  интересно,  что
именно прикладные математики говорили, что если  модель такова, если  мы  ее
принимаем в других задачах, то и здесь давайте ее честно исследовать.  Масса
теоретиков, которые пишут уравнения, до сих  пор  не  знают,   какие  у  них
решения, но это ничему не противоречит. А  здесь  решили  эти   уравнения  и
увидели  нечто. Потом этим зажглось несколько физиков. Несколько физиков  из
Новосибирска. Был вот такой человек, профессор Соколов, впоследствии  ректор
Красноярского университета, насколько  я  помню.  Замечательный  человек.  И
позже  это  явление  было  обнаружено  в  физическом   эксперименте,   через
несколько лет. То есть, сначала идет  вычислительный  эксперимент,  а  потом
идет физический эксперимент. И стало  понятно,  что  в  этом  4-м  состоянии
вещества,  в  плазме,  возникают  структуры.  Мы   не   создаем   специально
упорядоченности, она возникает сама по себе, в  результате  самоорганизации.
Вот у нас было нечто, глядь, оно организуется  в  некую  упорядоченность,  в
некую структуру. И свойства плазмы со структурой они  радикально  отличаются
от того случая, когда структуры нет. И естественно, на этой развилке  многие
ученики Александра Андреевича Самарского, они разбрелись в  разные  стороны.
Одни люди пошли в алгоритмы, давайте мы будем  еще  точнее  считать.  Другие
люди сказали: - Вот мы считаем в этом  приближении,  давайте  возьмем  более
сложное приближение, более богатую интересную физику. Третьи  люди  сказали:
- Мы это попытаемся применить для МГД генераторов  магнитогидродинамических.
А Сергей Павлович, глядя на эту очень сложную  систему  уравнений,  поступил
парадоксальным образом: - А давайте мы посмотрим, какое  из  этих  уравнений
является  главным  и  ведущим,  упростим  систему  настолько  насколько  это
возможно.
    В. Буданов: То есть, своеобразный параметр порядка?
    Г. малинецкий: Да. И выяснилось, что из 7-ми хитрых, сложных  уравнений
главным является одно. И Сергей Павлович сказал: - А давайте  мы  и  поймем,
как же  оно  устроено.  Эта  мысль  была  плодотворной.  В  последствии  как
выяснилось,  масса  других  людей,  которые  считаются   отцами-основателями
синергетики шли по-другому, имея ввиду  другую  реальность,  физическую,  но
они тоже шли к принципиальным, как сейчас называют,  базовым  математическим
моделям, фундаментальным  уравнениям.  И  вот  когда  был  юбилей  у  Сергея
Павловича, его  ученики  подарили  ему,  называется  «скрижаль»,  где  здесь
любимые уравнения Сергея Павловича, на котором  соответственно  масса  всего
связанного со структурами, было понятно. Вторая вещь.  И  Андрей  Николаевич
Тихонов, в огромной степени классический математик,  и  Александр  Андреевич
Самарский чтили, почитали математическую физику.  В  математической  физике,
когда люди  начали  работать  со  сложными   уравнениями,  с  уравнениями  в
частных производных вначале 20-го века, то  выяснилось, что  одни  уравнения
хорошие, а другие -  плохие.   И  Жак  Адамар   ввел  понятие  корректности:
корректная задача  если  решение  существует,  единственно  и  устойчиво  по
начальным данным. Вот это  уравнение,  как  выяснилось,  оно  этим  чудесным
свойством не обладает. То есть, его решение существует  конечное  время  или
как придумал Сергей Павлович, растет в режиме с  обострением.  То  есть,  до
бесконечности  за  конечное  время.  Естественно,  на  каждом  семинаре  ему
объясняли, что  бесконечности  не  бывает.  Что  бесконечное  финансирование
только у Господа Бога, бесконечно быстро можно испортить отношения только  с
любимой женщиной. Ничего такого в природе  не  бывает.  Но  Сергей  Павлович
совершенно спокойно  и  упрямо,  несмотря  на  критику  Андрея  Николаевича,
Александра Андреевича, академика Зельдовича, который был сотрудником  нашего
института,  и  он  замечательно  критиковал:  -  Сергей  Павлович,  Вы  меня
разочаровываете. Сергей Павлович уверенно долбил в одну точку.  Он  полагал,
что это уравнение нам действительно надо в деталях  исследовать  и  если  мы
его поймем, то мы поймем и очень, очень много другого. Где он  черпал  силы?
Как ни странно, он черпал силы в  философии.  Когда  он  был  на  2-м  курсе
физического факультета МГУ, он был очарован философией,  ему  казалось,  что
ему нужно  бросать  все,  он  искал  себя,  и  переводиться  на  философский
факультет. Поскольку общие самые категории они  прольют  свет  на  все,  все
объединят и помогут двигаться  всем  остальным.  Но  деканом  был  мудрый  и
дальновидный человек.
    В. Буданов: Философского?
    Г. Малинецкий: Философского. И когда Сергей Павлович явился, он его  на
смех поднял: - Ну, что Вы делаете, что Вы делаете  молодой  человек?  Вы  же
действительно занимаетесь интересным, конкретным и важным делом.
    В. Буданов: И он еще сказал одну фразу: - Хватит с нас и одного  вашего
Щедровицкого, который годом раньше перевелся с физфака на философский.
    Г. Малинецкий: А я не знал этого. Очень интересно.  И  Сергей  Павлович
вернулся на физфак. Но вообще, желание посмотреть на  многое  с  философских
позиций у него  оставалось.  И  Сергей  Павлович,  когда  я  к  нему  пришел
студентом, первое, кого он предложил прочесть - это был Платон. В  сущности,
 Платон, именно Платон  говорил  о  первоосновах,  о  том,  что  есть  некие
совершенные элементы. Он тогда все связывал их с платоновыми телами,  а  все
остальное в мире это - наши несовершенные сущности.  Сергей  Павлович   тоже
говорил, вот это уравнения описывают замечательные  структуры,  а   вот  то,
что мы видим в плазме  - это несовершенное воплощение, это  вот  осложняющие
факторы. Вот с ним  разберитесь,  его  поймите.  Этот  путь  оказался  очень
интересным, очень глубоким. Причем оказалось, что на этом пути  лежат  очень
интересные математические результаты, очень красивые математические  теории.
То есть, задача, является с  одной  стороны,  некорректной,  оно  существует
действительно конечное время. Но по  сути  дела,  любая  система  с  сильной
положительной обратной связью, она тоже в течение конечного  времени  уходит
от равновесия. И для человечества,  и  поэтому  Сергей  Петрович  очень  был
близок Сергею Павловичу, через это характерное время осталось  миллион  лет.
А через миллион лет будет другое время, другие факторы.
    В. Буданов: Вот мы сейчас при завершении  этого миллиона и живем.
    Г. Малинецкий: Да, да, конечно. Мы сейчас прямо по Тютчеву:
             Блажен, кто посетил сей мир
             В его минуты роковые.
             Его позвали все благие,
             Как собеседника на пир.
    То есть, на этом повороте научной судьбы Сергея Павловича его  очень  и
очень поддержала философия. А вторая вещь, его очень  поддержало  не  мнение
учителей, а их стиль. Потому, что когда пришел.
    В. Буданов: Непреклонность и жесткость.
    Г. Малинецкий: Нет, нет, нет. Это называлось «завести детский сад». Вот
когда  пришел  заниматься  численным  моделированием   Александр   Андреевич
Самарский, который тоже был учителем Сергея Павловича и  тоже  читал  лекции
на  физфаке,  то,  прежде  всего,  он  набрал  аспирантов  и  молодежь.  Ему
говорили: - Ведь они ничего не умеют, ничего не знают, да  и  знать,  скорее
всего, не будут.  –Знаете, говорит,  а вот через 15 лет мы и  посмотрим  кто
и что будет знать.
    В.  Буданов:  Это  же  учебник  Тихонова-Самарского  по  математической
физике.
    Г. Малинецкий: Да, да. И соответственно, и Сергей  Павлович,  когда  он
начал двигаться от Т-слоя  сюда,  то  когда  его  укоряли,  что  он  заводит
детский сад, он повторял слова своего учителя  дословно.  Ну,  а  крыть  уже
было нечем. Вы ведь пошли по этому пути, и я по нему пройду. В этом  смысле,
Сергей Павлович был очень счастлив в учениках.  Более  того,  особенно  меня
порадовало, что каждый ученик воплощает какую-то одну из  черт  его  натуры.
И у него возникла даже философская ученица Елена Николаевна Князева и с  ней
были написаны книжки «Основания синергетики».
    В. Буданов: Благодаря ей мы  фактически  записали  мудрые  речи  Сергея
Павловича. Он не любил философские какие-то, это не  математика,  не  считал
себя  в  этом  смысле  профессионалом,  и  Лена  тщательно  это  записывала,
готовила потом к изданию. И мы, благодаря  ей,   в  большой  степени,  имеем
сегодня многие его философские рассуждения.
    Г. Малинецкий: Я бы сказал следующее:  многое  из  того,  что  записала
Лена, я  не понимаю и не берусь судить.
    В. Буданов: Ну, может она не все правильно записала.
    Г. Малинецкий: Но счастье учителя в  его  учениках  и  благодаря  Лене,
благодаря  тому,  что  это  философское  направление  тоже   получило   свое
развитие, как и ряд других, я  думаю,  что  это  было  одним  из  источников
счастья.
    В. Буданов: Безусловно. Но у него были  и  философские  вдохновители  -
Татьяна Петровна  Григорьева.  Он  же  очень  много  Востока,  мотивов  этих
восточных  использовал в своих рассуждениях, у него, по-моему,  тут  есть  и
книги, и соответственно, Агни-йога и что-то  Рериховские  какие-то  мотивы.
Во всяком случае, Татьяна Петровна, вот по темпераменту и  по  харизме,  они
друг друга стоили. Вот когда они  выступали,  то  это  собирало  еще  тогда,
когда только начиналось его поприще просветителя синергетики,  то  это  был,
конечно, дуэт.
    Г. Малинецкий: Я думаю, что здесь дело не в харизме,  а  здесь  дело  в
том, что были некие черты ее творчества, которые были  очень  близки  Сергею
Павловичу.  Первое.  Вот  помните,  восточный  принцип  «Увэй»   -   принцип
недеяния. Основная идея Сергея Павловича была, что мы  насилуем  плазму,  мы
насилуем среду. Мы  берем  и  пытаемся  вложить  громадную  энергию.  И  вот
работы, в которых активно участвовал Сергей Павлович показали, что  если  мы
будем вкладывать не самым простым, тупым образом, а будем в неком  режиме  с
обострением, по крайней  мере,  часть,  то  нам  понадобится  в  тысячу  раз
меньшая мощность. Важно правильно это сделать, Сергей  Павлович  назвал  это
принципом иглоукалывания. Это очень было ему близко.
    В. Буданов: Очень любит приводить этот  пример,  что  нужно  уколоть  в
нужном месте, Вячеслав Семенович  Степин,  ссылаясь  естественно  на  Сергея
Павловича.
    Г.  Малинецкий:  Вторая  черта  –  это  удивление  и  восхищение   иной
культурой.  Сергей  Павлович  очень  с  огромным  интересом  всматривался  в
Восток,  проникновение  в  чужую  культуру  его   завораживало.   То   есть,
действительно очень многие вещи, если скажем, Возрождение, если Новое  время
- это рационально, это Лейбниц как философ, Ньютон  как  философ,  Кант  как
философ. То сложность, когда мы говорим, но это ему очень близко – «Одно  во
всем и все в одном». Поэтому эти  восточные  мотивы  философские   были  ему
очень близки. И, наконец, еще одна вещь: Сергей Павлович будил  в   учениках
стремление к высоким соцстандартам и  большим  амбициям.  То  есть,  это  не
повторение задов, а мы должны предлагать свое и быть на  уровне  мировом.  И
здесь его совершенно очаровывало, что Татьяна Петровна Григорьева,  осмыслив
культуру Японии, написала блестящую книжку,  действительно  блестящую  книгу
«Дао  и  логос.  Японская  художественная  традиция».  И  эта  первая  книга
получила премию сначала на конкурсе  лучших  книг  о  японской  культуре  на
иностранных языках, а потом она  подала  эту  книжку  на  номинацию  «Лучшая
книга» среди японцев о японской культуре  и  она  там  тоже  победила.   Это
Сергея Павловича совершенно очаровывало. А что  касается  темперамента,  им,
конечно, было очень интересно друг с другом, это конечно тоже.
    В. Буданов: Ну, что ж.  Я  думаю,  что  мы  сегодня  очень  плодотворно
поговорили об этом храме прикладной  математики,  о  том,  чему  мы  обязаны
институту прикладной математики, его творцам созидавшим,  его  директорам  и
Сергее  Павловиче  в  том  числе.  Разговор  о  Сергее   Павловиче   будет
продолжаться. Это наш долг отдать дань своим учителям. Я благодарен  Вам  за
сегодняшний разговор.
    Г. Малинецкий:  Спасибо Вам.
    В. Буданов: Спасибо.
