
С Михаилом Михайловичем Алшибаем беседует Нина Викторовна Лепешонкова
      Нина Лепешонкова: Сегодня 27 июня… июля…
      Михаил Алшибай: Июля.
      Н.Л.: 2014 год. Я в гостях у Михаила Алшибая. И мы ведём беседу, и
будем её вести из глубины вашего рода. Расскажите, пожалуйста, что… Какой
ваш род, кто были ваши родители, бабушки, дедушки. Фамилия откуда
произошла?
      М.А.: Ну, первое, о чём хочу сказать, что в моих жилах, насколько мне
известно, нет ни одной капли русской крови. Но я себя считаю русским
человеком, потому что единственный язык, на котором я могу более или менее
изъясняться – это русский язык, и страна, в которой я живу всю свою жизнь –
это Россия. В том или ином виде. Когда-то это был Советский Союз, сейчас
это Российская Федерация, вот.
      Я родился в Грузии, и фамилия моя Алшибая – это грузинская фамилия. А
если быть более точным, то это менгрельская фамилия. А дело в том, что
Грузия – это такого… такая страна, это своего рода Дагестан, то есть некая
территория, которую населяют — с давних времён — близкие, но всё-таки
различные этнические группы. И, скажем, мегрелы, или менгрельцы – у них
есть свой язык, который достаточно существенно отличается от грузинского
языка, и не все грузины его понимают. И, скажем, в Грузии помимо
менгрельцев или мегрелов, сваны тоже имеют свой собственный язык,
существенно отличающийся от грузинского языка. И даже фенотипически, как мы
говорим, так, менгрельцы, и, скажем, сваны, хевсуры, предствители такой
картвельской группы – они отличаются, вот. И моя фамилия считается
менгрельской, да? Вот это окончание «-иа» — в грузинском языке как в
большинстве языков нет буквы «я», погрузински моя фамилия пишется
«Алшибаиа», вот. Это окончание характерно именно для менгрельских фамилий.
И вот историю этой фамилии «Алшибая» мне удалось раскрыть относительно
недавно. Дело в том, что, вот, этот слог «ба» отсылает к абхазским
фамилиям. И в Грузии, когда я ещё жил в Грузии, очень давно, меня иногда
спрашивали: «Алшибаи – это кто, абхазы или мегрелы?» И это не простой
вопрос, на него не так просто ответить. Вообще, считается, что… что эта
фамилия происходит, Алшибая, происходит от такой абхазсхой фамилии Ажба.
Есть история, она, кстати говоря, опубликована ещё в 70-х годах в такой
известной серии «ЖЗЛ», «Жизнь замечательных людей», которую, которую
выпускало издательство «Молодая Гвардия». Есть один том, опубликованный где-
то, вот, в начале 70-х годов, который называется «Землепашцы» [в 1975 г.был
выпущен том «Земледельцы»]. И там идёт речь о некоторых фамилиях, и в том
числе там, вот, есть эта… Такой известный абхазский историк Инал Ипаб
приводит, значит, историю такую… запись беседы, которую он имел с неким
Сулейманом Аршбой, которая произошла в какие-то в 50-е годы. Я не буду
сейчас долго на эту тему распространяться, но была такая семья, состоявшая
из трёх братьев, которые жили где-то в предгорьях Северного Кавказа. Там
была, так сказать, серия убийств и следующей за ними кровной мести. И эти
три брата в конце концов разделились. И вот один из них, который, переплыв
через реку Ингур или Ингури, оказался, значит, в Менгрелии – это всё
происходило где-то, там, в середине 18-го века, – он дал… он стал
родоначальником вот этой фамилии Алшибая. Он был, не знаю, абхаз, но он
переправился в Менгрелию, спасаясь от кровной мести, от вендетты, женился
там на менгрелке, и оттуда пошёл вот этот дворянский род, значит – ну, я с
иронией говорю о дворянском роде – вот этих, значит, Алшибая. И… ну,
существует много, там, разных историй, но в конечном счёте, они жили в
Зугдиди. Зугдиди – это столица, так сказать, вот этой самой Менгрелии. В
общем, моя фамилия происходит вот от этих самых Алшба, Алшибая, и я считаю
себя менгрельцем. Я, значит, ну, немножко знаю уже ближайшую эту историю.
Мой прадед, Нестор Алшибая, жил, значит, в Зугдиди. Его сын, мой дед,
Епифан Несторович Алшибая, насколько мне известно, окончил начальную школу
менгрельскую в Зугдиди, а потом они переехали в Тифлис, и он уже окончил
русскую гимназию. Он участвовал в некоторых… в некоторых, значит… Их было
несколько братьев, и все они так или иначе противостояли режиму, и они были
такой эсеро-меньшевистской в основном ориентации. И вот этот мой дед,
Епифан Несторович… А Епифан – потому что его назвали по святцам. Так
«Епифания» — это Богоявление. И вот в начале, в начале 20-го века он
сбежал, спасаясь от царской охранки, в Европу, получил образование в Париже
и Брюсселе… У меня, кстати говоря, хранится его диплом. Он окончил такую
электрическую школу, он был инженер-электротехник в Париже. И уже после
революции, после того, как в Грузии к власти пришли меньшевики, он
вернулся, значит, в Грузию. И вот тогда он женился на моей бабушке, Тамаре
Тарасовне Мамаладзе. И от этого брака родился… родились два брата. Старший
из них – Дурмишхан, это мой отец. Меня называют здесь, в Москве, Михаил
Михайлович, на самом деле я Михаил Дурмишханович. Но это, значит, отчество
выговорить не так просто русскому человеку, вот, значит. Интересно, что мой
дедушка, Епифан Несторович, имея, так сказать, русское гимназическое
образование, потом европейское образование, человек, владевший несколькими
языками, он оставался в душе грузинским патриотом, и дал двум своим
сыновьям такие старинные грузинские имена: папу моего звали Дурмишхан, а
моего дядю, его младшего брата, звали Гайоз. Это достаточно редкие в
Грузии, даже в Грузии имена, и вот такая история. Да. Женился он, значит,
Епифан Нестерович… Я сейчас боюсь запутать, запутать зрителей и слушателей
этими подробностями, но я всё же скажу. Женился он, как я уже сказал, на
Тамаре Тарасовне Мамаладзе, это моя бабушка, я её очень хорошо помню. Деда
своего я не помню, поскольку в 38 году он был расстрелян в Тифлисе,
арестован и расстрелян, вот. А бабушку, которая пережила огромное
количество трагедий всяких в своей жизни, в том числе, вот, гибель своего
мужа… Я её помню очень хорошо, она умерла в середине 80-х годов в Тбилиси,
то есть в Тифлисе. И там немножко… там другая история. Мамаладзе – это
гурийская фамилия. Гурийцы – это ещё одна такая этническая подгруппа в
Грузии, и, значит… Ну, это… Гурийцы жили в западной Грузии, и Мамаладзе –
это типичная гурийская фамилия. Но дело в том, что, значит, это фамилия её
отца. Тарас Мамаладзе – он был известный учёный, он имел, так сказать,
блестящее образование. И… он был отчасти филолог. Он, например, написал
такое… У меня, кстати, хранятся эти его издания. Он написал такой учебник,
что ли, значит, русского языка для грузинской гимназии. И в то же время он
был таким краеведом. Он, например, впервые описал климатический курорт под
названием Бахмаро. Может быть, кто-нибудь помнит, что была такая вода,
значит, что-то типа пепси-колы ещё при Советском Союзе – «Бахмаро», вот. И
этот Тарас Мамаладзе женился на Камиле Карловне Шепф, моей прабабушке, и от
этого брака, собственно, и родилась, вот, Тамара Тарасовна. А Камила
Карловна – она была наполовину француженка, наполовину немка. Она
происходила из города Гори. Я сейчас не буду рассказывать подробности всей
этой истории, но, короче говоря, даже с моей грузинской стороны там, ну,
намешаны всякие, всякие, значит, крови, и вот такая вот сложная, сложная
композиция, вот.
      А со стороны мамы у меня абсолютно чистая линия – это еврейская линия,
но тоже с некоторой, так сказать… подвохами, поскольку, поскольку мой
прадед по маминой линии… Герш Песецкий, забранный кантонистом в какие-то
там 70-е годы прошлого в российскую армию. Он участвовал в русско-турецкой
войне 1877–78 годов на Кавказском фронте. И вот именно благодаря этим
событиям я оказался, так сказать, жителем маленького города Батуми, потому
что Батум, как тогда назывался в 1877 году по Берлинскому трактату отошёл к
Российской империи. И, значит, мой прадед, вот этот самый Герш Песецкий,
который участвовал в этой компании, отличился, был ранен, получил медаль,
поучил унтер-офицерское звание, — по окончании войны он решил поселиться в
новоприобретённом Батуми, который тогда представлял собой крохотную
деревушку. Батум принадлежал Турции в течение, там, 350-ти лет, и оттуда
пошла вот эта моя материнская линия. Там родилась моя бабушка, потом моя
мама. Ну, я сам родился в городе Батуме, и я там вырос, я там окончил
школу. Это был крохотный такой провинциальный городок на берегу Чёрного
море, одна из таких, в общем, самых южных, что ли, точек на территории
Российской империи, а потом Советского Союза. Ну, вот оттуда, собственно
говоря, мои корни и происходят. Вот такая, такой сложный микс, такое
смешение разных кровей.
      Н.Л.: Очень интересные вкрапления у вас со всех сторон. И, значит,
детство у вас прошло в Батуми.
      М.А.: Да.
      Н.Л.: И до какого возраста вы там прожили?
      М.А.: Значит, я родился в Батуми в 58-м году и прожил я там почти
безвыездно ровно 16 лет. Я окончил там среднюю школу. И в 1974 году я
приехал в Москву и поступил во 2-й Московский медицинский институт. Но
почему в медицинский институт? Дело в том, что и моя мама, Алла Самойловна
её звали, Жарковская, и мой отец, Дурмишхан Алшибая – они были врачами. Оба
они окончили Тбилисский медицинский институт. Но ещё и мамин отец, значит,
мой дед, он тоже был врачом, он окончил ещё Императорский Казанский
университет, медицинский факультет в 16-м году. Шла Первая мировая война,
он попал на Кавказский фронт, был направлен. И в Батуми встретил мою
бабушку, они поженились, вот. Но, что я хотел сказать, что я вырос во
врачебной семье, и, так сказать, мой дальнейший путь был предопределён этим
обстоятельством. Не могу сказать, что я испытывал большое желание быть
врачом, хотя я помню, в детстве, так сказать, я ощущал какой-то вот такой
романтический элемент, связанный с медицинской профессией. Скажем, в школе
мне нравилась биология, но гораздо в большей степени мне… всё-таки меня
интересовала литература. К искусству, по крайней мере, к изобразительному
искусству, ну, никакого я, так сказать, прямого отношения в моём детстве не
имел, потому что Батуми – это был провинциальный городок, в нём даже не
было никакого художественного музея. Всё… все мои представления об
изобразительном искусстве основывались на… я не знаю, на открытках с
репродукциями картин из Третьяковской галереи, какие-то, может быть, были
альбомы художественные, ну, единичные. Картин в доме тоже не было. Было
несколько вещей каких-то местных художников, но к литературе и поэзии у
меня был с самого раннего детства – я не знаю, по каким причинам – очень
большой интерес и даже страсть. Кстати говоря, я должен сказать, что мои
родители, и папа, и мама, и дедушка, вот, врач – они все как-то…У них была
такая литературная определённая направленность. Все они много читали, и все
немного даже писали, все немножко сочиняли стихи. И я в детстве, так
сказать, есть такой грех, я тоже немножко что-то сочинял. Но, конечно, я…
вот это вот увлечение литературой – это было важным… и поэзией, особенно
поэзией – это было важным моментом в моём детстве. И, тем не менее, я пошёл
в медицинский институт.
      Н.Л.: Но, тем не менее, я так понимаю, что вы всё время как-то
обращались к литературе, так или иначе, как к хобби?
      М.А.: Понимаете что, значит, поступив в медицинский институт,
буквально с первых, с самых первых дней… Я учился во 2-м Медицинском
институте, который так тогда назывался, сейчас он называется, по-моему,
Московский медицинский университет, но не важно. И буквально с первых дней…
я ощутил невероятный интерес, и даже любовь к таким дисциплинам, как
«Анатомия», в первую очередь. И второе, что мне чрезвычайно было интересно,
– это латынь. Конечно, мы изучали латынь на таком очень, ну, что ли,
невысоком уровне, прикладную такую латынь, поскольку анатомию мы изучали на
латыни, вот, то и, так сказать, и наши занятия латинским языком были
связаны с анатомией. Но это были два предмета, которые, ну, были, что ли,
предметом моей такой страсти, любви на первом курсе медицинского института.
Но, конечно, я продолжал интересоваться литературой, я много читал. А,
кроме того, в Москве появилась такая возможность посещать выставки – всё-
таки художественная жизнь всегда здесь какая-то существовала. Ну, и вот
постепенно я стал приближаться и к изобразительному искусству.
      Н.Л.: Значит, это была неосознанная тяга, да, к миру изобразительного
искусства?
      М.А.: Ну, отчасти, наверное, неосознанная, но это меня, конечно,
интересовало. И вот что ещё интересно, что мне казалось, что я влюбился в
медицину… влюбившись в анатомию и в латынь, я влюбился в медицину. Но
гораздо позже, уже, там, скажем, через 15 лет, я стал догадываться, что эта
моя страсть к анатомии и к латинскому языку — на самом деле это была любовь
не к медицине, а скорее к искусству, потому что в анатомии, я в этом до сих
пор глубоко убеждён, можно увидеть красоту Божественного Творения, которое…
к которому должен стремиться любой художник. И я-то думал, что я влюбился в
медицину, а на самом деле я влюбился в искусство.
      Н.Л.: Интересно. То есть через медицину – в искусство, получается так.
      М.А.: Дело в том, что, Нина, медицина и искусство, вообще, очень
связаны в истории. Я могу привезти массу, так сказать, фактов,
подтверждающих это положение. Но, скажем, есть такая знаменитая фраза:
«Vita brevis ars longa», которая переводится иногда так: «Жизнь коротка, а
искусство вечно». А на самом деле эта маленький кусочек, вырванный из
контекста. И фраза эта принадлежит, как считается, Гиппократу. А звучит она
так: «Vita brevis… – жизнь коротка, «…ars vero longa…» — искусство очень
обширно, «…occasio autom praeceps…» — случай шаток, «…experientia fallax» —
опыт обманчив, «judicium difficile» — суждения затруднительны. Это
Гиппократ написал по медицинской диагностике, хотя на самом деле эту фразу
можно экстраполировать вообще на все явления нашей жизни. «Суждения
затруднительны», «случай шаток», на нём нельзя построить концепцию, «опыт
обманчив». И вот эта фраза, вошедшая, в общем-то, в обиход, так сказать,
противопоставления бренности нашей жизни и вечности искусства, на самом
деле относится к искусству диагностики. Можно вспомнить ещё более ранние
вещи. Ну, например, скажем, Аполлон Мусагет, так, предводитель муз,
покровитель искусств, он в то же самое время и бог врачевания. И, между
прочим, Асклепий, эскулап, — это сын Аполлона, которого он по одной из
легенд выносил в своём бедре, да? Это целая история. То есть, да, можно
было бы привести ещё…
      Н.Л.: Всё хорошо.
      М.А.: …ещё многочисленные примеры. Ну, скажем, был такой знаменитый в
античности врач – Клавдий Гален. Кстати говоря, он создал одну из первых,
так сказать, концепций о том, как устроено сердце. Ну, слово
«кровообращение» здесь применять нельзя, потому что оно гораздо позднего
происхождения. Он создал первую концепцию функционирования сердца. Она была
глубоко ошибочная, но для своего времени это был большой прогресс. И вот
этот Клавдий Гален, он был врачом гладиаторов, и он на арене, через…
      Н.Л.: (кашляет) Извиняюсь…
      М.А.: Ничего страшного, откашляйтесь, как доктор…
      Н.Л.: Спасибо.
      М.А.: И вот Гален на арене через страшные раны грудной клетки мог
видеть, как бьётся ещё живое человеческое сердце, и он создал эту теорию.
Но в то же время, он создал знаменитую теорию 7-ми великих наук и искусств
– «Тривиум и квадривиум». Ну, я могу ещё множество привести примеров о том,
что медицина и искусство были в истории очень тесно связаны. Ну, скажем,
Леонардо да Винчи был человеком, впервые нарисовавшим анатомически верно,
скажем, анатомию коронарных артерий, сосудов, на которых я, вот, сегодня
каждый день оперирую. Так, и его анатомические рисунки – они представляют и
представляли в то время определённую ценность не только с точки зрения
художественной, но и с научной. Вот, так что медицина и искусство в истории
тесно связаны, и в моей жизни они тоже невероятно тесно переплелись.
      Н.Л.: Прошу сделать паузу.
      М.А.: Сделаем паузу.
      (пауза)
      М.А.: Ну, о чём теперь, как продолжать?
      Н.Л.: Я думаю, что, может быть, повторим этот кусочек о связи
искусства и медицины всё-таки?
      М.А.: Да. И вот, я считаю, что медицина и искусство в истории очень
тесно связаны. И тут можно начать с разных точек. Ну, вот, я говорю, что
вот такое изречение очень известное, даже растиражированное: «Vita brevis
ars longa», которое обычно переводят так: «Жизнь коротка, а искусство
вечно», На самом деле эта фраза эта принадлежит Гиппократу. А звучит она
так: «Vita brevis… – жизнь коротка, «…ars vero longa…» — искусство очень
обширно, «…occasio autom praeceps…» — случай шаток, «…experientia fallax» —
опыт обманчив, «judicium difficile» — суждения затруднительны. Гиппократ
говорит о… об искусстве диагностики, об искусстве распознавания
заболеваний. А на самом деле эта фраза может быть в гораздо более широком
контексте воспринята, как вообще мысль об… о трудности суждения. Но, тем не
менее, Гиппократ её привязывал к медицинской диагностике, а её связывают с
искусством. Или, например, можно вспомнить, что Аполлон Мусагет, так,
предводитель муз, был в то же самое время богом врачевания. И Асклепий,
эскулап – это его сын, которого он по одной из легенд выносил в своём
бедре, так. Ну, есть масса ещё других примеров, можно вспомнить знаменитого
врача гладиаторов – Клавдия Галена, который, с одной стороны, создал первую
теорию функционирования сердца. Её ещё нельзя назвать теорией
кровообращения, потому что идея о кровообращении, она родилась, там, в 16-м
или в 17-м веке, но он создал первую концепцию функционирования сердца. Она
была глубоко ошибочная, но это был огромный прогресс в то время. И в то же
самое время этот Клавдий Гален создал теорию 7-ми великих искусств или
наук. Кстати говоря, в латыни слово «ars» означает и искусство и науку. И
вот эта концепция тривиума и квадривиума, 7-и великих искусств или наук, на
основе этой концепции, созданной Клавдием Галеном, преподавалась… шло
преподавание и в позднем Средневековье… А он был врачом. Вот, так что
медицина и искусство – они действительно связаны в истории. И то, что,
скажем, анатомическую книгу по анатомии Андрея Везалия иллюстрировал один
из учеников Паоло Веронезе. И то, что Леонардо проводил анатомические
вскрытия, и, кстати говоря, и Микеланджело. И, скажем, Леонардо оставил
первый… первое точное, анатомически верное изображение коронарных артерий,
на которых я сегодня каждый день оперирую – это всё о связи медицины и
искусства. И, конечно, художники всегда изучали человеческое тело. И, вот,
когда я изучал анатомию человека во 2-м Московском медицинском институте,
мне казалось, что я увлёкся медициной или, там, хирургией, а на самом деле,
теперь я думаю, что это было увлечение искусством, и что, конечно, вот в
этой анатомии меня прежде всего привлекала, так сказать, красота
Божественного Творения.
      Н.Л.: Да. А если возвращаться, вот, ко 2-у меду, вот, вы выбираете
анатомию, да? И вообще, вот, какие были ваши… как вы выбрали себе ветвь в
медицине, что, как это складывалось, расскажите, пожалуйста.
      М.А.: Ну, вообще, образование происходило так. Сначала это общие
дисциплины. И только, там, к 5-у курсу уже имела место некоторая
дифференциация. У нас были 3 основных специальностей: терапия, хирургия,
акушерство и гинекология почему-то отдельно. Вот мой друг Марик Курцер, с
которым мы учились на одном курсе, он стал акушером-гинекологом. Но я могу
абсолютно точно сказать, что к началу 3-го курса… Первые 2 года – это
теоретические дисциплины: анатомия, физиология, гистология и так далее, и
так далее, и так далее, а с 3-го курса начинаются уже как бы клинические
дисциплины. И я абсолютно точно знал в начале 3-го курса, и, возможно,
здесь свою роль сыграла вот эта моя страсть к анатомии, я знал, что я хочу
быть только хирургом. Ну, и так, вот, и дальше пролегал мой путь, и
хирургия была, вот… У нас было несколько кафедр хирургии. Скажем, на 3-м
курсе это была так называемая общая хирургия, на 4-м курсе мы изучали так
называемую факультетскую хирургию. Кстати говоря, вот это деление, оно
пошло… идёт ещё, там, с … со времён царской России в этой системе
образования. Потом, значит, на 5-м курсе это была так называемая
госпитальная хирургия, как бы ещё больше приближенная к клинике. Но это
были всё мои любимые, любимые предметы и мои любимые кафедры. Хотя мне
очень нравилась и терапия, поскольку, ну, там была такая жёсткая логика
диагностическая. Диагностика меня всегда привлекала. Вот эта фраза
Гиппократа о диагностике, она мне очень близка именно потому, что…
Понимаете, в чём задача врача? Он должен… вот, бархатисто. Это где-то Мираб
Мамардашвили пишет, говоря, кстати, между прочим, говоря о философии
вообще, о феноменологии, я бы сказал, что под покровом, вот, бархатной кожи
врач должен увидеть то, что внутри, он должен поставить диагноз, он должен
провести своего рода такую феноменологическую редукцию и увидеть истину. И
вот в этом смысле диагностика всегда была очень для меня привлекательна,
когда на основании нескольких симптомов ты можешь прочесть, увидеть эту
истину. Но мы тогда ничего не знали о феноменологии, мы изучали марксистско-
ленинскую философию, истмат, диамат. Кстати, она мне тоже была всегда
интересна, хотя я делал определённую коррекцию. Но мне очень жаль, что я не
изучал философию в полном объёме. У нас была кафедра философии, довольно
сильная.
      Н.Л.: (кашляет) Прошу прощения.
      М.А.: Нет, ничего страшного. Ну, в общем, вот такая, такая история. Я
учился медицине, но на самом деле я, как сейчас я думаю, я был в большей
степени увлечён искусством и теми элементами искусства, которые я видел вот
в этой медицинской профессии.
      Н.Л.: А кто были ваши преподаватели медицины?
      М.А.: Вы знаете что, время, когда я учился, — это было всё-таки серое
время. И были, конечно, профессора, которых я помню, но настоящих звёзд
первой величины уже не было. Уже наступало время, которое сегодня в полной
мере, так сказать, проявилось – время таких усреднённых личностей. Нет,
были! Григорий Иванович Косицкий, был такой профессор физиологии. Был такой
Куприянов, анатом. Какие-то там биологи. Но это… Пожалуй, больше всех мне
запомнился такой профессор Смольянинов, который читал нам курс судебной
медицины. Он был уже очень старый человек, ему было уже около 80-ти лет, и
про него говорили, что он последние, там, 40 лет читает одни и те же
лекции, приводит одни и те же примеры, но это были замечательные,
замечательные лекции. Это, по-моему, единственный был цикл, который… где я
не пропустил ни одной лекции. Он, там, 10 минут говорил о научной проблеме,
а дальше все его лекции состояли из десятков невероятных случаев из жизни.
И, вот, этот курс «Судебной медицины», это, по-моему, на 5 курсе мы изучали
– он оставил у меня самые, самые прекрасные впечатления.
      Н.Л.: А вот во время обучении в… обучения медицине, как развивалась
ваше художественная жизнь? Какие вы выставки посещали, что происходило в
этот момент?
      М.А.: Ну, я не могу сказать, что тогда я так сильно был интерполирован
в эту художественную жизнь. Вообще, знаете, какая интересная история, Нина,
вот, смотрите. Я поступил во 2-й медицинский институт в 74-м году. И в
конце августа были вывешены списки, я убедился что я, значит, студент. И
буквально 1 сентября нас послали на картошку, —— была такая практика, — где
мы провели целый месяц. Ну, это было по-своему замечательно, потому что мы
как-то там все сблизились, сдружились, было какое-то единение. Ну,
занимались мы каким-то… Я смутно помню это время, но вот что интересно – 15
сентября 74 года, в то время, когда мы находились на этой самой картошке
так называемой, произошло историческое событие: на пустыре в Беляево
буквально в нескольких сотнях метров от того места, где находилось
общежитие 2-го медицинского института (в котором я, между прочим, жил
полтора года, пока меня не выгнали оттуда). Так вот, на этом пустыре
произошло невероятно важное событие, так называемая «бульдозерная
выставка», событие, получившее название «бульдозерной выставки», когда
художники… Позже я посвятил значительную часть своей жизни изучению истории
вот именно этих художников и коллекционированию, там, их вещей. Художники
вышли на этот пустырь с выставкойсвоих, так сказать,  картин. И на них
поехали бульдозеры. Ну, эта акция была отчасти спланированная, отчасти она
была спонтанная, но это был один из очень важных моментов в истории вообще
крушения советской власти. Я считаю, что «бульдозерная выставка» — это был…
В этом… вот сейчас ей исполняется 40 лет, так, в сентябре будет 40 лет со
дня этого события. И многие художественные институции, значит, имеют
намерение… И я тоже имею такую идею отметить это событие. Но в то время я
ничего не знал ни об этих-художниках… И вообще, благодаря этой картошке я
оказался вдалеке от Москвы, вот. И в первые годы своего обучения я был
целиком захвачен медициной. Я учился с удовольствием, ну, по крайнем мере,
некоторые, некоторые предметы, вот, уже упомянутые: анатомия, латынь, там,
ещё какие-то доставляли мне большое удовольствие. Я не могу сказать, что я
был в то время интегрирован в какой-то художественный контекст. Но с 1
курса, с момента, значит, обучения на 1 курсе мединститута я стал собирать
медицинскую библиотеку. Причём привлекали меня в основном антикварные
издания, старинные, старинные книжки по медицине. Мама мне говорила:
«Послушай, но это же всё уже устарело!» И вот такая парадоксальная
ситуация: я собрал тогда огромную медицинскую библиотеку, и сегодня все
книги, которые в то время были современные, их можно сейчас выбросить на
помойку, они полностью устарели и никому не нужны, а те классические
руководства, которые я приобретал, хирургические и все – они представляют
безусловную ценность и интерес! Пусть в историческом аспекте, но это… Это
тоже имело какое-то отношение к искусству, потому что я в основном
увлекался медицинскими атласами, и хирургическими. Скажем, какими-то
атласами кожных болезней, и так далее, и так далее. Мне всегда нравились
книжки с картинками, с детства. (смеётся)
      Н.Л.: Не зря вы поступили в Ассоциацию искусствоведов.
      М.А.: Я вступил… В АИСе я не состою. Я вступил в секцию Критиков и
искусствоведов Московского союза художников. И произошло это 10 лет назад.
И делал я это абсолютно сознательно, но с одной единственной целью. В то
время я начал что-то писать немножко об искусстве. И у меня был такой
своего рода комплекс неполноценности. Я всё время думал: ну, вот я что-то
там пишу. И вдруг кто-то из настоящих искусствоведов скажет мне: «Послушай,
что ты занимаешься не своим делом, иди в операционную». Мне нужна была
какая-то лигимитизация, так сказать, этого процесса. И я вступил, значит, в
эту секцию, у меня есть, естественно, там, удостоверение, и я всегда мог,
как я думал, так сказать: «А я член секции критиков, я имею право». Ну,
этого не потребовалось, так сказать, никогда, но всё же у меня был такой
как бы некий… некое такое… лигимитизирующая эту мою деятельность такая вот
«ксива», да, бумажка.
      Н.Л.: Для внутреннего спокойствия.
      М.А.: Да, это был такой психологический момент.
      Н.Л.: А, расскажите, пожалуйста, о вашей интеграции в художественную
среду.
      М.А.: Да.
      Н.Л.: Как всё произошло.
      М.А.: Да. Значит, какой-то интерес к изобразительному искусству я
начал испытывать с первого дня моей жизни в Москве. Я ходил на выставки. Я
помню эти замечательные выставки, по крайней мере, некоторые из них. Ну,
скажем, была такая выставка «100 картин музея Метрополитен». Просто
поразившая, замечательная! Или была знаменитая выставка «Москва – Париж».
Значит, в конце 70-х годов я стал ходить и на вот эти вернисажи на Малой
Грузинке, где выставляли те… После Бульдозерной выставки там был создан…
Ну, он и существовал, этот профсоюз художников-графиков, но туда вступили,
вот, многие эти так называемые нонконформисты, там устраивались выставки,
на которые стояли гигантские очереди, там, сутками иногда надо было стоять.
Ну, это были такие лёгкие прикосновения. И где-то с конца 70-х или с самого
начала 80-х годов я стал покупать художественные альбомы, которые тогда
крайне сложно было найти, и они стоили очень дорого. И я, так сказать, стал
как бы… — ну, я был самоучкой – немного изучать историю искусств. Это
доставляло мне невероятное наслаждение. Времени всегда было мало. 90 или
95% времени было посвящено хирургии, я всё время торчал в операционной и
так далее, больные. Но вот эти 5% свободного времени, которые были, я,
значит, изучал… изучал эти книги, читал. И потом, ещё была такая штука: я
ходил, старался ходить на все выставки. И куда бы я ни поехал, в какой бы
город, там, страны… или, вот, например, в 83-м году совершенно случайно я
впервые оказался за границей, в Венгрии. И, конечно, где бы я ни был, я
старался попасть во все музеи, посмотреть всё, что там висит и так далее.
Вот такая… такой был процесс. А ещё раньше, в 82-м году, я познакомился с
Яковом Евсеевичем Рубинштейном, таким крупным коллекционером русского
авангарда. Это, конечно, тоже было сильнейшее просто впечатление: маленькая
квартира вся завешена… Там был и Малевич, и Кандинский, и многие другие
художники. И только в 86-м году я позволил себе приобрести первую картину.
Ну, тут сыграла роль… сыграли роль многочисленные факторы, я как бы
приближался всё время к этому. Тогда существовал… сначала в Битцевском
лесопарке, потом в Измайлово, значит, такие зоны, где по выходным дням
собирались художники, шла какая-то торговля произведениями искусства… Ну,
современных художников. И вот в 85-м или в 86-м году на Измайловском так
называемом вернисаже я купил первую картину. Это был осознанный такой
выбор, причём я не знал имени художника, но мне понравилась работа. Потом
оказалось, что этот художник – это такая замечательная Белла Левикова, вот,
что она как раз из компании такой нонкоформистской. Потом меня познакомили
с таким замечательным художником Владимиром Николаевичем Немухиным, который
тоже сделал мне такую инъекцию: он мне подарил несколько работ Зверева. Всё
началось вообще со Зверева, потому что я всё время хотел иметь зверевские
работы. И мой друг, такой профессор Иоселиани, Давид Георгиевич, кардиолог
– он был с ним близко знаком и всё время обещал мне, значит, что он нас
сведёт, и всё такое. Но Зверев внезапно умер в декабре 86-го года. И это
было таким импульсом. Я об этом много раз писал. Я как бы понял, что время
уходит, и, вот, Давид Иоселиани привёз меня к Немухину. А тому всегда
нравилось, когда молодые люди вдруг начинали интересоваться искусством. Он
мне подарил, там, три, три акварели Зверева и свою работу. И так вот,
постепенно… Ну, вот с этого началось. Постепенно я стал втягиваться,
втягиваться в эту жизнь. А потом, в 86-м году, произошло ещё замечательное
событие. Ну, началась Перестройка так называемая. Я жил тогда на Поварской
улице, и Старый Арат был превращён на моих глазах в пешеходную зону. И
весной 86-го года туда вышли художники. Причём тогда выходили туда и
впоследствии ставшие знаменитыми художники: там, Авдей Тер-Оганян, Валерий
Кошляков… И я оказался в эпицентре вот такой художественной жизни. И там я
сделал, сделал свои первые приобретения. Ну, вот такой, такой был путь.
      Н.Л.: Волнообразный.
      М.А.: Ну да, волнообразный, потому что… были периодические откаты. Я
действительно огромное количество времени уделял, уделял профессии. Это всё
время тормозило мои путешествия по, так сказать, художественным точкам
таким в этом городе.
      Н.Л.: А вы не могли бы немного рассказать про Рубинштейна, что это был
за человек.
      М.А.: Вы знаете что, Нина, я был знаком с ним очень недолго. История
была такая: в 82-м году я попал туда абсолютно случайно, в эту квартиру, в
качестве врача в составе довольно большой группы докторов, там, разных
специалистов. Дело в том, что Яков Евсеевич Рубинштейн дружил с тогдашним
директором моего института, великим человеком, блистательным и знаменитым
хирургом Владимиром Ивановичем Бураковским. И именно Бураковский направил,
там, целую группу, потому что… В общем, он себя плохо чувствовал, Яков
Евсеевич. Я очень хорошо помню этот момент, когда мы пришли в его квартиру
в составе, так сказать… ? был совсем ещё молодым доктором, но у меня(?) был
некоторый опыт общей хирургии. И пока, значит, у него, там, снимали
электрокардиограмму и что-то с ним разговаривали, я смотрел картины на
стенах, которые меня поразили больше всего. А потом, значит, дошла очередь
до меня, и я поставил ему страшный, смертельный диагноз. Он был обречён, у
него была опухоль, метастазы. И мы его увезли в больницу, где я тогда
работал, вот. И наше общение длилось всего пару недель. Потом его
оперировали, и он умер после операции. Но, честно говоря, у него не было
шансов на жизнь. Он был ровесник века, ему было 82 года. Но вот эти две
недели или чуть больше – они оставили, конечно, глубокий след, понимаете,
ну, в моей, моей личной судьбе, биографии, я не знаю. Он мне рассказывал,
как он начал собирать… Он говорил так: «Я начал собирать живопись в 53-м
году в ознаменование смерти Сталина». Или он мне рассказывал историю, как
он пришёл, значит, в магазин знаменитый на набережной Смоленской, где
торговали, значит, антикварными картинами, и увидел там большой холст,
подписанный латинскими буквами «К.Малевич», который продавался как работа
неизвестного художника за 35 рублей. Ну, было много историй. У меня
осталось о нём впечатление очень хорошее. У него был такой облик… Он
напоминал своим обликом Альберта Эйнштейна в пожилом возрасте: седая, седая
довольно такая пышная шевелюра и такой благородный облик лица. Позже
некоторые люди мне говорили, что… Один мой друг, замечательный человек, мне
говорил: «Ты знаешь, я не видел в своей жизни глупее человека, чем
Рубинштейн». Но я, я не согласен с этой точкой зрения. Он был совершенно
очаровательный. Они, значит, с Георгием Дионисовичем Костаки как бы делили…
Они были главные игроки на этом рынке искусства авангарда, соревновались,
делились иногда. Скажем, Костаки открыл благодаря Немухину такого художника
Ивана Кудряшова, и там оказалось много работ, и он не мог всё это
приобрести. Он, так сказать, Якова Евсеевича туда привлёк. В общем, это
была личность. Он был… он играл в винт, и в Москве оставалось… Кстати,
известны имена всех… три или четыре человека, которые помнили эту карточную
игру. И они собирались иногда по воскресеньям, там, или по пятницам и
играли, играли в винт. Ну, такой он был, замечательный персонаж. У него
была, конечно, грандиозная коллекция. Она сейчас, в общем, распылилась, но
это было очень сильное впечатление. Я прекрасно помню, что где висело. Где
висел автопортрет Сафроновой, где висел на иконной доске натюрморт Татлина.
Там, Врубель у него был небольшой, Явленский замечательный. Потом вот этот
невероятный художник… Недавно я видел эту картину, которая меня поразила
при первом приходе к нему: большая, огромный холст, это такой замечательный
художник… Вот, Наташа Курникова недавно сделала его выставку, Боже мой…
Сейчас я вспомню, скажу, да, да… Удивительный такой художник, тоже эпохи,
там 20-х – 30-х годов, такой русский авангард. Леонид Чупятов. И у Якова
Евсеевича висел его огромный холст. И вот буквально около года назад Наташа
Курникова сделала замечательную выставку Леонида Чупятова. Причём, она там
собрала работы из Русского музея, из Третьяковки, из частных собраний,
даже, по-моему, каких-то заграничных. И там висел этот холст, который я
помню 30… 30 с лишним лет назад в квартире Якова Евсеевича Рубинштейна.
Леонид Чупятов – замечательный художник, невероятный.
      Н.Л.: То есть это такой первый импульс к собиранию тогда был?
      М.А.: (кашляет) Вот я тоже начал кашлять. Мне тогда… Я очень хорошо
помню, что когда я увидел всю эту обстановку, тогда у меня возникло желание
иметь одну работу настоящую. Я жил в коммунальной квартире на Поварской
улице в роскошной комнате, но там 16 соседей было ещё. Мне очень хотелось,
чтобы у меня была одна работа какая-нибудь, ну, желательно Малевич,
например. (смеются) Дело в том, что был такой эпизод: примерно в 75-м году,
тогда я жил как раз в общежитии 2-го Медицинского института, мне попал в
руки, трудно тогда, трудно его было приобрести – журнал «Америка», он ещё
был большого формата – со статьёй о Малевиче. Огромная статья с большим
количеством репродукций. Я в то время ещё ничего вообще не знал об
изобразительном искусстве, но я просто влюбился в эти вещи. И Малевич для
меня навсегда стал таким как бы… ну, героем моим. И вот у Якова Евсеевича
висел – ну, это ранний пейзаж, это абсолютно ещё такой экспрессионистский…
Некоторые злые языки говорили, что он всё-таки не настоящий. Какое это всё
имеет значение. Висел такой бледно-зелёный пейзаж, ранний пейзаж Малевича
типа знаменитого его такого… «Пейзаж под Киевом» — у него есть такая
работа, 8-го, по-моему, года. Вот, и я могу сказать вот какую вещь, что
придя, попав впервые, вот, в квартиру Якова Евсеевича Рубинштейна и изучая,
пока, там, его обследовали другие доктора, изучая картины, которые висели
на стенах, я могу сказать, что многие имена мне были знакомы: Иван Пуни,
эта самая, Сафронова, ну, Врубель, там, естественно, Явленский даже – я
знал эти имена. Вот Чупятов был для меня тогда новым именем. Его и сейчас
не очень хорошо помнят.
      Н.Л.: А с Костаки вы были знакомы?
      М.А.: Нет, нет. Он эмигрировал довольно давно, в то время я… в конце
70-х годов, в то время я не занимался ещё искусством, но я с ним, так
сказать, был знаком заочно. Дело в том, что… когда я познакомился, вот, с
Яковом Евсеевичем… Он умер, но я продолжал поддерживать отношения с его
вдовой, и она мне показала этот грандиозный том… Я боюсь сейчас ошибиться,
это, наверное, 80-го или 81-го года издания, который Костаки выпустил, по-
моему, в издательстве «Abrams», его коллекций. И Татьяна Викентьевна мне
тогда сказала: «Миша, если вам когда-нибудь в жизни попадётся эта книга, вы
должны её купить, сколько бы она ни стоила, потому что этих книг в нашей
стране максимум 10. 10 штук». И с этим грандиозным томом, который содержал
всю информацию о коллекции Костаки, у меня была драматическая история: он
попался мне дважды, и дважды я его не смог купить, потому что он был… он
стоил слишком дорого. Потом была и удивительная история, когда я купил его,
там, в частных руках, и потом у меня потребовали вернуть его обратно. Но в
конце концов он ко мне пришёл, причём я подозреваю, что тот экземпляр,
который сейчас находится у меня, это тот же самый, вот самый первый
экземпляр, который я не смог приобрести, потому что он действительно стоил
какие-то немыслимые по тем временам деньги, там, 300 рублей или 350. И,
конечно, я читал его книжку знаменитую мемуаров и, конечно, это был
выдающийся человек… Он был человек непростой, вот, но то, что он влюбился в
это искусство авангарда, и то, что он собрал эту невероятную коллекцию,
часть которой мы сегодня можем видеть, там, в Третьяковской галереи – это
факт. Это был человек, очень глубоко проникший в это странное искусство,
каким оно тогда казалось. И я к нему отношусь, ну, к его памяти теперь с
глубоким уважением.
      Н.Л.: А вот, кто ещё являлся такими, вот, точками на вашем пути в мир
искусства?
      М.А.: Да, ну, вот, Рубинштейн, Костаки как уже, так сказать, просто
информация о нём. И вот эпизод, там, начало 87-го года, когда Иосилиани
привёз меня к Немухину, и Владимир Николаевич – он жив, и я с ним дружу, он
уже в очень серьёзном возрасте, ему уже… возраст его приближается к 90, но
это человек, который сыграл огромную роль в моей этой истории. Ну… сами
художники, с которыми я постепенно знакомился, и это, может быть, самое
ценное, вообще, что было у меня в моих контактах с искусством – это всё-
таки сами художники. Это очень тяжёлый, вообще, непростой народ, с ним
нелегко общаться. Но это, с другой стороны, это самое ценное. Потому что
для меня всё-таки личность играет очень большую роль.
      Н.Л.: А этот круг знакомств вы не могли бы немного описать,
художников, кто?..
      М.А.: Ну, со многими меня познакомил, например, Немухин, так. Со
Славой Калининым. Я ещё одно имя должен обязательно упомянуть – это такой
поэт, который, я считаю, может быть величайшим русским поэтом второй
половины ХХ века, это Игорь Сергеевич Холин. Я с ним дружил, а он был очень
дружен с художниками, в основном лианозовского круга, но и с другими.
Кстати, он мне дарил, между прочим, какие-то работы, а что-то продавал,
недорого. Я у него, например, приобрёл изумительную раннюю вещь Эдика
Штейнберга, или очень раннюю скульптуру Эрнста Неизвестного. Я платил какие-
то деньги, но это были, в общем, достаточно символические суммы. Вот, Холин
сыграл, безусловно, определённую роль. Но круг, с кем я общался… Понимаете
как, многие к тому времени, когда я начал собирать, а я считаю, что всё-
таки это 86-й год. Хотя этому предшествовал период, связанный, там, с
альбомами, с хождением по выставкам. Это же тоже было коллекционирование,
но ещё такое, как бы не реализованное, теоретическое, вот. И когда в 86-м
году я начал это уже активно собирать, я… Многие художники были за
границей, многих уже не было в живых, я не так уж много общался, вот, с
этим кругом, но меня сразу привлекло, конечно, нонконформистское искусство.
Там, такой реализм вульгарный меня мало интересовал. Но всё же я был
знаком, знаком со многими.
      Н.Л.: А «левое крыло» МОСХа?
      М.А.: Да, я ими занимался. Ну, я, например, дружил с… и это была
изумительная девушка, так, Наталья Алексеевна Егоршина. Она была женой, но
тогда уже, когда я с ней познакомился, уже вдовой Николая Ивановича
Андронова. И это была невероятная личность. И я покупал у неё работы, у
меня есть несколько её прекрасных вещей. Это, пожалуй, было вот такое
«левое крыло» МОСХа. Ну, и со следующим поколением «левого» МОСХа – я имею
в виду, там, Наташу Нестерову, Таню Назаренко. Ещё есть такая моя любимая
девушка-художник Лира Мещерякова. Я с ними знаком, и, как говориться,
общаемся. Это меня тоже, тоже интересовало. Но вообще, такой поворотный
момент, очень важный, был, конечно, в 90-м году, когда в Третьяковской
галерее открылась выставка с названием «Другое искусство», которую устроили
Леонид Талочкин, Ира Алпатова, ещё много людей были к этому причастны.
Борис Желтовский, художник. И это был такой… массовый показ произведений
вот этого русского андеграунда. Кстати говоря, ещё раньше, в конце 86-го
года в Беляево состоялась огромная выставка, Леонид Боженов её делал, где
тоже была, так сказать, такая ретроспекция вот этого вот второго русского
авангарда или нонкон… художников-нонконформистов – там есть масса названий,
вот. И она произвела тоже очень большое впечатление, и я помню… Ведь это
были очень важные, важные моменты на пути моего движения в этом
направлении.
      Н.Л.: Но тем не менее, у вас же был круг общения художников, да, вот
такой, достаточно обширный, поскольку вы коллекционировали и…?
      М.А.: Я больше общался с молодыми художниками, современными.
      Н.Л.: А, вот, с кем?
      М.А.: Это очень трудно сказать, боюсь всё время кого-то забыть. Ну,
например, с Авдеем Тер-Огоняном. Мы с ним познакомились на Арбате. Значит,
вот это был как раз тот период, когда на Арбат вышло огромное количество
художников, и они все продавали свои работы, рисовали заказные портреты. И
я шёл по Арбату, и сидел этот парень, и рядом с ним стояли два довольно
внушительных размеров куска кровельного железа, на которых была написана
обнажённая, лежащая обнажённая. Мне понравилось, я сказал ему: «Послушай,
сколько это стоит?» Он говорит: «Хоть, дай хоть 3 рубля». И жил, как вы
помните, на Поварской улице, я ему сказал: «Я дам больше, но ты мне донеси
до дома». И так мы познакомились. Вот один из моих друзей того времени. Ну,
потом я подружился с такими художниками, ну, центром этой группы, так
сказать, его ядром была Татка Филиппова, потом она стала Хенкстер, Татьяна
Хенкстер, вот. Мы с ней дружим до сих пор, и вокруг неё был такой… такие,
ну, художники. Некоторые из них теперь полузабыты. Такой был Слава Дёмин.
Или был такой художник… Вот видите, как-то всё забывается. Ну, в общем, был
круг таких молодых, молодых художников. Потом, позже, через ту же Тату
Филиппову я познакомился с Димой Гутовым, так. Довольно давно я
познакомился с Димой Врубелем. Ну, было огромное количество, на самом деле.
Я очень дружу, скажем, с Андреем Филипповым, это, вот, поколение уже таких…
новая волна московских концептуалистов, которые стали популярны в конце 80-
х – начале 90-х годов. Костя Звездочётов. Ну, честно говоря, огромное
количество друзей. Оля Чернышева, я её очень люблю, замечательный художник.
Ну, так, пожалуй. Я всё время боюсь, что я кого-то не вспомню, упущу. Но
они мне простят.
      Н.Л.: Но это же невозможно, всё сразу…
      М.А.: Ну, конечно! Очень много, но я дружу, скажем, с Витасом
Стасюнасом, с Машей Чулковой довольно много лет. Вот, пожалуй, так.
      Н.Л.: Хорошо. Мне, вот, интересно –  выбор ваших работ, как он
происходит, которые вы приобретаете?
      М.А.: Да. Я всегда выбирал сердцем. Как мы выбирали все Ельцина или
кого-то. Я не знаю. Я, собственно говоря, я затеял всё это дело ради того,
чтобы найти критерий. Мне очень хотелось понять, с детства меня мучила эта
мысль, я, там, прочёл когда-то одну статью и не мог понять, каково, всё-
таки, критерий, существует ли объективный критерий на качество
художественного произведения. И фактически с этой целью – я даю вам честное
слово, Нина, что я никогда… у меня не было никаких… Ну, тогда это было даже
смешно там, инвестиционных или даже престижных каких-то соображений. Я… эти
факторы не учитывались, ну, и вообще, тогда их не существовало, понимаете?
Всё это искусство… Ну, да, были художники более-менее, всё равно это стоило
копейки, всё это валялось по помойкам, выбрасывалось, дарили, потому что
это ничего не стоило. И меня интересовал исключительно вопрос вот такой
аксиологический, так сказать, по… ценности: чем определяется ценность?
Почему один художник остаётся в памяти и живёт, там, скажем, в веках, а
другой исчезает? А потом я узнал, что какие-то художники, которые были
забыты, там, 300 лет потом вдруг … их объявляли величайшими как Вермеер,
там, или, я не знаю, или Боттичелли. Меня волновали вот эти аксиологические
вопросы, вот, каковы критерии качества, критерии ценности. Ну, как я мог их
определить? Я ставил эксперимент на себе. Я, конечно… Естественно, я
занимался современным искусством, потому что старое мне вообще, я… Я
собирал всякий антиквариат, всё, что угодно, но в принципе, это меня не
интересовало. Я собирал антиквариат для жизни как бы, чтобы пользоваться
им. А здесь мне хотелось… ну, что ли понять вот эти критерии, как-то их
вербализовать. Но ничего не получилось, я так до сих пор ничего и не понял,
я…
      Н.Л.: А есть какие-то теории по критериям?
      М.А.: Ну, понимаете, что, я говорю так: я начал собирать это 30 с
лишним лет назад, но сегодня я нахожусь в той же самой точке, с которой я
начал. Я так ничего и не понял. Но всё-таки, всё-таки какие-то туманные
смыслы где-то выкристаллизовались в моём сознании, и я могу сказать сегодня
таким образом, что… Ну, я это иногда в такой радикальной форме, значит, как
бы в радикально… формулирую в таком виде, что… Мне чрезвычайно важно
напоминание о смерти. В искусстве всегда должно содержаться напоминание о
смерти, имея в виду, что не просто о смерти, а о хрупкости жизни, о её
невероятной ценности, вот. Это такой тоже романтический подход, потому что
в наше постмодернистское время вообще эти метафизические понятия, они как
бы теряют свою актуальность. А я всё-таки призываю вернуться к Логосу, и
для меня это очень важная вещь. Произведение искусства – а искусство сейчас
превратилось, в общем-то, в шоу-бизнес. Я смотрю на эти биеннале
многочисленные и так далее, и так далее – это всё уже больше, так сказать,
сфера развлечения. Развлечений, каких-то загадок, фокусов, вот, а я остаюсь
приверженцем такой романтической концепции, я считаю, что Логос, то есть
произведение искусства должно… Что значит должно? Ну, если оно мне
интересно, это произведение искусства, оно содержит в себе некое
напоминание о метафизических вещах. Понимате? О смысле жизни, если так
можно выразиться. О конечности человека. Потому что это ведь главная
проблема — как бы мы… что бы ни происходило и как бы мы ни впадали в
постодернистский такой стёб, все равно это главная проблема для человека —
конечность его земного существования. Вот, а искусство, оно как бы… с моей
точки зрения, ну, оно в общем направлено на то, чтобы поставить какие-то
вопросы и дать даже, может быть, какие-то не очень конкретные ответы. И
вообще — это огромное удовольствие, потому что у нас в жизни цели нет
никакой — она бессмысленна, всё это закончится, поэтому только сам процесс
играет роль. И вот искусство — это как раз наслаждение, наслаждение
процессом. И художник ведь наслаждается, когда создает произведение. Он
учится, он страдает, у него что-то там не совпадает и так далее — это, в
общем, не так уж сильно отличается от работы хирурга, скажем. Но в конце
концов какой-то катарсис все же наступает, и тогда получается произведение
искусства. И задача коллекционера — уловить этот катарсис, понять. Вот для
меня очень важно в работе… вот как бы это её созвучие… созвучность жизни. В
каком бы стиле она не была выполнена. Я ведь не делаю большой разницы между
искусством фигуративным, абстрактным или вообще каким-то современным,
когда… там, скажем, перформанс, или, там, какая-то сложная инсталляция. Но
важно, чтобы, как мне кажется, чтобы за этим стояла мысль, ну и сердце — в
таком фигурально выражении — художника, его душа.
      Н.Л.: Михаил, а вот такой момент… Развитие классического языка. Там,
вот, от реализма до… Ну, разные абсолютно есть моменты воплощения. Вот вас
такой фактор интересует, как техника исполнения? Вот вы каким-то образом
вычленяете технические моменты?
      М.А.: Вы знаете что, когда я начал этим заниматься, я был таким
апологетом вот этой пластической составляющей. Я считал, что всякая
нарративность, повествовательность в изобразительном искусстве… она
чужеродна изобразительному искусству, и речь идет только о пластическом. Но
со временем я эту коцепцию изменил. Я считаю, что в визуальном искусстве
необходим баланс пластики и, если хотите, я бы сказал так,
концептуальности. Всегда художник пластическими средствами какую-то все-
таки воплощал идею. И, скажем, такие концептуалисты, как бы чистые… Ну,
московский, вот, романтическим его называют концептуализмом… Они в то же
время… там есть и пластика. Ну, скажем, Кабаков, так, концептуальный
художник. Но он же не исключает полностью пластические элементы. Он рисует
замечательно. Мне нравится, как он играет с цветными плоскостями. Я думаю,
что всегда в искусстве изобразительном был быланс вот этого вот…
пластической составляющей и концептуальной. Конечно, сложно говорить о
пластике. Я еще такую вещь скажу: я, скажем… (Кончается?) Я эстетическими
категориями не оперирую. Дело в том, что эстетические критерии — они крайне
подвижны: во времени, в пространстве. Об этом хорошо, между прочим,
написано у Льва Николаевича Толстого в его знаменитом трактате «Что такое
искусство?» Я принимаю любые формы. От таких, как бы формально
реалистических, — хотя реализм здесь такое относительное понятие, — до
совершенно отвлеченных и минималистсических, концептуальных. Но мне важно,
чтобы все же какая-то пластическая составляющая была, и чтобы она была
уравновешена вот Логосом, о котором я уже говорил. То есть всегда должно…
как бы мысль и ее пластическая реализация, чтобы они находились в каком-то
балансе. Я сейчас туманно очень выразился, но… Ну, в общем вот так я могу
сформулировать.
