
      Беседа с Борисом Борисовичем Родоманом

      Запись Rodoman2

      Борис Родоман: Проверил уже, да?

      Интервьюер: Сейчас, я здесь смотрю, чтобы все…

      Б.Р.: Ты мне больше вопросов задавай, а то как-то  вот  интервью,  то
есть ты иногда меня перебивай какими-нибудь вопросами.

      И.: Ну, это у меня дальше пока.

      Б.Р.: Хорошо, хорошо, Юра, тогда,  может,  сейчас,  действительно  не
важно.

      И.: А дальше у меня будет  много,  конечно  вопросов.  Я  хочу  просто
сегодняшнее число сказать, у нас сегодня, Господи… Какое у  нас  сегодня?  –
15 апреля 2013 года.

      Б.Р.: Понедельник.

      И.: Ну, вот, у нас с вами  сегодня  четвертая  встреча,  да?  Кажется,
четвертая.

      Б.Р.: Да, надо не терять нумерацию.

      И.: Может, быть, третья…

      Б.Р.: Четвертая, никак не меньше четвертой.

      И.: Да, да, да. Сейчас уточню. Ну ладно, уточню потом.

      Б.Р.: Четвертая.

      И.: Четвертая? Ну ладно, я уточню потом, просто  даже  не  записал.  К
сожалению, предыдущую не записал дату. У нас была 4-го апреля, 5-го  апреля,
а потом…

      Б.Р.: На аппарате разве не фиксируется все это?

      И.: А я уже все скинул. Ну, не важно. Значит, у нас  прошлая  встреча,
она хронологически кончилась, насколько я помню…

      Б.Р.: Моим возвращением из эвакуации, 1943-й год.

      И.: Да, да, да, да, да.

      Б.Р.: То есть самая тяжелая часть войны осталась позади. Мы вернулись
в полной уверенности, что победа будет  за  нами,  за  нашей  страной,  хотя
впереди было еще долгих два года войны.

      И.: Сейчас, одну секунду, я не включил еще. Вот сейчас я скажу уже для
записи, что у нас сегодня 13-е апреля 2013-го года, вот такое совпадение.  И
у  нас  третья,  или,  скорее,  четвертая  встреча  с  Борисом   Борисовичем
Родоманом.

      Б.Р.: Четвертая.

      И.: И продолжаем хронологически ваш рассказ о своей жизни.

      Б.Р.: В прошлый раз мы остались с вами в том моменте, когда в октябре
1943-го года вернулись в Москву  из  эвакуации  в  полной  уверенности,  что
самая тяжелая часть войны уже позади, хотя еще было  долгих  два  года,  как
известно, после этого. И что надо налаживать нам свою  жизнь  в  Москве.  Мы
были первой волной  тех,  кто  вернулся  из  эвакуации.  Потому  что,  не  с
некоторой хитростью, пропуск нам выписали в город  Дмитров,  чтобы  проехать
туда, надо было ехать через Москву. А в Москве у нас была своя квартира,  то
есть, комнаты в коммунальной квартире с пропиской просто. Хотя,  были  такие
люди, которые, вернувшись  из  эвакуации,  нашли  свою  жилплощадь,  занятую
другими, и жили даже в землянках в Московской  области.  У  меня  была  одна
такая девочка.

      Значит, сейчас мне хотелось бы сделать шаг назад и еще  вспомнить  мое
пребывание зимой 42-43-го года по той причине, что,  ведь  один  из  главных
сюжетов моего рассказа о детстве это объяснить, в  каком  возрасте  и  каким
образом у меня сформировались те  интересы,  которые  сделали  меня  научным
работником или специалистом в своей сфере. Я считаю, что в 12-13-ть лет  уже
все это у меня сложилось, к 12-13-ти годам. И 12-й год жизни в  деревне  был
тоже очень плодотворный. Потому что, как я уже говорил, посещение  начальной
школы меня не очень затрудняло, школа была рядом, все, что там изучали,  мне
было известно  давно,  все  учебники  я  давно  прочитал.  То,  что  говорил
учитель, не было  для  меня  интересным.  Вот,  кроме  того,  я  под  любыми
предлогами пропускал занятия, даже под предлогом мороза. Хотя самый  большой
мороз, который я пережил на улице, был только -45°C.  Самый  большой  мороз,
который я пережил, глядя сквозь стекло, -50°C. При минус 50-ти на  улицу  не
выходил. Более суровых морозов  в  моей  жизни  не  было.  В  Сибири  морозы
переносились легко.

      Итак, деревня. Были кое-какие книги, потому что в эвакуацию мы взяли с
собой много книг, и запас книг тоже  как-то  пополнялся.  То  есть,  книжные
магазины работали во время  войны,  книги  можно  было  купить.  Как  я  уже
сказал, что, хотя обо мне  и  говорили,  что  я  –  мальчик,  который  много
читает, читает запоем, - это неправда. Я читал мало  книг,  но  я  обдумывал
их. Главным в моем уме было обдумывание прочитанного. Например,  я  прочитав
сколько-то страниц, откладывал книгу  в  сторону,  начинал  воображать  себя
живущим в этом мире, или героя этой книги, живущем в моем мире. То  есть,  у
меня строился параллельный  воображаемый  мир,  в  котором  я,  естественно,
играл роль Бога, царя, императора, и  расставлял  всех  на  свои  места.  То
есть,  это  была  какая-то  утопическая  картина  мира,  очень  похожая   на
реальную. Потом большую роль в моем, так сказать,  в  литературном…  В  моей
литературной практике была переписка с отцом. Тут у меня была возможность  и
необходимость много писать. Письма доходили нормально. Они  проходили  через
цензуру.  На  каждом  письме  был  штамп  «проверено  военной  цензурой»,  и
некоторые строки, которые не нравились цензору (ну, я могу сейчас судить  по
письмам, полученным  от  отца),  были  очень  хорошо  зачеркнуты.  Они  были
зачеркнуты, естественно, не одной линией, а очень  плотным  рядом  волнистых
линий, очень здорово были зачеркнуты. Но все-таки, видите,  люди  старались,
они не выбрасывали эти письма в корзину, как это сделали  бы  сейчас.  Кроме
того, письма с фронта, они же шли, тоже проходя через цензуру.  А  переписка
была бесплатна. Более того, можно было посылать бандероли; посылки  посылать
было нельзя, тем более, с продовольствием. А можно было посылать  бандероли.
Они тоже шли довольно быстро, конечно, там, в Сибири они,  может  быть,  шли
недели две. Сейчас дольше идут. Вот, и даже  в  этих  бандеролях  умудрялись
пересылать непозволенные  вещи.  А  именно:  однажды  отец  прислал  большую
толстую плитку шоколада. Для этого был взят том сочинений не то  Маркса,  не
то Энгельса. Вот, представьте себе, третью  часть  тома  пролистали,  дальше
идет вторая треть, из нее вырезаете прямоугольную ямку  такую  вот,  а  края
страниц остаются целыми. Вот, и туда вкладывается шоколад  или  еще  что-то,
потом закрывается, и обычной бандеролью это идет. Так вот дошел  шоколад.  А
второй раз отец прислал мне то, о чем я всю жизнь мечтал: готовальню.  Таким
же образом: там был  транспортир  и  циркуль,  то,  что  нового  добавилось.
Потому что линейки у меня были, и они  тоже  сыграли  большую  роль  в  моей
жизни. Циркуль, транспортир, карандаш  сделались  моими  главными  орудиями.
Бумага, откуда бралась бумага?

      И.: В книжке вырезал что ли готовальню?

      Б.Р.: Да, совершенно также вырезал. Это было сочинение не Сталина, не
Ленина, но, видимо, все-таки Энгельса или Маркса. И  цензура  тоже,  видимо,
формально к этому относилась. Так,  если,  строго  говоря,  подумать:  зачем
человек посылает один том куда-то там какого-то там Энгельса  или  Маркса  в
Сибирь во время  войны,  кому  это  нужно?  Но,  видимо,  они  тоже  халатно
относились к своим обязанностям. Они понимали, что они  делают  то,  что  им
положено. Сверх этого они… Так и пошло, готовальня  у  меня  есть,  лежит  у
меня, по-моему, тут в ящике. (кашляет) Бумага. Я думаю, что здесь с  бумагой
дело обстояло, может быть, и неплохо, потому что  была  чистая  бумага,  как
сейчас помню. Откуда она бралась? – Ну, моя тетка работала техником. Где?  -
В районном отделе сельского хозяйства, там же нам  давали  какую-то  бумагу,
какой-то минимум бумаги давали им. Вот, видимо, она эту бумагу и  приносила.
Мне много не требовалось. И вот, значит, мой умственный труд  был  такой:  я
начал с того, что я реформировал  для  себя  русский  алфавит.  Я  пришел  к
выводу, что  русский  алфавит  очень  нелогично  построен,  потому  что  там
смягчение согласных обозначается двумя путями:  или  когда  после  согласных
стоят буквы «я», «ё», «ю», или когда после согласных стоит мягкий знак. И  в
этом есть противоречие, и мы путаемся. Я не буду сейчас в  это  углубляться.
Короче говоря, когда я все это понял, я убрал из  русского  алфавита  лишние
буквы. Потом я убрал мягкий знак там, где он не так произносится.

      И.: А какие лишние буквы? Это же интересно.

      Б.Р.: «Я», «ё», «ю», конечно. Сейчас нет, я не убираю «ё», наоборот, я
его люблю,  потому  что  я  же  вписываюсь…  Вот  я  же  не  нарушаю  сейчас
орфографию, которая сейчас принята, я всегда  букву  «ё»  пишу.  Но,  строго
говоря, она же необязательна. Там есть другие способы. И я,  по  сути  дела,
сделал то, что сделал  основоположник  сербско-хорватской  письменности  Вук
Караджич. Вот, он использовал российский  опыт,  он  же  был  заочным  член-
корреспондентом Российской Академии Наук, в России жил. То есть, он  довел
до конца то, что при Петре не смогли до конца сделать, потому  что  все-таки
люди тогда не очень разбирались.  Для  них  это  ново  было.  То  есть,  наш
алфавит унаследовал много таких вещей. А Вук  Караджич,  в  общем,  идеально
использовал кириллицу. И, когда сейчас читаешь тексты на сербском языке,  то
видишь, что вот как там все это здорово.

      И.: А когда он жил, Вук Караджич?

      Б.Р.: Он жил в первой половине XIX века. И, забегая вперед, я  скажу,
что, когда в 1964-м году при Хрущеве, может быть, при его инициативе  решили
реформу орфографии провести (как хорошо, конечно, что  ее  не  сделали,  это
было бы безумие, гораздо  более  вредное,  чем  медведевские  часовые  пояса
сейчас. Ну, тоже предмет самодурства, когда диктатор думает, чем бы ему  еще
войти в историю, что бы такое  сделать.  И  он  уже  протянул  свои  лапы  к
русской орфографии, но, дело в том, что его тогда скинули,  и  Слава  Богу).
Так вот, в 64-м году, забегая  вперед,  были  дискуссии  на  эту  тему.  Вот
Мариэтта Шагинян написала, что русскую орфографию нельзя менять, потому  что
люди к ней привыкли. И, действительно, ее замена очень дорого  бы  обошлась,
страшно дорого. Все книги заново  печатать,  обучать…  Но  Мариэтта  Шагинян
оказалась не права; когда она приводила мне в пример Великобританию,  что  в
Великобритании существует такая недесятичная система исчисления денег,  там,
фунт стерлингов делится на  20  шиллингов  по  12-ть  пенсов.  Неудобно,  но
англичане к этому привыкли. Вот был у  нее  такой  аргумент.  Но  не  успела
Мариэтта Шагинян это сказать,  как  англичане  провели  реформу:  упразднили
шиллинги, и у них  фунт  стерлингов  делится  на  сто  пенсов.  Так  что  ее
аргумент не сработал. Но, тем не менее, этот аргумент  правильный,  по  сути
дела. Так вот, я имел наглость выступать даже в доме книги  с  дискуссией  о
том, что русский алфавит, в общем-то, устарел, и его надо  реформировать  (в
присутствии самого Дитмара Эльяшевича Розенталя, автора множества учебников
по русской  орфографии).  Но  я  же  выступал  в  пределах  регламента,  как
сумасшедший с  улицы,  никто,  конечно,  серьезно  к  моему  выступлению  не
отнесся. Хотя я работал в том же здании в издательстве географгиз. Вот  это,
так сказать, была вторая отрыжка того, что  я  в  двенадцатилетнем  возрасте
придумал.

      Дальше, так как у нас стены были выбелены просто  белым  мелом,  стены
выбелены, мне бумага не нужна была.

      И.: В избе, где вы жили?

      Б.Р.: Да, это не изба была, бревенчатый дом на  четыре  квартиры.  Мы
квартиру… В одной из квартир мы четверо занимали две комнаты, а в  остальных
комнатах ютились постоянные жители этой квартиры, которых  уплотнили,  когда
мы к ним приехали. И вот у меня над кроватью  была  целая  стена,  несколько
квадратных метров площади, на  которой  я  писал  карандашом.  Самые  первые
чертежи, самые разнообразные. Причем,  надо  сказать,  ведь  у  меня…  Чужие
надписи это вершина айсберга, у меня 90% всего  воображения  прокручивается.
Поэтому, если там, написал, одну-две вещи, один-два чертежа, то  это  только
ничтожная часть того, что у меня в воображении держится, потому  что  оно  и
так  у  меня  в  воображении  держится,  совершенно  необязательно  все  это
изображать.

      Бумага.  Дальше.  И  вот  со  второй  бандеролью,  или  с  первой,  до
шоколадки, пришла готовальны.

      И.: Борис Борисович, вот эта бумага, у вас же один  листик,  и  вы  же
явно не читаете, а просто говорите, ощущение,  поскольку  вы  глазами  туда,
что вы читаете.

      Б.Р.: Нет, я не читаю, я могу показать, это всего лишь конспект.

      И.: Нет, нет, это понятно, что конспект, просто вам нужно  глаза  вниз
держать или, вот, на человека, которому вы рассказываете? Как вам удобнее.

      Б.Р.: Я не вижу перед собой человека, которому я рассказываю. А это вы
что ли, Юра?

      И.: Это я, да!

      Б.Р.: Его роль тут очень невелика. Но я могу иногда  поднимать  гайе,
как это называется, дозу.

      И.: Да, давайте.

      Б.Р.: В отличие от первой беседы, когда я не использовал план, я буду
им пользоваться. Значит, циркуль, линейка. И  моим  любимым  занятием  стало
вычерчивание   многоугольных   звезд.   Представляете   себе,   что    такое
пятиконечная звезда? Чтобы нарисовать правильную пятиконечную звезду,  нужно
разделить круг, нарисовать окружность,  разделить  ее  на  пять  частей  при
помощи транспортира, хотя есть и другие способы, и соединить линиями.  Ну  а
большее число? Меня увлекало большее число. Я придумал  себе  флаг,  голубой
флаг, на его фоне золотая семиконечная звезда, взять ее окружность на  любое
количество частей. Особенно сложно, когда они  нечетные.  Нужно  делить  360
градусов на какое-то нечетное, и соединять линии. Если  я  соединяю  их  все
соседние точки, у меня получается просто многоугольник. Но если  я  соединяю
через одну, через две, то получаются более-менее остроконечные звезды.  Если
там нечетное количество, то прежде эта линия вернется в ту точку, с  которой
она должна пойти… Короче говоря, там закономерности  уже  какие-то.  Звезды,
любого  количества  с  любым  количеством  зубцов.  А  в  пересечении  линии
образуются контуры треугольные,  и  эти  треугольные  контуры  я  закрашивал
цветными карандашами. Я закрашивал их не просто  так,  а  со  смыслом.  Или,
чтобы у меня треугольники, входящие в одну зону  по  расстоянию  от  центра,
были выкрашены в один цвет. Другую зону – другой цвет. Или какой-то  другой.
То есть, я придумываю систему, по которой треугольник окрашивается  цветными
карандашами. И вот я мог часами заниматься такими вещами. Это же  все  потом
сыграло свою роль, потому что я,  моя  первая  курсовая  работа,  которой  я
обратил на себя внимание руководства нашего факультета и кафедры, это  было,
она называлась «(Районирование и качественный фон». Качественный фон – один
из главных способов изображения в математических  и  географических  картах.
Контуры, которые равномерно закрашиваются, но со смыслом.  Вот  откуда  идут
корни. А, хотя я могу сказать, если раньше корни идут, конечно, там  есть  и
детская игра в раскраску разных контуров, и, наконец, вот  эти  классические
диснеевские  рисунки  книги  «Три  поросенка»,  которые  тоже,  в  основном,
состоят из раскрашенных контуров. Таким образом, я  в  своем  художественном
развитии, в изобразительном искусстве я остановился на уровне  младенца.  То
есть, я нахожусь в состоянии неотении. Вы знаете, что такое неотения?

      И.: Нет, Борис Борисович.

      Б.Р.: Нет, да? И мало кто знает. Неотения – это такое явление,  когда
организм всю жизнь живет в состоянии детства,  в  зачаточном,  в  личиночном
состоянии. Это бывает, конечно, не у  млекопитающих,  а  у  земноводных  это
бывает, у насекомых. Вот этот организм всю жизнь живет  в  виде  личинки,  а
взрослым становится или  перед  смертью,  или  вообще  никогда.  Но  в  этом
состоянии он размножается.

      И.: А, вот это важно.

      Б.Р.: Это неотения. Вот и я тоже, я считаю, что я… К людям это  никто
не применял, но я могу к себе  применить.  Я  неотеник,  то  есть,  я  такой
человек, у которого не было взрослого и зрелого возраста. Вот, а  я  считаю,
что я всю жизнь перехожу от детства к старости. То есть,  элементы  старости
были еще и  в  детстве,  какие-то  там  черты  поведения.  Элементы  детства
сейчас, конечно, налицо тоже. Более того,  я  отвергаю  взрослое  состояние.
Вот эта вся взрослая маскулинность,  солидность  человека,  это  его  умение
формально общаться с начальниками, с подчиненными… Нет у меня этого,  я  это
не умею. Все люди – или они мои приятели,  или  они  мне  чужие  совсем.  И,
наконец… Это, так сказать, предшественники  моих  картоидов.  Что  касается,
географических карт, то у нас их было немного, мы их  купили  в  магазине  в
Омске, они не сыграли тоже большой роли в моей жизни. Это была карта  Омской
области огромная, и я гордился размером  этой  карты,  и  размером  области.
Вторая – эта карта Соединенных  Штатов  Америки,  политико-административная.
Поэтому я, к сожалению, не знал рельефа, скалистых гор,  все  это  было  мне
чуждо. Но, зато то,  что  было  на  карте  написано  (там  много  чего  было
написано), я выучил, конечно, наизусть. Конечно, я знал наизусть все  Штаты.
Сейчас, конечно, не все, но тогда я знал  все.  Более  того,  они  были  там
разрайонированы. Значит, они были там объединены в три больших  группы.  Эти
группы,  по-моему,  американцы  придумали,  назывались  они,  по-моему,  по-
ленински. В общем,  это  называлось  «Ленинское  районирование»  Соединенных
Штатов. А  именно,  индустриальный  Север,  бывший  рабовладельческий  Юг  и
колонизуемый Запад. Кроме того,  они  делились  на  9  или  10  традиционных
американских районов,  там,  Новая  Англия  и  другие.  То  есть,  это  было
первоступенное районирование. То есть, первая ступень –  Соединенные  Штаты,
в целом, вторая ступень  –  эти  три  больших  макрорайона,  третья  ступень
сверху этого – вот эти вот районы, как Новая Англия. Четвертая  –  это  сами
Штаты.  Но,  ведь,  в  дальнейшем  же  я  только  этим  и  занимался   таким
многоступенчатым   районированием.   Я   описывал   разные    формы    этого
районирования, по числу ступеней и по  виду  разных  исключений.  Это  стало
моей специальностью, вот, во  взрослом  состоянии.  И  сейчас  остается  ею.
Потому что главная моя заслуга перед наукой не в том, что  я  как  публицист
писал по охране природы, или  о  том,  что  с  автомобиля  надо  на  трамвай
пересесть, не это же главное  в  моей  жизни.  А  чистая  наука,  которой  я
занимался  –  это  теория  районирования,  которая  является  разновидностью
теории классификации. То есть, чисто формальные вещи, которые  являются  как
бы продолжением математики. Вот это, что было во мне заложено.

      По приезде в Москву в октябре 1943-го года я продолжал эти  занятия  у
себя дома. Сейчас вернемся немного к школе. Итак, в 43-м году я  поступил  в
273-ю школу города Москвы, которая находилась  на  улице  Первой  Мещанской,
ныне Проспект мира, она  находилась…  Наш  дом  находился  посередине  между
Колхозной  площадью,  бывшей  Сухаревской,  и  Крестовской  заставой,   ныне
площади Рижского вокзала, посередине между Рижским вокзалом и нашим  домом
на правой стороне улицы, в глубине стояло  здание  этажей  8-мь,  кирпичное,
очень высокое по тем временам, где помещалась наша 273-я  школа.  Нам  часто
приходилось учиться на верхних этажах, на 8-м или 9-м, этажи  были  высокие.
Я часто смотрел на море лесов, которое  простиралось  у  нас  за  окнами.  Я
мечтал и фантазировал о том, что к северо-востоку от нашей школы  до  самого
Северного полюса нет ни одного города и ни одного многоэтажного здания.

      И.: То есть, лесов не строительных, а лесов природных?

      Б.Р.: Да, конечно. Это были  Сокольники,  Яузский  лесопарк,  Лосиный
остров, дальше  другие  леса.  Один  Лосиный  остров  по  моим  подсчетам  с
примыкающими к нему массивами 90 км квадратных  занимал.  Потом,  когда  был
постарше, изучал это все. Вот, так вот, если мы  проведем  на  северо-восток
линию, она же пойдет… Дело в том, что  в  советское  время,  при  Сталине  в
областных  центрах  не  строили  многоэтажных  домов.  Во  всем  СССР   были
исключения,  по-моему,  кварталы  в  харьковских   домах,   «промышленности»
назывались, где были, действительно, очень высокие, этажей по 12-ть  или  по
10-ть. А больше нигде.  Ну  где-то  там  в  (неразборчиво),  который  раньше
назывался Вяткой. Ни в Молотове, который раньше назывался Пермью. Даже  если
бы моя линия туда бы попала на северо-восток (а она туда не попадет  точно),
не было бы таких домов, никогда. И в Московской  области  многоэтажный  дома
появились только  в  году  66-м,  когда  в  Орехово-Зуеве  построили  первый
многоэтажный дом в Московской области. Это было в  году  1966-м  в  Орехово-
Зуеве. Туда мальчишки со всего района сбегались, чтобы  кататься  на  лифте,
их никак не могли оттуда выгнать, потому что для них это  было  очень  ново.
Не было этого. А в сталинское время… В Петербурге по другим причинам,  может
быть, отчасти, потому что там на благо Петербурга берегли  его,  этот  самый
архитектурный облик. Тогда еще не было спальной периферии  в  Ленинграде.  И
наш город северо-восточнее, а в  километре  от  нас  между  железнодорожными
путями ярославской дороги и октябрьской, там корова еще жила,  кто-то  коров
разводил. Травы было достаточно на  обочинах  железнодорожных.  Наша  школа,
да,  это  была  школа  мужская,  началось  раздельное  обучение.  Для   меня
раздельное  обучение  было  колоссальным  ударом,  я  считаю  себя   жертвой
раздельного обучения. Оно искалечило  мою  жизнь,  потому  что  я  со  своей
стеснительностью я  не  мог  заводить  знакомства  с  девочками  в  какой-то
неестественной обстановке на улице. Я с ними  всегда  знакомился  в  порядке
повседневного сотрудничества в классе, и мне было легко  и  приятно  учиться
на глазах у девочек. Потому что и  при  них  не  хотелось  ударить  в  грязь
лицом, и они меня вдохновляли, в точности так  же,  как  и  сейчас.  Никакой
разницы. И тут вдруг на тебе! Как половину моей окружающей  среды  отрезали.
Понимаешь, так нагло. Раздельное обучение могло  пройти  только  в  крупных
городах,  в  областных  центрах  и  столицах.  Ну,  в  Москве  его,  значит,
проделали. Школа стала вдвое дальше от дома каждого  из  учащихся,  понятно.
Ну, это не главное. Главное  –  это  психологическая  атмосфера.  Мальчишки,
злые, грязные, готовые всегда меня  ударить,  всегда  обругать.  Я  не  могу
сказать, что в школе меня били и что меня там обижали. Но все  равно  я  там
был как последний или как какой-то чудак, к которому  иногда  снисходительно
относились, покровительственно. Я не могу сказать, чтоб  там  была  какая-то
дедовщина. Но элементы ее были в школе, конечно. Элементы  дедовщины,  -  то
есть, издевательство  над  более  слабым.  Но  даже  не  это  было  главное,
противно было смотреть на мальчиков. Они матерятся, тут уже мат был во  всю,
они жуют всякие жвачки, они тоже уже появились, там, я имею в  виду,  жвачки
в Москве. Что-то такое изо рта не  вынимают,  плюются.  Вот,  некоторые  уже
курят, но в уборной, правда, я туда никогда  не  ходил.  Это  все,  конечно,
было тягостно. Вот, начался такой более однообразный, более  мрачный  период
моей жизни. Но школа эта, хотя не школы в этом заслуга,  но  школа  все-таки
может гордиться, что из нее вышли  несколько  знаменитых  людей.  На  первом
месте из тех, кто в ней учился,  -  это  Владимир  Высоцкий.  Но  он  учился
только в первом и втором классе, поэтому школа его не помнит. Да,  он  в  то
время учился, когда я. В первом-втором классе учился.  Но,  вот  сейчас  там
висит  подобие.  То  есть,  школа  уже  ликвидирована,  самодельное  подобие
мемориальной доски висит об этом. Остальные  не  упоминаются.  Следующим  по
степени знаменитости был писатель Борис Носик, он прославился  своей  книгой
«Альберт Швейцер» из серии  ЖЗЛ.  Он  написал  много  книг,  но  то,  что  в
советское время  ему  удалось  такую  замечательную  книгу  издать  «Альберт
Швейцер»,  это  сразу  позволило  на  белом  коне   въехать    в   советскую
литературу. И дальше он писал одну за  другой  разные  книги,  он  и  сейчас
пишет, он живет за границей. Вот этот самый будущий писатель  как-то  съехал
с перил и меня сшиб, в  общем, в нижнюю часть лестничного марша, вот этим  я
его   запомнил.   Следующим   был   мой   одноклассник   Вадим    Болоненко,
первооткрыватель  газовых  месторождений  Сибири.  Вот  наша  страна   своим
благосостоянием обязана Вадиму Болоненко, моему  однокласснику.  Его  именем
названы улицы, там месторождения названы, о нем можно почитать и  в  обычных
энциклопедиях,  и   в   Википедии.   Приятный,   скромный   юноша,   мягкий,
интеллигентный, вот такой знаменитый человек, который дал  нашей  стране  то
благосостояние, за счет которого мы с вами сейчас живем, но который вряд  ли
получил от нее что-нибудь,  кроме  незначительной  прибавке  к  зарплате.  Я
сейчас забыл, где он погиб, он, кажется, чем-то заразился  в  Пакистане.  Во
время командировки в Пакистан он подхватил какую-то неизлечимую болезнь.  И,
наконец, Владимир Ильин, известный математик, академик, и ныне работающий  в
МГУ. Он 29-го, а, может  быть,  даже  27-го  года  рождения,  скорее  29-го,
можете проверить. Но он не только учился в нашей  школе,  но  еще  и  жил  в
нашем доме, но я не могу сказать, что я его когда-либо  видел,  но  слава  о
нем ходила уже в школе. Когда я учился в МГУ,  он  уже  диссертацию  защищал
кандидатскую.

      И.: Я хорошо знаю его дочь, вот мир тесен.

      Б.Р.: Значит, Владимир Ильин, он был, он жил в нашем доме, и наш  дом
им гордился, и наш двор, и наши соседи знали,  что  Владимир  Ильин  золотой
медалист и аспирант там уже, все  это  было  известно.  Вот  все,  я  думаю,
найдутся еще люди такого же масштаба, но я их просто не знаю.

      Дальше, моей отрадой был  еще  немецкий  язык.  Из  любимых  предметов
любимым был там немецкий. Дело в том, что я с немецким  языком  познакомился
еще, как я вам уже говорил, до школы, то есть учебник  у  меня  был  еще  до
войны. Я не знаю, тот это учебник или не тот, или предыдущее  издание  того,
по которому я учился, но разницы там  не  было.  Поэтому,  во-первых,  я  до
войны уже знал, как… Правописание немецкое что означает, те или иные  буквы,
сочетания букв, как их произносить. Это я знал  еще  до  войны,  то  есть  в
возрасте до десяти лет. Ну, тут уже учебник  немецкого  языка,  я,  конечно,
помню его первые фразы. Первая фраза, это  Anna  und  Marta  baden  (Анна  и
Марта купаются). Вторая фраза Anna und Marta (fahrn ?) naсh  Anapa  (Анна  и
Марта едут в Анапу). Ну вот, первая  страница  учебника.  И  меня  сразу  же
полюбила  учительница  Марья  Ивановна  Смирнова.  Вот,   это   была   очень
интеллигентная, очень робкая женщина, возможно, что несчастная в  чем-то,  в
личной жизни. У нее не было семьи, она любила учеников. Она особенно  любила
меня, и особенно она обижалась, конечно, когда я ей  что-нибудь  говорил  не
то, а такие случаи бывали. Потому что я мальчик был не то,  что  грубый,  но
хамоватый. Я рос  в  недостаточно  интеллигентной  семье,  где,  как  я  уже
говорил, моя мама позволяла себе в адрес соседей разные прозвища хамские,  и
вообще,  я  жил  в  атмосфере  мелкого  хамства.  Марья  Ивановна  Смирнова,
конечно, была более интеллигентной. Но, тем не менее,  считалось,  что  я  –
лучший ученик по немецкому языку. Это самого меня  сейчас  удивляет,  потому
что я немецкий  язык  здорово  забыл,  и  сейчас,  будучи  в  немецкоязычных
странах, я ничего не могу сейчас сказать. Мне  это  не  помогает,  в  смысле
устной речи, но письменная это другое дело. Но, как ни странно,  мой  дружок
Костя Шидик, с которым я сидел за одной партой, который  в  настоящее  время
живет в Гамбурге, и он туда иммигрировал,  не  будучи  евреем  по  еврейской
линии, потому что у него  жена  еврейка,  он  говорит,  что  он  мне  многим
обязан, тем, что он сейчас на восьмом десятке своей  жизни  сносно  научился
говорить  по-немецки.  Что  он  мне   еще   этим   обязан!   Это   настолько
замечательно. И вот, Марья Ивановна Смирнова, что я могу  о  ней  вспомнить,
что однажды, когда у меня одна из моих теток, которая работала в  Воркуте  в
качестве вольнонаемного инженера. Неплохо там устроилась: и любовник  у  нее
там был из заключенных и вообще, питание  хорошее.  Вот  она  как-то,  когда
Марья Ивановна узнала, что у  меня  тетка  в  Воркуте  работает,  она  очень
осторожно и робко  попросила  меня  узнать,  нет  ли  там  одного  товарища,
назвала  его  фамилию:  Бёме  Эммерих  АлександрОвич.  Моя  тетка,  конечно,
сказала, что такого она  там  не  знает.  Так  что  вот  можно  думать,  что
осторожная, робкая Марья Ивановна Смирнова тоже косвенно как-то причастна  к
репрессиям и ко всему,  видимо,  кто-то…  Она  пострадала.  Каково  было  ее
прошлое, мы не знаем. Об остальных учителях я  расскажу  позже,  когда  дело
дойдет до старших классов, там есть, что сказать.

      Что прибавилось у меня дома? Дома я по приезде  обнаружил,  что  среди
нашей мебели, которая пережила войну, и которой  не  топили  печку-буржуйку,
хотя, возможно, печку-буржуйку топили книгами. Печки-буржуйки уже  не  было,
печка-буржуйка знаешь, что такое. Было такое: отец  пережил  войну,  вернее,
первую часть  войны  с  этой  печкой.  И  он  говорил  всегда,  что  он  был
дистрофик, что он не доедал, возможно, это способствовало  ранней  смерти  в
70-ть лет. Ну, уж, отец у меня 1887-го года рождения. Сейчас, ему  было  56-
ть, когда мы  вернулись.  (покашливает)  И  вот  добавился  к  нашей  мебели
американский шкаф, так называемый, американский шкаф. Он у  вас  за  спиной,
если у вас вертится шея, вот, посмотрите, вот он.

      И.: Да.

      Б.Р.: Чем отличался? Эти полки поднимаются и вставляются туда.

      И.: У меня на даче такой же.

      Б.Р.: А?

      И.: На даче у нас такой же.

      Б.Р.: Да. У вас он уже на даче, сослан туда в качестве того, что  уже
скоро будет дровами, а у меня он один. И он был уже не пустой.  Он  уже  был
частично,  а  сейчас  почти  полностью  заполнен   энциклопедиями.   И   вот
энциклопедии, которые вы можете сейчас увидеть  (я  вам  предлагаю  еще  раз
напрячься,  повернуть  свою  шею),  вы  увидите,  здесь  Большая   Советская
Энциклопедия первое издание в красных переплетах, главный  редактор  –  Отто
Юльевич Шмидт. Потом, первое издание Малой Советской  Энциклопедии,  это  не
что иное, как краткое извлечение из большой.  Потом  здесь  словарь  Ушакова
орфографический,  очень   важно.   Вот,   Большая   Советская   энциклопедия
издавалась с 1927-го года по 1946-й,  и,  понятно,  что  уже  репрессировали
половину авторов, уже много раз менялось это все. И еще  у  меня  на  полке,
которая сейчас не застекленная, там еще есть  литературная  энциклопедия.  В
ней всего вышло 11-ть томов, они все у меня  есть.  Все  это  я  читал,  все
читал. Это не значит, что я читал все подряд, я,  естественно,  брал  статьи
через  ссылки.  Я  мало  читал  мировой  литературы,  но  зато  литературную
энциклопедию я ведь почти всю прочитал.

      И.: Да, Дима, да, да-да, але. (У интервьюеру звонит мобильный) Сейчас,
одну секунду.  Ой,  сейчас,  это  как  раз  вот  руководитель  Фонда  устной
истории.

      Б.Р.: Ну и что, передайте ему.

      И.: Да-да, сейчас, может быть, что-то хорошее  скажет.  (разговаривает
по телефону) Да-да.  Название  института  Всесоюзный  Институт  Минерального
сырья.  Всероссийский…  Да,  да.  Там  вот  было  в  статье  в  этой,   там,
оказывается, и его координаты, и рабочий телефон, то,  что…  Просто  у  меня
сейчас с собой нет, я  вот  у  Родомана  сейчас.  Так,  хорошо.  Да,  Борис
Борисович.

      Б.Р.: А, продолжать?

      И.:  Да,  давайте  дальше.  Итак,   американский   шкаф,   наполненный
энциклопедиями.

      И.:  Вот  литературная  энциклопедия…  Вы  сказали,  что  литературную
энциклопедию прочли всю полностью.

      Б.Р.: Конечно, только не подряд. Только ни в коем случае не от «А» до
«Я». Я блуждал по  ней,  там,  конечно,  очень  довлела  марксистская  точка
зрения. Например, «Дон Жуан» был результат разложения  дворянства.  Там  все
было крупное дворянство, мелкое… Гоголь,  значит,  -  певец  мелкопоместного
дворянства. Мелкопоместное дворянство в оппозиции  к  крупнопоместному,  эти
объясняется все творчество Гоголя и так далее. Все это понятно, но,  тем  не
менее, это же такой винегрет. И этих потом репрессировали, которые  все  это
писали. Теперь интересно, что эта энциклопедия, один  том  там  все-таки  не
был написан. Потому что они споткнулись, неясно было, что писать о  Сталине.
Как только дошли до слово «станция»… А, нет, «станция» это уже 12-й том, 11-
й том. Видимо, там так: видимо, 9-й том споткнулся на букве «С»,  окончанием
буквы «С». Перед «Т» что у нас  идет…  А  дальше  уже  том,  который  должен
начинаться со статьи «Сталин Иосиф Виссарионович»; никто не может  этот  том
издать, никто, потому что все боятся, не  знают,  что  писать,  как  писать.
Тогда было принято мудрое решение: перейти сразу к 11-му тому,  а  10-й  том
не издавать. 10-й том отложили и  начался  11-й  том,  начинается  со  слова
«станция», оканчивается словом (неразборчиво 0:42:02). И  вот  от  «станции»
до (неразборчиво) вышел 11-й том. Дальше должен быть завершающий  12-й  том,
но этот том уже тоже не вышел, разогнали к тому времени. Так  что  вот  двух
томов нету, их никогда не было в природе.  Эти  все  тома  у  меня  есть  за
исключением тех двух, которых в природе не было. И ты можешь,  конечно,  что
мне хватало это, чтобы заполнить все мое свободное время. Если  я  на  улицу
выходил мало, я просто не гулял во дворе, с ребятами я во  дворе  не  играл.
Мама меня всячески выставляла во двор,  чтоб  я  там  что-нибудь  поиграл  с
ребятами. Не было у меня никаких друзей вне  школы.  В  школе  у  меня,  как
правило, был один какой-нибудь приятель.  Но  здесь,  именно  в  5-м  и  6-м
классе, я не помню, чтобы у меня был приятель, который был мне  близок.  Это
в старших классах были такие. И там в  третьем  классе  во  время  эвакуации
были, а в первом и втором тоже не было. Так что не было, я  был  одинок.  И,
конечно, никаких девочек. И вот книги только были моей отрадой.  Да,  и  еще
одна книга, которая колоссальную роль сыграла в моей жизни: это Оскар  Йегер
«Всеобщая история в 4-х томах». Я не знаю, известно ли  вам  это  имя  Оскар
Йегер? Нет, наверное? Вот, и, действительно, в советское  время  оно  никому
не было известно. Но недавно я  посмотрел  в  интернете  и  увидел,  что  он
недавно переиздан у нас и продается, конечно, за очень большие деньги. Я  не
знаю, как он сейчас переиздан, я  бы  его  переиздавал  только  факсимильно.
Потому что  один  текст  –  это  только  половина,  там  были  замечательные
иллюстрации,  какие  великолепные!  Это   четырехтомная   всеобщая   история
немецкого профессора, который, конечно, от России был далек. Ну, то, что он
писал о России, там этого не было. Она была дополнена главами,  написанными
для россиян  на  русском  языке,  издана  она,  кажется  в  2011-м  году  на
мелованной  бумаге.  И  российская  часть  тоже  была  прекрасна,  адекватна
представлена.  Замечательные  гравюры,  замечательные  цветные   рисунки   с
позолотой, с участием золотой и  серебряной  краски,  которые  были  покрыты
папиросной бумагой. Вам знакомо это? Какие замечательные  картины.  Все  эти
картинки я запомнил. Эти средневековые замки, конечно, я читал и  тексты,  я
читал много текстов, но сказать, что прочитал все, это невозможно. Но  какие
картинки: восстановленные Форум римский. То есть так,  как  он  воображаемым
образом восстановлен архитекторами.  Обязательно  идут  линии  с  надписями.
Сейчас я редко встречаю такие картинки, в которых были бы надписи. А там  же
все это написано, никакая деталь архитектуры,  никакое  здание  не  осталось
без  пояснения,  где  там  пропилеи,  где  что,   в   общем,   какая   чаша.
Восстановленный  Форум  римский,  восстановленный  Акрополь,  Галикарнасский
мавзолей, каким он должен выглядеть; египетские  пирамиды…  Это  черно-белые
чертежи. Потом, чудесные фотографии, рисунки художников. Венский конгресс  –
еще тогда не было фотографий, значит, это рисунок художника; стоят  все  эти
главы государств, монархи, везде написаны фамилии, где кто. И другие  всякие
конгрессы. Потом,  когда  уж  появились  фотографии  тем  более.  Наши   все
дипломаты, князь Горчаков, и все это…  Ну,  конечно,  и  российская  история
тоже подана как положено в монархическом духе, смутное время, Иван  Сусанин,
все это есть. И эта трагедия в Боголюбове, там, к востоку от Владимира,  там
что-то такое тоже  произошло.  Все  это  прекрасно.  И  все  эти  прекрасные
картины  унижения  в  Каносе,  там  написано  (Rex  rogat  abbatin  Matildem
subplikat agfe (примерно)  латинское  выражение  0:46:41)  –  «Царь  умоляет
аббата и извиняется перед Матильдой». Значит,  все  это,  стоит  на  коленях
император перед Папой, все это так красиво. Или, например, текст на  готском
языке (единственный памятник готского языка, написанный  алфавитом,  который
епископ Ульфилла придумал специально для готского языка).  Вот,  я  запомнил
первую фразу «Отче наш» на готском языке (читает на  латыни  0:47:14).  Вот,
немного на немецкий язык похоже. Значит, вот этим я питался.  Потом  Грабарь
«История искусств», еще  что-то,  дальше  в  мою  жизнь  вошла  архитектура.
Потому что архитектурой я страшно интересовался. Появились в  моем  альбоме,
который я могу показать уже рисунки  зданий,  составленные  из  классических
ордеров. То есть, вот эти дорические, ионические, коринфские колонны  вместе
с антаблементом, вот, тоже все это было мной изучено, и из  них  можно  было
уже  составлять  готовые  здания,  чертежи.  Я  тогда  этим   тоже   немного
занимался. Ну, нарисовал не больше трех таких зданий, остальные у меня  были
в воображении, потому что… Итак, мне все было ясно. Вот  этим  я  занимался.
Потом, радио, трансляция радио тоже играла большую роль в нашей жизни. Не  в
этом году, не в 43-м, но три года  спустя  или  два  года  спустя  появилась
знаменитая радио-передача «Клуб знаменитых капитанов». Юра, ты помнишь  это?
Я думаю, что много лет мы с мамой это с восторгом слушали. А для моей  мамы,
конечно, радио было университетом. Она знал всех  артистов,  всех  дикторов,
она все знала, но их никогда не видела. Никогда  в  нашей  семье  при  жизни
моей мамы, которая умерла только в 1983-м году не было телевизора.  Так  что
она никогда не видела своих любимых артистов, никогда не  представляла,  как
они  выглядят.   Меня   артисты   мало   интересовали,   но   были   любимые
радиопередачи.

      Пятый класс школы мне тоже мало что дал в смысле образования, мало что
дал, я школу  тоже  пытался  пропускать  по-прежнему  с  записочками  «живот
болел», «голова болела». Больше ничего не мог придумать  более  яркого.  Еще
дома у  меня  появились,  отец  мой  где-то  достал,  принес  еще  довоенный
самоучитель иностранных языков. Самоучитель  иностранных  языков  по  методу
Туссэн-Лагеншейдта. Это были папки, в  которых  были  сложены  тетради,  они
даже не были переплетены,  специально  было  так  сделано.  Этот  метод  был
такой, что человек  берет  текст  и  сразу  начинает  его  читать.  Начинает
читать, потому что есть подстрочник и  все.  Таким  образом,  он  усваивает.
Никакой грамматики не долбит, ничего.  Вот,  ну  и  там  какие-то  настоящие
литературные тексты, написанные писателями, неадаптированные.  Ну,  мало  ли
какие есть методы изучения иностранного языка, каждый автор метода  считает,
что его метод лучше. Ну вот,  так  прошла  зима.  Наступило  лето,  началась
новая… этап, так сказать,  моих  географических  открытий.  Я  стал  изучать
Москву. Вот первое лето, когда я стал систематически объезжать  Москву.  Для
меня это было географическое…

      И.: 44-й?

      Б.Р.: Да, лето 44-го года. Объезд Москвы на трамвае. Я проехал по всем
трамвайным маршрутам Москвы. Потом  я  их  наносил  на  план  города,  а  со
следующим обстояло дело плохо. Один  единственный  жалкий  план  Москвы,  но
очень драгоценный для меня, я и сейчас в него заглядываю,  здесь  сохранился
в Малой энциклопедии. В Большой энциклопедии тома на букву  «М»  у  меня  не
было, не было у меня этого  тома.  А  Малый  сохранился,  я  там  карандашом
точечками наносил эти… Я,  конечно,  очень  сожалею,  что  я  хорошенько  не
запомнил, как выглядел тот район, в котором я сейчас живу.  Я  его  проезжал
на  трамвае,  но  он  не  привлек  моего  особенного  внимания.  Я   же   не
предполагал,  что  буду  там  жить.  Тут  была  вообще  деревня,  Копчинские
выселки, но трамвай уже ходил. Вот я начинал… Я уже был в том возрасте,  шел
уже 13-й год, ездил, меня отпускали, я ездил, так всю Москву я  объездил.  А
были  линии  очень  дальние,  которые  выходили  за  пределы  Москвы.   Это,
например, Нагатинская линия, она выходила в области за пределами  Москвы.  И
потом еще, которая идет  на  северо-восток,  к  северу  от  нынешнего  метро
Щелковская, кажется, «Метрогородок» или как-то еще это называется. Это  тоже
была…  Обе  эти  линии  были  однопутные  с   разъездами,   остальные   были
двухпутные. Увлечение старой Москвой, вот, было у  меня.  У  меня  появились
кое-какие книги. «Прошлое Москвы в названиях улиц», еще  какие-то  книги,  в
которых были фотографии дореволюционной Москвы, до 1917-го  года.  Вот,  это
все  тоже  очень  изучал  тщательно.  Наконец,  среди  знакомых  моего  отца
сохранился его бывший тесть. А именно  моего  отца  моя  мама  была  третьей
женой. А первой женой была некая Наденька,  родившаяся  уже  в  XX  веке,  в
начале его, и,  по-видимому,  безвременно  умершая,  потому  что  с  ней  он
венчался в церкви уже в советское  время.  Вот,  видимо,  не  позже  1919-го
года. Ее папа был настоящий замоскворецкий купец. Он был настоящий  купец  и
жил он, действительно, в Замоскворечье. Ну а когда мой  отец  водил  меня  к
нему в гости году в 44-м, он жил уже… Ему было уже лет 70-т, и жил  он  тоже
в Замоскворечье, но уже не в том  классическом,  гораздо  дальше.  Там,  где
сейчас то ли Донская застава, то ли Донской монастырь. Это  метро  Тульская,
недалеко. Вот там он жил в деревянном доме и строил себе  дачу.  Меня  очень
удивляло, что человек  70-ти  лет  строит  дачу,  зачем  она  ему?  Я  очень
удивлялся, но ее все-таки построил, после этого умер. И вот,  почему  я  его
вспоминаю, он мне тоже показывал много старых фотографий, открыток, так  что
я уже увлекался стариной, историей  Москвы  я  увлекался.  Систематически  я
увлекался  историей  Москвы.  Особенно,  конечно,  меня  увлекало  зональная
особенность  Москвы,  это  вот  Китай-город,  Кремль,  Белый  город   внутри
Бульварного кольца, Земляной город  внутри  Садового  кольца,  К…  вал,  все
заставы, всего этого было много. Это все было мною изучено, все это я  видел
и в натуре, изображал на бумаге. И это пригодилось мне в  дальнейшем.  Когда
я водил даже экскурсии иностранцам по Москве, то я,  прежде  всего,  им  это
втолковывал. Вот эта зональность Москвы.

      Ну вот наступает лето. Мой отец к этому… Где же мой отец  работал?  Он
был профессиональный актер, но больше в годы войны он как  чтец  подвизался.
Он потерял один глаз в 38-м году и уже как-то он не годился для  сцены.  По-
моему, если я не ошибаюсь,  он  даже  замещал  кого-то  в  качестве  диктора
центрального радио. Но это было такое временное явление. И  вот  они  ездили
на  гастроли,  в  основном,  по  госпиталям.  Он   мне   рассказывал   такую
трогательную картину, может быть, я в прошлый раз  уже  вам  говорил,  когда
они выступали в госпиталях, где лежали люди с ампутированными  конечностями,
то они объединялись, чтобы ему аплодировать. У кого сохранилась  одна  рука,
у другого другая рука, и они их  объединяли  и  хлопали  артистам.  Вот  это
самое трогательное, они это вспоминают. К моменту моего, нашего  возвращения
из эвакуации мой отец уже перестал  работать  в  качестве  профессионального
актера, хотя кое-где выступал  в  качестве  чтеца.  И  он  поступил  уже  на
государственную службу в качестве инструктора по культ-работе при  профсоюзе
Министерства  работников  электростанций.   А   при   профсоюзе   работников
народного  комиссариата  электростанций.  Значит,  наша  жизнь  отныне  была
связана  с  добычей  торфа.  Шатура,  электростанция  Микласона.   Это   был
профсоюз, в котором мой отец работал  в  качестве  инструктора.  Его  работа
состояла    в    том,    чтобы    организовывать    кружки    художественной
самодеятельности, а также писать, конечно, отчеты о  том,  как  продвигается
культура в этих… Значит, он был работником профсоюза, вот так скажем. В  его
распоряжении была центральная библиотека ВЦСПС, которая находилась  не  где-
нибудь, а на третьем этаже  колонного  зала  Дома  Союзов.  И  даже  в  этой
библиотеке я  одно  время  бывал  по  его  читательскому  билету.  Это  была
роскошная библиотека, в которой практически  не  было  читателей.  Там  были
замечательные  книги,  пожалуйста,  там  было  очень   хорошо.   Роскошная
библиотека, я одно время ею пользовался. Но это уже потом, когда я  поступал
в ВУЗ. Вот,  значит,  теперь  отныне  он  был  связан  с  торфоразработками.
Центром  целого  мира  торфоразработок  у  нас  был  город  Шатура.  И   вот
выяснилась такая перспектива: летом меня везут  в  пионерский  лагерь  около
города Шатура. Юра, вот представляете себе, что такое Шатура?

      И.: Нет.

      Б.Р.: Сейчас он известен только тем,  что  там  Шатура-мебель.  Город
Шатура был построен из поселка рабочего,  название  «Мордовское»,  от  слова
«шат» -  болото, кажется так. Или «бур» - болото, не важно. Как  поселок  он
был построен немецкими инженерами в конце 20-х  годов.  Там  были  построены
прекрасные кирпичные дома с  квартирами  для  служащих.  Расположен  он  на
восточном берегу Святого озера. От Москвы 100  с  чем-то  километров,  в  те
годы туда пригородные поезда не ходили,  потому  что  было  слишком  далеко.
Московская область еще не  была  охвачена  пригородными  поездами  так,  как
сейчас. До Истры ходили пригородные поезда, до Звенигорода  через  Голицино,
возможно – Куровское. Но не далее. Дальше надо было ехать  поездом  дальнего
следования. Чтобы доехать до Шатуры без пересадки, надо было  ехать  поездом
дальнего следования, это мог быть поезд, ведущий  в  Сибирь  и,  черт  знает
куда.  Но  для  того,  чтобы  в  военное  время  ехать  на  поезде  дальнего
следования, надо было получить пропуск в милиции.  А  для  того,  чтобы  это
обойти, надо было ехать иначе. Вот так мы и ехали. А именно, на  пригородном
поезде мы ехали три часа до города  Егорьевска,  а  дальше  четыре  часа  по
узкоколейке шатуровской ГЭС. Итого мы семь часов добирались до Шатуры,  хотя
на поезде дальнего следования могли бы за  4,5  часа  могли  бы  доехать.  И
сейчас на электричке за 2,5 часа можно доехать. Ну, излишне говорить о  том,
что железная дорога в том направлении не была электрифицирована.  И  вот  мы
на поезде пригородном едем до Егорьевска, такие просторные  светлые  вагоны,
с одной стороны два места на деревянной скамейке, с другой  стороны  –  три.
Не три и три, как в современных  электричках,  а  два  и  три.  Вагоны  были
немного уже. Но вагоны уже, видимо, были четырехосные, и вел их паровоз.  Ну
вот, мы едем три часа, поезд не очень набит, дело было в июне 44-го года,  и
едет какая-та группа, люди с какими-то музыкальными инструментами. Мне  отец
сказал, что это артисты едут  на  гастроли.  Серди  них  –  Лидия  Андреевна
Русланова, он мне ее показал. Лидию Андреевну Русланову  очень  любили  во
время войны. Но потом с ней что-то случилось, говорят,  что  она  вместе  со
своим возлюбленным маршалом, я забыл его фамилию, слишком много  хапнула  из
трофейного добра, которое текло из  Германии,  что  они  якобы  целый  поезд
заказали. Вот, ну, значит, пришлось ей побывать в заключении, ну и там  она,
в общем-то, жила неплохо, ее там любили. А так я помню мы часто  в  кино  ее
видели выступления. Ну вот я ее так видел живьем, но,  конечно,  сейчас  все
точно не помню, как она выглядит.

      Дальше  началось  самое  интересное:  четыре  часа   по   узкоколейке.
Расстояние-то небольшое, километров сорок. Но  узкоколейка  идет  медленно,
это целая сеть узкоколейных железных дорог, которая простиралась  на  западе
от Орехово-Зуево, или от  Ногинска  даже  на  западе  и  уходила  на  восток
Владимирской области. Сейчас поселок Урше,  а  также  Гусь-Хрустальный.  Эту
огромную территорию, которая по площади равна острову  Корсика,  то  есть  8
тысяч квадратных километров, обслуживала у нас  сеть  узкоколейных  железных
дорог, ширина колеи вдвое меньше нормальной - 75см. Вагоны очень  просторные
шириной до двух метров. И там тоже  были  диваны  по  два:  два  слева,  два
справа. Хорошие вагоны нашего производства, Коломенского завода паровозы.  А
с 57-го года там уже были импортные вагоны-паровозы, сделанные в Венгрии  на
предприятии (Паф Абрак –  неразборчиво).  Так  что  еще  в  70-х  годах  эти
железнодорожная сеть процветала, сейчас от  нее  ничего  не  осталось.  Вот.
Сейчас  многие  хотят,  чтобы  сейчас  сохранить  хоть  что-то  в   качестве
памятника истории культуры, но все  растащили,  все,  безжалостно.  Но  есть
музеи, там, таких  узкоколеек  около  Переславля-Залесского,  я  там  был  в
прошлом году, даже катался на дрезине, но мало,  мало,  что  осталось.  Там,
несколько сот метров пути сохранили музеи. Вот, так  вот  это  колоссальный…
На дрезине  можно  было  проехать  вообще  всю  восточную  часть  Московской
области. Вот мы едем, там даже и мягкие вагоны есть,  и  посередине  поселок
называется  «Вождь  пролетариата»  одним  из  имен  Ленина.  Мы  знаем,  что
Владимир  Ильич  Ленин  имел  много   имен,   и   каждое   из   имен   имело
самостоятельное значение для топонимии. Ильич – это одно, Владимир  Ильич  –
это другое, Ленин – это третье, Ульянов –  четвертое,  Ульянов-Ленин  –  это
пятое, «вождь пролетариата» - это шестое. И каждый поселок,  город  мог  так
называться одним из этих  имен  Ильича.  И  вот  «Вождь  пролетариата»,  там
остановка на обед, час стоит поезд, мы обедаем в столовой. Каким образом  мы
обедали? Дело в том, что при малейшей поездке  выдавали  рейсовые  карточки,
это такие карточки, которыми можно было отовариваться, там,  в  столовой.  Я
помню, что мы ели даже не там, а в Шатуре. Вот нам подавали, например,  что-
то типа рисовой каши и в ней лежал  колбасный  фарш  импортный,  который  мы
получали от американцев. Что мы ели во время  войны,  во  что  одевались,  я
скажу отдельно, если успею. Потому что люди об этом  совершенно  не  помнят.
Ну вот, мы колбасный фарш из консервной банки, рис  или  вермишель.  Ну  суп
тоже, может быть, какой-нибудь картофельный. Ну  так  вот,  обедали  и  едем
дальше. Прибываем в город Шатура. Город мне очень понравился, много  зелени,
много  сосен,  вороны  летают  между  соснами,  прекрасные  кирпичные  дома,
построенные немцами в конце 20-х годов, мощное здание электростанции.  Ну  и
значит, железнодорожная станция, которая, кажется, называлась Святое  озеро,
там еще нормальной колеи вокзал, и мы идем  к  сборному  пункту  к  какой-то
школе. И там нас сажают в грузовики, и отец  мой  тоже,  сверху  в  открытом
грузовике мы  едем,  это  дети  из  Шатуры.  Я  был  в  лагере  единственным
москвичом, единственным. Никогда до меня в этом пионерском лагере не  видели
живого москвича,  поэтому  я  был  достопримечательностью.  Каждый  ребенок,
проходя  мимо  меня,  кричал,  то  ли  обвинительно,  то   ли   уважительно:
«Москвич!». Все собирались вокруг меня, тыкали  в  меня  пальцами,  кричали:
«Москвичка в жопе тычка!». (смеясь) И так далее. Я не  скажу,  чтобы  ребята
меня обижали, но нечто такое все же уничижительное было в их  выходках.  Ну,
отец меня сдал на руки руководству лагеря, с которым он был  в  приятельских
отношениях. По-моему даже договорился какой-то  свой  концерт  там  устроить
или чтения. Видимо, он ездил, командировка была, чтобы туда...  Он  же  туда
командировкой и так ездил, так что все… И вот пионерлагерь. Пионерлагерь  на
меня произвел хорошее впечатление, мое отношение  к  нему  амбивалентное.  С
одной стороны, я чувствовал себя уже чуть  ли  не  как  заключенным,  потому
что, как вы знаете, я очень не люблю дисциплину. Но, с другой стороны, я  не
мог не полюбить этих ребят и вообще всю эту обстановку,  которая,  я  скажу,
была  очень  хорошей  даже  по   нынешним   временам.   Вот,   поэтому   эта
амбивалентность уже не сохранилась. Это был, конечно, яркий  период  в  моей
жизни, он длился всего… Недолго, несколько недель.

      И.: А чем обстановка нравилась?

      Б.Р.: Прежде всего, это была республика, управляемая самими детьми. Мы
практически не контачили со взрослыми. Это было замечательно, это то, что  и
было заложено в основу скаутского  движения,  что  было  заложено  в  основу
пионерского движения. Сейчас уже следа от этого не осталось.  Сейчас  детьми
командуют взрослые люди, у которых свои интересы. Они не понимают  детей,  а
дети не понимают их. Там же этого не было: нами  командовали  пионервожатые,
причем даже помощницы пионервожатых. То есть, нами, мальчиками 12-13-ти  лет
командовали девочки  15-16-ти  лет.  Вот  наши  помощники  пионервожатых.  И
только старшая пионервожатая была взрослой  дамой  по-настоящему.  Остальные
были… Я пионервожатых-юношей не помню. Может быть, они там и были.  Девушки-
пионервожатые 18-19-ти лет. Значит так, лагерь  представлял  собой  довольно
чистое  барачное  здание.  Это  был  длинный  барак  с  длинным   коридором,
одноэтажным, но на его торцах были  застекленные  спальни.  Ты  можешь  себе
представить застекленные спальни на торцах. Посередине коридора по  бокам  -
обычные  комнаты,  на  торце  каждой  –  одно  окно.   А   тут,   понимаешь,
застекленные. (кашляет) Это потом вырежете, да, я надеюсь, мой кашель и  вот
это все, потому что я…

      И.: Да-да.

      Б.Р.: Спасибо тебе.

      И.: А в лагере девочки и мальчики?

      Б.Р.: Да, конечно, вместе. Ну а как же, пополам.  Это  очень…  Многие
себе не представляют, как люди жили во время войны. Я скажу, 44-й  год  еще,
решающий год войны идет. Этот, значит,  длинный  коридор.  На  его  северном
конце спальня  застекленная,  там  живет  элита  мальчиков  –  первое  звено
первого отряда. Значит, все очень просто: первый отряд  –  мальчики,  второй
отряд – девочки. Первое звено первого отряда –  старшие  мальчики,  12-13-ть
лет, старше не берут.  Ну,  14-ть.  Естественно,  второй  отряд  –  девочки.
Первое звено второго отряда – это тоже  девочки,  элита  по  возрасту  и  по
социальному положению:  девочки   12-13-ти  лет.  Вот  это  элита  лагерная.
Остальные, так называемая, мелюзга, вот. Этих никто всерьез не  считал,  как
их там зовут, это были мелюзга, малыши разные. И они знали свое  место.  Они
нас уважали. И вот во главе этой иерархии стоял  Коля  Трутко,  председатель
совета дружины. Потому что, значит, все объединение пионерлагеря  называется
дружиной. У него совет, состоящий из пионервожатых и таких старших  пионеров
главных. И вот, значит, по сути,  всем  этим  детским  коллективом  управлял
прирожденный  советский  работник  номенклатурный  Толя  Трутко,  который  в
возрасте  12,5  лет  уже  обладал  всеми  несомненными  чертами   советского
руководителя. Я бы даже это  сказал  в  положительном  смысле.  Он  был  сын
первого секретаря райкома шатурского, то есть, он был наследный принц. Я  бы
сказал, что начальство лагеря, оно было с ним на равных. Может, даже  ему  и
подчинялось  в  чем-то.  Ну,  дружеская  атмосфера  была,  и  там  не   было
дедовщины, там было покровительство.  Толя  Трутко  всем  распоряжался.  Там
были дети, нуждающиеся в покровительстве в разном смысле. Я нуждался в  том,
чтобы меня не  обижали  как  москвича.  Поэтому  Толя  Трутко,  естественно,
запретил меня дразнить, и ко мне относились хорошо. Там были  дети,  которые
побирались, вообще, нищими были, у которых обуви не  было,  ходили  босиком.
Мы помогали  как  могли.  Они  находились…  То  есть,  как  бы  общественная
обязанность вот этих пионеров было о них заботится. О  них  заботились.  Ну,
санитарно-гигиенические условия были той эпохи. Там был нужник во дворе,  ну
это уж такое время было. Вот, вечером мы все мыли  ноги  в  тазах.  Тазы  мы
ставили… Ну, может, быть и вы, Юра,  это  помните?  Приходили  вечером,  кто
босиком бегал, кто в обуви – все равно ноги  грязные.  Чтобы  носки  носили,
это вряд ли. На ногах были какие-то сандалии, кед тогда не  было.  В  общем,
все становились в эти тазы, иногда выпихивая друг друга  из  них.  Полоскали
ноги, скажем так. Вот спальня, где  я  живу:  моя  кровать  сразу  у  входа,
потому что по иерархии я все-таки  был  последний.  Толи  Трутко  кровать  в
красном углу, то есть понятно: вперед и налево. Там в углу  между  стеклами,
там его, дальше, более приближенные: Толя Райко и другие. Был у нас и  свой
хулиган, которого, однако, они держали в узде. То  есть,  он  матерился,  он
говорил  разные  гадости,  но,  тем  не  менее,  он  подчинялся,  в   общем,
руководству, никаких эксцессов с его стороны  не  было.  Ну,  он  был  такой
натуральный хулиган. Такие, как Толя Трутко и некоторые из  его  свиты,  они
никогда не матерились. Они вели себя культурно, Толя Трутко никогда.

      Дальше, значит. Ну, аналогичная атмосфера была и в группе у девочек. И
вот чем же занимались… И вот, значит, этот барак стоял  посреди  такого  как
бы поля, но рядом был лес. Причем  песок  был  настолько  белый,  что  рядом
можно было вообразить, что это не песок, а снег. Это был не  меловой  песок,
а все-таки тот силикатный песок, но,  в  общем,  очень  светлый,  во  всяком
случае, фактически, белый. Замечательный, в общем, прекрасный сосновый  лес.
Это к западу, к востоку – то же самое Святое озеро.  В  нем  есть  пляж  для
купания, а за ним  шатурская  ГЭС  со  своими  трубами.  К  северу  проходит
узкоколейка, к югу – железная дорога на (малую колею  –  неразборчиво).  Чем
же там занимались в этом пионерлагере? Мое  впечатление  сразу  было  такое:
там занимались любовью. Все без исключения там занимались только любовью.  В
общем,  у  меня  такое  впечателние.  Что  такое  «занимались  любовью»?   –
Влюблялись, писали записочки, назначали свидания. Это делали все  поколения,
каждый по-своему. Значит, начнем сверху. Самый верхний этаж – это  взрослые.
Взрослых  было  мало:  начальник  лагеря,  повариха,   военрук   и   старшая
пионервожатая. Я не сомневаюсь, конечно, что те двое мужчин, максимум  двое,
которые там были взрослых, возможно, что один из них уже  точно  был  ранен,
уже вернувшись с фронта. Другой тоже, потому что просто так здоровых  мужчин
не было в тылу просто так случайно, за исключением,  может  быть,  секретаря
райкома, который был отцом Трутко. Вот, значит,  вот  он…  У  них  там  были
какие-то женщины, конечно,  какие-то  женщины  были  любовницами  вот  этого
военрука, или директора, начальника  лагеря.  Это  верхний  этаж.  Следующий
этаж – это наш, это мы… Нет, следующие – это пионервожатые, их личной  жизни
мы не знаем, может быть, там был хоть какой-то юноша или кто-то  среди  них.
Это пионервожатых второй этаж сверху. Пионервожатые и их помощницы,  возраст
от 16-ти лет до 19-ти. И третий этаж сверху – это мы, значит, 12-13-ть  лет,
мальчики и  девочки.  И  вот  как  развлекались:  ночью,  как  только  отбой
провозглашался в десять вечера, тут  начиналась  самая  общественная  жизнь,
никто не спал. По крайней мере, из наших. Тут начиналось буйство  из  наших.
Тут начиналось буйство сплошное, значит. Девочки врывались в  нашу  спальню,
стаскивали с нас одеяла, вот. И там  была  одна  девочка  Лариса  Самсонова,
которая с меня стащила одеяло 11-ть  раз  за  одну  ночь.  То  есть,  буйные
девчонки с криками с воплями, изображая дикарей (а расстояние было  большое,
длинный коридор)… Это были как бы два полюса,  и  вот  они  метров  сто  они
пробегали с воем, понимаешь, врываются  в  нашу  спальню  и  с  кого  попало
стаскивают одеяла и бегут назад. А так как я был с краю, с  меня  стаскивали
одеяло не потому, что я привлекал внимание, потому  что  с  краю  лежал.  До
Толи Трутко они же не доберутся, он там в углу лежит. Ну я и влюбился в  эту
девочку Ларису Самсонову, которая с меня одеяло больше всех  стаскивала.  Но
я, в общем-то, в коридорных  забавах  участия  не  принимал  по  робости.  А
кончалось это тем, что мальчики и девочки брали свои матрасы с  подушками  и
с ними отправлялись под коридор. Они стелили эти матрасы  под  коридор  и  в
течение ночи,  ну,  первой  половины  ночи,  пока  их  сон  не  свалит,  они
сползались.  Сползались,  понимаешь,  на  встречу  друг  другу   со   своими
матрасами. А тут прибегает пионервожатая их разделять. Она сама  умирала  со
смеху, а они ей давали честное слово, что  дальше  они  не  подвинутся.  Они
говорили: «Ну мы вот здесь будем лежать», а  она  им:  «Ну  хорошо,  хорошо,
мальчики, только ради Бога, не подводите меня!» - «Да, мы понимаем, Рита!».
В общем, что-то такое, передавали любовные записки, самой Рите было лет 19-
ть, помощница у нее тоже была Рита помоложе, поэтому наш такой парень,  наш
хулиган, я сейчас забыл его фамилию, но у меня в дневнике все  записано.  Он
даже сочинил такую частушку: «Как у нашего сарая, у нашего озера, не  скажу,
какая Рита, жопу отморозила». Тут был намек, наверное, и на позу,  что  она
лежит, видимо, в общем, на  спине,  видимо,  не  одна,  может  быть,  кто-то
сверху лежит на ней. Вот, видимо, это парень имел ввиду,  и  конечно,  нашим
пионервожатым  эти  частушки  были  известны.  Так  что  они,  в  общем,  мы
практически не видели взрослых, вот как-то все так улаживали.  Ну  а  я  как
человек робкий, я только лежал в своей кроватке, и, видимо,  только  мечтал,
чтобы Лариса в 12-й раз прибежала,  сдернула  с  меня  одеяло.  Но,  тем  не
менее, Лариса, другие  девочки,  они  уже  лежали  там,  вот…  Потом  как-то
мальчики ночью ворвались в спальню к девочкам. Тоже все это  имеется  ввиду,
все эти элитные верхние звенья. И там под  знамя  спрятались,  потом  бежала
пионервожатая, знамя это рухнуло, вот. Вот так вот они флиртовали, а  потом,
как я заметил после нескольких часов этого шабаша, я вышел,  естественно,  в
туалет, я не уснул, значит, мне нужно же  в  уборную  сходить,  прежде,  чем
окончательно попытаться уснуть. Я выхожу ночью, они  сидят  при  луне,  наши
пионеры 12-ти, 13-ти лет, хорошо одетые, в ботиночках высоких  со  шнурками,
в платьях розовых (девочки штаны тогда не носили), мальчики. В общем,  сидят
при луне, в общем, все так чинно, гуляют. И, конечно, нижний  этаж  любви  –
это малыши, мелюзга, которые тоже из  себя  что-то  изображали,  но  мы  их,
конечно, презирали. Вот Толя Трутко, кем он потом стал, он  стал  директором
института  полупроводников.  Он  окончил  МЭИ,   Московский   Энергетический
Институт, он был  там,  конечно  же,  секретарем  комсомольской  организации
всего института, потомственный номенклатурный работник. Потом  он  возглавил
одну из очень важных  актуальных  отраслей,  полупроводники,  и  сейчас  это
предприятие называется «Пульсар». Сведений о том, что Толя  Трутко  умер,  -
нет. По-видимому, он жив, по-видимому, ближе к руководству.  Очень  приятный
мальчик белорусского происхождения белокурый, в общем,  он  был  даже  можно
сказать идеалом настоящего пионера. То есть,  если  взять  то,  что  писали,
там, Аркадий Гайдар, другие, в общем, ко мне он относился очень  хорошо.  То
есть, я находился под его покровительством. Он всегда меня спрашивал, как  я
себя чувствую, не обижают ли меня кто-нибудь,  конечно,  все  это  просекал.
Вот тут в разгаре этого дела я, в общем влюбился  в  Ларису  Самсонову.  Ну,
эта девочка, конечно, казалась мне бесконечно  красивой,  это  такая  первая
любовь, влюбленность, как говорил, что в прошлом году перед этим  я  клеился
к Люде там в эвакуации, то это было даже еще и  просто  половое  влечение  в
голом виде, а здесь  это  было  настоящее  романтической  любовью.  Каких-то
таких мыслей о сексе  непосредственно  не  было,  это  была  типичная  такая
любовь. И вот я, значит,  через  некоторое  время  написал  записочку:  «Моя
дорогая, я люблю тебя безумно, не могу заснуть, а  когда  засыпаю,  то  вижу
тебя во сне». Вот, замечательный текст. Это текст я  передал  мальчику  семи
лет, он, готовый к услужению, немедленно помчался на  противоположный  конец
поляны, где эти девочки сидели где-то там под деревьями. Я видел где-то  там
издалека, как он вручил ей эту записку, как они  потом  все  сгрудились  как
рыбки на брошенный кусок хлеба в воде, и некоторое  время  они  эту  записку
изучали. Потом они отодвинулись. Что было после этого? После этого все  было
очень чинно, хорошо. На  меня…  Это  стало,  конечно,  достоянием  не  всего
лагеря, только элиты. Вот этим двум звеньям это все  стало  известно.  Никто
непосредственно ничего мне об этом не говорил, но все  смотрели  на  меня  с
некоторым интересом. Потом устраивались такие посиделки: вот  мы  сидели  на
крыльце, на перилах, естественно, болтали ногами. И  там  как-то  старались,
чтобы я сидел рядом, поближе с Ларисой, чтоб я  мог  ее  видеть.  И  так  мы
украдкой друг на друга смотрели. И все были довольны, за  исключением  одной
девочки, которая  почему-то…  Я  на  нее,  естественно,  не  обращал  раньше
никакого внимания, она не была красивой, конечно.  Почему-то,  проходя  мимо
меня, она ни с того, ни с сего отвесила  мне  пощечину.  Так  это  для  меня
осталось загадкой, что она хотела этим  сказать.  Можно  только  гадать.  Ну
вот, собственно говоря, все,  остальное  мне  оставалось  только  любоваться
Ларисой, там же были эти самые, концерты, самодеятельность, все там было.  В
танцах я не участвовал, а концерты я, конечно, смотрел  с  удовольствием.  У
меня есть групповая фотография с ней. Сейчас всего не найдешь, есть, на  что
посмотреть. Девочка как девочка, конечно, белокурая, высокая, стройная,  ну,
все, как надо. Дальше, у  нас  были  интересные  такие  походы  утилитарного
характера: нас посылали собирать ягоды. Эти ягоды мы сдавали, из них  варили
всем кисель или компот. Всем  хватало.  Болота  эти  были  чудовищно  богаты
ягодами, черника, голубика. Но я ведь собирал плохо и нормы я  не  выполнял,
но ребята, видя это, обязательно мне отсыпали, так, чтобы норма у меня  была
готова.  Потом  там  еще  по  дороге  были  купания,  там  было  место,  где
узкоколейка пересекала реку, вытекающей из Святого озера (не  сколько  река,
сколько канал), там купались, причем тогда еще малыши купались лет до  12-ти
нагишом. По-моему, я свою возлюбленную тоже видел в голом виде,  потому  что
она девчонка как девчонка, 12-ть лет. Сейчас это немыслимо в наше время,  но
тогда это было еще в порядке вещей, потому что у детей  никаких  купальников
не было, они еще  считались  детьми.  Как  сейчас  помню,  и  она  прекрасно
плавала, я же плавать  не  умею…  В  общем  говоря,  мне  оставалось  только
любоваться и восхищаться ею. Вот, потом у нас  были  военные  игры.  Военные
игры всегда были в те годы, меня они интересовали с одной стороны:  меня  не
интересовала  война  как  таковая,  и  я,  конечно,  ненавидел  войну.  Меня
интересовали территориальные стороны войны,  а  именно:  плен,  капитуляция,
парламентеры. Вот, что меня больше всего  интересовало.  Это  то,  чего  так
мало было в настоящих войнах, которые вела наша страна. Мало этого  было.  А
в старину этого  было  много.  Если  мы  возьмем  войну  с  Наполеоном,  там
галантности было достаточно, судя по тем кинофильмам и  спектаклям,  которые
мы смотрим. В общем, сейчас,  если  посмотреть,  какая  была  война  1812-го
года, то это сплошная, как мы знаем по «Гусарской балладе», и  это  все,  по
этому мы судим. Ну, даже если по роману Толстого «Война  и  мир».  Вот  меня
такая война  устраивала.  И  моя  мечта,  конечно,  была…  А  когда  воевали
мальчики с девочками, моя места, конечно, была сдаться в плен девочкам.  Так
что  ни  в  каких  боевых  действиях  я  не  участвовал.  А  там   был   еще
развалившийся какой-то деревянный  дом,  и,  оказывается,  этот  дом  раньше
принадлежал попу. Церковь давно снесли, возможно, что она  была  деревянная.
А дом остался. И мы  залезли,  значит,  к  этому  дому,  там  лежали  старые
газеты. Там я обнаружил газету 1912-го года, и у  меня  ее  клочок  долго  в
моем архиве лежал. Сейчас я не знаю, как его найти, мой архив  очень  велик,
большей частью под моей двуспальной  кроватью  находится.  Я  не  знаю,  как
найти. И вот там я прочитал: 1912-й год, меню комплексного  обеда  ресторана
«Прага»,  дневно   комплексный   обед,   по-нынешнему   бизнес-ланч.   Слова
«комплексный обед» тогда не было, «бизнес» не было, «ланч» не было.  Но  это
был обед дневной стандартный,  вот  на  всю  жизнь  моя  детская  душа  была
поражена этим меню. На первое - суп-крем  Руанский,  на  второе  –  консоме
Тамбаль, на третье – лососина Жуанвиль, четвертое – груша «Дюшес».  Цена:  1
рубль. Ну, мне представляется этот старый рубль серебряный, у меня дома  они
есть и сейчас в моей коллекции. Ну вот, всего три  недели  вот  этой  жизни.
Да, кажется, там я совершил все-таки  один  хулиганский  поступок,  или  это
было на следующий год… Когда я загнал шахматную пешку  в  пионерский  город,
этот город не мог (неразборчиво), потому что там была мною загнанная  пешка.
Ну, и как я выкрутился из этого  положения:  все  кричали  «москвичу  наряд!
москвич  будет мыть нужник!», и так далее, в общем. Ну как-то больше  ничего
особенного со мной такого  не  было.  Ну  отец  приезжал  вместе  с  другими
родителями или один, там разговаривал с руководством  в  лагере.  А  главным
отчетным  результатом  лагеря,  я  ведь  отчеты  держал  в  своих  руках,  и
некоторые тетради, которые у  меня  дома  лежат  это  не  что  иное,  как  с
вырванными страницами  эти  же  самые  отчеты  пионерских  лагерей.  Главным
показателем  был  суммарный  перевес  пионеров  за  сезон,  за  три  недели.
Главное. А я, понимаешь, эти  показатели  нарушал,  я  не  поправлялся,  как
правило. Ну и нельзя сказать, чтобы я худел. Ну  что  мы  там  ели:  пшенную
кашу, сливочное масло давали. И вот встал  вопрос,  останусь  ли  я  дальше?
Ведь у меня была полная возможность остаться еще на  два  сезона.  То  есть,
первый сезон начинается в начале июня,  кончается  в  конце  августа.  Между
ними пересменок как и сейчас, когда лагерь убирают. И вот я, конечно,  я  не
остался. Я колебался, все-таки  я  пришел  к  выводу:  ну,  мне  жалко  было
расставаться с этими людьми, жалко было, что  я,  возможно,  никогда  уже  и
Ларису не увижу, вот. В то же время я отказался. А  ведь  это  был  удар  по
моим родителям,  представьте  себе,  еще  меня  кормить,  еще  лишних  шесть
недель. Это же вечная головоломка, чем меня кормить  во  время  войны.  Это,
конечно, было нехорошо с моей стороны. Если учесть, что  там  не  так  уж  и
плохо было. Меня ж там никто не обижал, ведь там была  любовь  еще  у  меня.
Видимо, мое какое-то упрямство, моя идеология свободы она  перевесила.  Хотя
трудно сказать, какая уж там свобода нарушалась.  Я  ведь  там  же  был  под
покровительством и Толи Трутко, этих прекрасных мальчиков.  Ну  вот,  и  вот
так меня, это самое, отец увез. И вот  отец  меня  ведет  по  городу  Шатуре
через  жилой  квартал,  где  живет  Лариса  Самсонова,  она  же  тоже  ввиду
пересменки оказалась дома на неделю. Но потом она  опять  поедет  туда,  там
все лето живут. Там всего две школы было в  Шатуре,  все  друг  друга  знали
лично, очень там замечательная атмосфера. И вот эта Лариса стоит,  и  я  иду
мимо нее, делая вид, что я ее не замечаю, и  сердце  бьется.  И  я  вернулся
домой, а что дома, значит? Коммунальная квартира, кирпичный  дом,  во  дворе
зелени никакой, на улице, конечно, движение  не  такое,  как  сейчас.  Такой
воздух, все, продолжать путешествовать по Москве, читать книги. Но ведь  это
же лето, лето… Так тоскливо, в общем.  А  у  нас  были  большие  подоконники
мраморные, вот, шириной чуть ли не 60 сантиметров,  из  настоящего  мрамора,
очень ровные. Жара стоит, я из спринцовки  наливаю  лужи  на  подоконник,  и
смотрю на эти лужи, как они засыхают. И вот я  воображаю,  что  эти  лужи  –
острова, то есть суша, наоборот, а окружающее их сухое  пространство  –  это
океаны. Вот как они менялись контуры вот эти лужи, понимаешь  вот,  как  они
распространяются. Потом воображаю,  что  у  меня  будет  маленькая  железная
дорога игрушечная, как она пройдет по всем этим подоконникам, как я  проведу
тоннели от одного окна к другому, межоконные пространства  и  так  далее.  В
общем, книги… Ну это же лето. Так проходит остаток лета. Я еще  могу  теперь
некоторые бытовые подробности… У нас еще есть время сегодня, да? Значит,  мы
живем в коммунальной квартире. Мы вернулись к тем же  соседям,  продолжаются
те отношения не очень хорошие, которые были до войны. До войны с  некоторыми
вроде сейчас дружили,  сейчас  уже  моя  мама  (у  меня  мама  была  министр
иностранных дел) она решала вопрос, как наша семья  относится  к  остальным,
мы с  папой  в  это  дело  не  вмешивались).  Если  моя  мама  с  кем-то  не
разговаривала, то я автоматически с этими людьми  не  разговариваю,  с  этой
семьей. И вот, значит, так и так,  у  нас  живут  соседи.  Мы  занимаем  две
лучшие комнаты в этой квартире, которые мы получили от ее бывшего  владельца
Мищенко в  результате  обмена.  Когда  мои  родители  съехались,  когда  они
решили, что они теперь все-таки будут жить вместе, и когда, в конце  концов,
в  39-м  году  я  сходил  со  своими  родителями  в   ЗАГС.   Мои   родители
зарегистрировали свой брак в ЗАГСе при мне, это было в году  38-39-м.  Перед
тем, как я пошел в школу. Решили перед тем, как я в школу иду, и  дали  мне
эту фамилию, фамилию отца, которая, конечно, причиняла мне  потом  некоторые
неприятности. Но, в конце концов, я этим остался доволен. Был  бы  я  сейчас
Ткачевым, никто бы меня в интернете не нашел, потому что Ткачевых так  много
на свете, как собак нерезаных.  А  с  этой  фамилией  все-таки  людей  мало.
Зарегистрировали они свой брак, и моя мама взяла фамилию моего отца. Хотя  в
паспорте у нее было написано «украинка», а у отца было  написано  «русский».
Ну, значит, мы занимаем две лучших комнаты, третья комната в виде  гостиной,
тоже красивая, но, к сожалению там напротив построили уже дом те же  хозяева
еще в 1906-м году, там темная всегда комната, там живет семья. Во  главе  ее
– Федор Николаевич (Хазов – неразборчиво), волынского происхождения мужик  с
русской фамилией, я не знаю, какое он отношение  имел  к  Волыни,  но.  Вот,
которого мы называли… Моя мама называла алкоголиком. Я  о  нем  уже  немного
говорил, сейчас еще напомню, значит,  он  каждый  день  выпивал  четвертинку
водки, всю жизнь. И дожил  до  92-х  лет,  в  возрасте  92-х  лет  его  сшиб
мотоцикл. После этого он еще три месяца пролежал в больнице, ему  в  составе
апельсинового сока ту же водку носили, и он там эту водку пил уже  вместе  с
апельсиновым соком. Так он прожил еще три месяца. Сколько бы он  еще  жил  я
не знаю, если бы его не сшиб мотоцикл. Но если человек живет долго, он  рано
или поздно попадает под машину, точно  вам  скажу.  Поэтому  задача  сделать
людей бессмертными…  Даже  если  вы  сделаете  потенциально  жизнь  человека
продолжительностью 1000 лет, то уж под машину он  обязательно  попадет.  ДТП
обязательно. Вот, я больше всего боюсь именно этого. Федор Николаевич  Хазов
по прозвищу «алкоголик», его жена – Наталья  Степановна,  в  общем,  женщина
довольно приветливая. Но моя мама вообще как-то всех  презирала  людей,  она
тоже говорила: «Титити, мать твою ети!» или  «без  мыла  в  жопу  лезет».  В
общем, так моя мама рассматривала,  когда  человек  мягкий,  незлобный,  так
она, наоборот так вот говорила: «Титити, мать твою ети!», «без мыла  в  жопу
лезет». Вот,  но  с  ней  она  не  могла  поссориться,  потому  что  Наталья
Степановна так себя вела, что  с  ней  невозможно  было  поссориться.  Федор
Николаевич у нас был старостой  квартиры,  как  бы  все-таки  администратор.
Поэтому с  этой  семьей  у  нас  были  хорошие  отношения,  и  их  сын  Коля
непутевый, который, в конце  концов,  спился.  И  с  этим  Колей  тоже  была
история такая, что однажды он дома очень сильно выпил, буянил, и  моей  отец
вынужден был вызвать милицию. Когда вызвали  милицию,  то  Колю  милиционеры
засадили в тюрьму на семь лет. Не за то,  что  он  дебоширил  в  квартире  в
нашей,  а  за  то,  что  он  сразу  не  сдался  в  руки  милиции,  а   начал
сопротивляться им. А они этого не любят,  и он семь лет отсидел, и  вернулся
в нашу квартиру, и ты что, думаешь,  что  он  был  врагом  нашим?  –  Ничего
подобного, он стал лучшим другом  нашей  семьи,  и  подарил  нам  на  память
мисочку аллюминеевую мятую, с которой он не  расставался  все  эти  годы.  И
когда уже… Когда у меня была первая жена, когда мы уже получили  квартиру  в
Марьиной роще, уже в 81-м году мы пригласили этого Колю в  качестве  мастера
на все руки, чтобы он нам сверлил бетон, чтобы мы могли карниз…  Это  он  не
смог, он был настолько уже алкоголик,  у  него  руки  дрожали,  бедняга.  Ну
умер, конечно, спился. Вот, значит так, это первая семья от  нас.  Следующая
семья: всего 10 квадратных метров, и там  жило  до  войны  четыре  человека.
Отец семейства,  которого  моя  мама  называла  «припадочным»,  вот,  Семен.
Действительно…  Он  был  бухгалтер,  нервный  человек,  в  общем,  несколько
толстый, она его называла «припадочным», у него пена там изо рта и  все.  Он
умер, по моему, во время войны или после войны, точно не  помню.  Его  жена,
которую моя мама называла «крыса». Еее имя я уже забыл настоящее, она у  нас
фигурировала под именем «крыса». Юра, что  вы  так  удивляетесь?  –  Хамская
семья, я себя вовсе не считаю таким уж интеллигентным.

      И.: Нет, нет. Чем вызвано прозвище?

      Б.Р.: Неприязнью, которую моя мама к ней питала. Ну наверное  у  моей
мамы как такого представителя яркого простого народа были свои  соображения.
Простой народ дает очень хорошие клички всегда, не  случайно  же.  Я  своими
кличками тоже доволен. У меня в школе было  мало  кличек,  но  в  московской
школе меня называли «профессор» и  «буквоед»,  ну  это  же  правильно?  Хотя
профессором я, строго говоря, никогда не был, «буквоед» - я,  действительно,
был редактором. В общем, ничего. Потом были еще  прозвища  похуже,  я  потом
скажу, но ничего особо такого  неприятного  не  было.  Вот,  значит  «крыса»
была. Вот, ее дочери, одна моя ровесница – Зина 31-го года рождения, но  мне
так внушили неприязнь к этой  семье,  что  я  с  этой  Зиной  всю  жизнь  не
разговаривал, хотя она была из моей квартиры. Моего  возраста  девочка.  Так
она и выросла на моих глазах и состарилась, так я с ней не  разговаривал.  А
ее младшая дочь Тася. Для моей мамы, значит, они были «сопля»  и  «ссыкуха».
Но дело в  том,  что  моя  мама  всех  девочек  так  называла:  «сопля»  или
«ссыкуха»; «ууу, ссыкуха!», «ууу, сопля!». Наконец, следующая комната,  чуть
побольше, метров 14-ть. Я уж не помню, кто там жил, кроме этой  женщины,  но
там жила некая Александра Семеновна  по  прозвищу  «дегенератка».  Моя  мать
называла ее не иначе как «дегенератка». Но с «дегенераткой» у  нас,  правда,
бывали периоды, когда мы с ней общались.  «Дегенератка»  меня  как-то  учила
посуду мыть. Вот она говорила, что когда  я  мою  посуду  (ее  же  в  тазике
мыли)… Обычно дома мыли посуду, но иногда на  кухне.  На  кухне,  значит,  в
коммунальной квартире… не знаю, Юра, вам  приходилось  жить  в  коммунальной
квартире? Там стояли столы такие деревянные, каждая семья имела  свой  стол,
там, четыре стола стояло, в углу – газовая плита. Кажется,  во  время  войны
газ был все-таки отключен. Потому что у нас были примусы, керосинки.  Примус
– это ужасная  вещь,  керосинка  –  тоже.  И  вот,  видимо,  газ  тогда  был
отключен, иначе почему же они у нас были. Вот она меня  учила  мыть  посуду,
говорила, что «обратную сторону  посуды  тоже  надо  мыть,  ведь  ты  же,  -
говорит, - жопу свою моешь, вот у посуды  тоже  жопа,  ее  надо  мыть».  Так
говорила Александра Семеновна. И потом, когда она умирала, уже в 70-х,  нет,
скорее, все-таки в годах 50-х годах она умирала, да. В конце 50-х, еще  отец
был мой жив, она  умирала,  перед  смертью  она  просила  прощение,  и  она,
кажется, признавалась, что она делала какие-то гадости в нашу кастрюлю.  Ну,
как обычно, в коммунальной квартире.  И  была  по-христиански  прощена  моим
отцом. Он ее простил, так она умерла в  мире  и  согласии.  И  на  ее  место
вселилась еще одна семья, о которой я расскажу позже. Значит, так мы жили  в
коммунальной квартире. Теперь, по возвращении из эвакуации в 43-м  году  нас
встретил наш пес Самбим. Он благополучно пережил первую часть  войны,  когда
всем было не до собак. Что сделал с ним мой отец, я  не  могу  сказать,  что
мой отец его выгнал на улицу, но он не мог о нем заботится, он же  ездил  на
гастроли в прифронтовую полосу, его взяла себе соседка по  дому  по  фамилии
Стабульникова. Мы ее  называли  «Стаубульня»,  она  его  выходила,  она  его
держала всю войну, она его любила, собачку. Он  был  кастрированный,  помесь
шпица с сибирской лайкой. Очень нервный, как я уже говорил,  моего  отца  он
очень любил. Как говорили о ней не без осуждения, что она в  голодное  время
достав курочку, бульон ела она, а курочку – собачке. А это было  не  просто,
курочку достать. Самые голодные годы войны мы же были  в  эвакуации,  сейчас
уж стало немного легче. Почему стало легче с едой? Потому что  нам  помогали
американцы. Значит, помощь американская, не знаю, как для всей  страны  вряд
ли, но для москвичей она огромную роль сыграла. Мы  носили  шмотки,  которые
теперь называются «секонд-хенд». Тогда такого не было, американское. Мы  ели
американскую еду, которая  как-то  давала  дополнительную  (неразборчиво)  к
нашему пайку. Ну, прежде всего, это свиная тушенка. Свиная  тушенка  вкусная
очень была, вкуснее той, которую ты у меня будешь есть сейчас  по  окончании
нашего интервью, точно могу тебе сказать, вкуснее. И, главное,  надпись  там
была такая «тушенка». Дело в том, что там «тушенка» писали через «О»,  а  не
через «Е», как сейчас. И там вместо «У»  была  буква  «Y»,  это  никогда  не
забудешь, как  выглядела  этикетка.  Ну,  на  русском  языке  было  написано
«свиная тушенка». Мы регулярно получали от каких-то  источников  эту  свиную
тушенку. Дальше, мы получали бЕкон или бекОн (по разному  ставит  ударение),
сейчас точно не знаю, как правильно ударение, прекрасный  тоже  американский
бекон мраморный. Сейчас я нигде такого в магазине не найду,  нигде.  Я  вижу
или сало, или шпик, это все другое, все это другое. Ветчина  –  это  другое.
Такого я… Видимо, у нас нет таких  откормленных  свиней,  как  у  них  были.
Прекрасно. Ну, мы его по-украински, а не  по-американски,  с  чесноком  ели,
очень вкусно. Колбасный фарш, баночки маленькие. Фарш такого же типа, как  у
колбасы «Любительской» или «Докторской», но более пряный, более острый. И  с
тех пор вот я тоже не могу понять, зачем колбасу сейчас делают  в  шкуре.  Я
этого не понимаю,  почему  ее  не  делают  в  консервных  банках.  Потом,  в
консервных банках она бы вечно сохранялась. То же самое,  зачем?  Колбаса  –
это наследник той эпохи, когда  фаршированные  кишки,  фаршированные  мясные
продукты. Но сейчас же они безвкусные оболочки, почему нельзя вот этот  фарш
мягких колбас вареных, почему нельзя просто взять и запаять в банку,  он  бы
там вечно бы сохранялся. Ну и колбасный фарш мы ели. Вот,  значит,  сгущеное
молоко.

      И.: По карточкам все это?

      Б.Р.:  Да,  конечно.  Дело  в  том,  что  помимо  карточек,  которые
отоваривались в магазине, на работе же тоже были свои каналы. И,  время   от
времени, каждому служащему что-то  выбрасывали,  какие-то  продовольственные
заказы сверх карточек или еще что-то. А как же иначе люди  выжили  во  время
войны? Я не могу себе это представить. То есть, я не могу  сказать,  что  мы
голодали, недоедали. Я не знаю ничего  такого  особенного.  Потом  какими-то
путями – суфле. Вот то ли давали… Во время войны не было  понятия  «купить»,
не было понятия этого «я купил». Ни одежды, ни продовольствие  не  покупали.
Их  получали  или  доставали.  «Получали»  -  это  скорее  более   легально,
доставали –  «это  уже  менее  легально».  «Достать»  -  это  среднее  между
«получить» и «украсть». Вот, суфле. Суфле – такая же  расплавленная,  похоже
на мороженое, на сахарине. Суфле. Мороженое без карточек, на сахарине  тоже.
Вот, и вот так… Были  вся  одежда  нашего  происхождения,  кирзовые  сапоги,
например. Но это уже в более старшем возрасте.  Какие-то  ботинки  я  носил…
Ботинки американского происхождения тоже были. Но это скорее  относится  уже
к  году  46-му.  Вот,  по   крайней   мере,   американские   шмотки,   френч
американского морского  офицера,  прекрасный  френч.  Моя  Татьяна  выкинула
только в 2000-м году,  когда  мы  переезжали  на  эту  квартиру.  У  меня  в
чемодане лежали два френча суконных, ну, я всю жизнь мечтал,  чтобы  у  меня
такие куртки были, одни карманы чего стоят. 12-ть карманов, по-моему, в  них
можно тетради целые положить. Вот так все  прекрасно,  в  общем.  Правда,  с
отложным  воротником,  на  галстук  рассчитанным,  но  можно  и   в   китель
переделать.  Настоящее  сукно,  оно  непромокаемое,  на   него   лей   водой
песчаника, она не просочится. Вот это была у нас одежда,  и  пальто  у  меня
было, конечно, очень странное, тоже американского происхождения, с  каким-то
бархатным воротничком. Никто на это не смотрел до первого курса, если не  до
второго. А я поступил в Университет  в  49-м  году,  у  меня  были  вот  эти
шмотки.

      Итак, начался уже шестой класс.

      И.:  А  скажите,  вот  все-таки:  про  этот  пионерлагерь,  когда   вы
рассказывали, у вас такой рассказ, действительно,  как  книжка  Гайдара.  Но
ведь это же была война, и ну, какие-то… Политинформация...?

      Б.Р.: Конечно.

      И.: Что-то, связанное с войной, было?

      Б.Р.: Ну мы же были в курсе, каждый день мы слушали сводки информбюро.
Как можно  было  этого  не  знать.  И  каждый  день  мы  радовались  победе,
наступлению. Дело в том, что это была уже эпоха сплошного  наступления  уже,
по сути дела, отступления кончились нашей армии, это было  уже  наступление.
Это значит передвигание флажков на карте. Конечно, везде, где только  можно,
висели карты, и флажки все время передвигались. Салюты  43-й  года,  большое
впечатление это производило. Салюты там, по-моему, по случаю  взятия  Курска
или Белгорода, и того, и другого. Если мне не изменяет память,  уже  с  лета
43-го года. А дальше без конца  салюты,  без  конца  эти  салюты  по  поводу
каждого. Обычно залпы из 144-х орудий.  Конечно,  жили  в  этой  приподнятой
атмосфере. И вот  когда  у  нас  в  пятом  классе,  когда  преподавали,  нам
преподавали античную историю, у нас была очень хорошая  учительница  истории
в пятом классе, постарше я этого не скажу. В пятом классе, она у  нас  потом
Конституцию преподавала. У нас очень разная дисциплина  была  в  школе,  все
зависело от загадочных  свойств  учителей.  У  некоторых  учителей  не  было
дисциплины, над ними  издевались  вовсю,  даже  пятиклассники.  Над  старыми
учителями просто издевались. А эта вот женщина, я забыл ее имя-фамилию,  она
нам преподавала Конституцию, у нее все  по  струнке  сидели,  никто  никогда
ничего. И, конечно, у меня тоже были одни  пятерки,  ни  одной  четверки  не
получал. Она как-то сказала… Вот Пифия, знаешь, такая была в Дельфах.  Мы  ж
недавно были в Дельфах, три года назад с Лялей, мы видели эту расселину,  из
которой исходили эти газы, которыми  опьяняла  Пифия.  Вот,  ну  и  спросили
ребята: «Если бы встретились с Пифией, какой бы вы задали ей вопрос?».  Весь
класс хором ответил: «Когда закончится война?». И еще, я  должен  запомнить,
что  расставание  мое  с  пятым  классом  произошло   очень   знаменательным
событием: обо мне написали в  газете  «Московский  большевик»,  она  есть  у
меня,  эта  газета,  ксерокопия  ее  есть,  когда  надо,  я  покажу.   Меня,
отвечающего на экзамене по географии. Таким образом, я как географ первый  и
последний раз в жизни запечатлелся в  центральной  газете,  будучи  учеником
пятого класса.

      И.: А как это произошло?

      Б.Р.: Ну там, написали  слащавый,  некая  Вера  Ивантова,  журналист,
написала в том стиле, который тогда полагался: слащавую статью о том, что  в
то время, как там, на фронтах войны, вот их дети тут сдают…  Главным  героем
она избрала некоего Валю Пряхина, потому что у него отец на фронте.  С  меня
что возьмешь? – У меня отец же не на  фронте.  Ну  дальше  такие  слова:  «У
пятиклассников география. Мальчики, - со  снисхождением  говорит,  -  раньше
думали, что земля плоская. Ну, вот, возьмите  корабль,  который  поднимается
за горизонтом…» (мальчик говорит это со снисходительным  упреком  по  адресу
невежественных предков). Мальчик в тексте по имени не назван, но это я,  моя
там фотография. «Это пятиклассник  Боря  Радоман»  (она  так  написала  мою
фамилию. Нашу фамилию так тоже писали). Он так  отвечает  по  географии».  И
меня сфотографировали, я держу  глобус  в  страшно  неестественной  позе.  А
потом у меня рука вот так вот как-то, понимаешь, вот. Вот, это,  пожалуйста,
я тебе покажу этот снимок, только напомни мне. Недавно я его выглядел,  хотя
я не уверен, что все части этой газеты  мной  отксерокопированы,  все  части
этой газеты мне надо найти. Но сейчас  не  будем  отвлекаться.  Вот,  я  так
запечатлелся. И в википедии, если  обо  мне  статью  посмотришь  Она  хорошо
составлена, статья обо мне в википедии. Потому что, по-моему, это  Каганский
начинал, а закончил Герасименков.  Жена  привела  в  порядок  мою  статью  в
википедии с моим участием, конечно. И там, значит, есть «о Родомане»,  есть
такой раздел в конце, и вот  там  первый  источник  этот  назван.  Там  мало
источников, всего, может быть, восемь. Но меня  с  тех  пор  ни  центральные
газеты, ни радио, ни телевидение внимание не обращают. Вот так я  остался  с
пятым классом, и после пятого класса я поехал в пионерлагерь в Шатуру, и  по
окончании  этого  опять  унылый  семестр,  говоря  по-нынешнему,  полугодие,
шестой класс. Опять одни мальчики, вот, все  это  скучно.  Вот  я  не  знаю,
сегодня можно еще продолжать.

      И.: Ну, как вы сами.

      Б.Р.: Ну я могу еще.

      И.: Три минуты перерыв, попейте.

      Б.Р.: Ну да, квасу пойду попью, а потом продолжим, да.

      И.: Да, да, да.

      Б.Р.: Ты еще не проголодался?

      И.: Я еще не проголодался.

      Б.Р.: Ну и я еще нет. Хорошо, мне не жалко, сейчас тоже будет кое-что
у нас, там еще лесная школа будет.

      Запись Rodoman3

      Б.Р.: Что, продолжать?

      И.: Сейчас включу. Да, можно продолжать.

      Б.Р.: Итак, идет зима 44-45-го года. Я  продолжаю  учиться  в  273-ей
школе, в этой несколько унылой обстановке среди одних только мальчиков.  Тем
временем, война идет… Неумолимо подвигается к своему концу, наша армия в 44-
м  году  впервые  втупила  на  зарубежную  территорию.  Это  было  для   нас
совершенно ново, необычно. Кажется, это  произошло  в  Румынии.  Даже  было
показано, как румынские крестьяне в меховых  шапках  встречают  нашу  армию.
Это произошло в районе города Яссе, если не ошибаюсь.

      И.: Показано в кинохронике, да?

      Б.Р.: Да.  Нет,  в  газете  фотографии,  я  как  сейчас  помню.  И  в
кинохронике, кажется, тоже. Я не могу сейчас точно  вспомнить.  Значит  так,
конечно, мы ходили в кино редко. Просмотр фильмов начинался  с  кинохроники,
вы помните. Но я очень мало ходил в кино в детстве. Более того,  я,  похоже,
вообще не ходил в этом периоде своей жизни  в  кино,  с  пятого  по  десятый
класс. Но газеты мы получали, ну и  по  радио  мы  же  слушали,  следили  за
сводками. Ничто этих политических и военных  событий  в  той  интерпретации,
как нам подавала тогда советская пропаганда, ничто  от  нас  не  ускользало.
Мама моя считала себя в этом  отношении  очень,  так  сказать,  подкованной,
продвинутой, она все это  воспринимала  на  100%,  как  положено  советскому
человеку. Все было совершенно нормально. И вот наступила,  значит,  середина
зимы. Наступает 45-й год. И  тут  опять  у  моих  родителей,  у  моего  отца
появилась возможность меня отправить на целых  полгода  опять  в  заведение,
которое называлось «лесная школа» для детей с ослабленным  здоровьем.  Ну  а
где вы найдете детей с неослабленным здоровьем во время войны? То есть,  это
опять же прекрасная возможность меня не кормить  полгода.  Через  профсоюзы,
разумеется, как все это делалось. Это было как-то налажено.  Как  вы  знаете
из  моих  рассказов,  не  смотря  на  войну,  какой-то  порядок  был.  Я  не
идеализирую ту эпоху, но я должен признать,  что  был  какой-то  порядок,  и
снабжение, и эвакуация, и забота о детях. И потом детские столовые,  которые
тоже были. Я потом о них позже скажу. Вот  так  людей  поддерживали.  И  вот
отвезли меня в лесную школу,  она  находилась  на  далекой  окраине  Москвы,
которая ныне ближе к центру, чем мой дом, в котором мы сейчас с вами  сидим.
Это был район недалеко  от  моего  нынешнего  дома.  Если  бы  не  заслоняли
некоторые здания, я бы его видел в окно. Соломенная  сторожка,  Астрадамский
проезд, улица Вучетича, вот, где 50-ая  больница  сейчас.  Там  была  Лесная
школа.  Этот  квартал  сохранился  сейчас,  сейчас  там   кадетский   корпус
находится,  потом  там  находится   еще   какой-то   пансионат,   к   западу
непосредственно от него лесопарк Тимирязевской академии, которую мы  с  вами
видим через  окно.  Но  это  был  микрорайон  Москвы,  эта  территория  была
присоединена к Москве еще в 1917-м году, но полностью застроена не  была,  и
нас от Москвы отделяли поля обширные,  я  помню  это,  как  сейчас.  Трамвай
проходил там уже, трамвай там еще до революции  линия  была  проведена,  она
была до 26-го года, это был паровой трамвай. Там  ходил  паровоз,  несколько
прицепных вагонов, и там кондуктором  работал  Паустовский.  Знаменитая  эта
его история, когда он был кондуктором,  и  какой-то  старик  ему  все  время
давал сторублевую бумажку, но он не мог ему дать сдачи. Наконец, он пошел  в
банк, и разменял это на копейки, и дал старику 99 рублей  99  копеек  сдачи.
Старик забрал эти деньги, и больше на трамвае не ездил. Но с 26-го года  там
ходит обыкновенный электрический трамвай, который доходил  до  Тимирязевской
академии. Значит, это был район Тимирязевской академии. Вот в глубине  этого
квартала, который я с удовольствием бы сейчас посетил,  но  сейчас  туда  не
пройдешь, не  пропускают.  Что  там  находится,  не  знаю.  Тогда  там  было
прекрасное двухэтажное здание в виде такого двухэтажного особняка или какой-
то дачи. К нему  был  пристроен  широкий  коридор,  который  служил  актовым
залом. Коридор и зал,  застекленный  с  двух  сторон.  А  за  ним  еще  один
деревянный корпус. Там с 36-го года, до войны, жили испанские дети,  которых
привезли  из  Испании.  И  часть  учителей,  которые  обслуживали  еще  этих
испанских детей, сохранялась там в этой  лесной  школе.  Поэтому  и  до  нас
доходили какие-то испанские песни, и что-то еще от этого.  Вот,  эта  школа,
это интернат, в котором я с января по май  жил.  Ну,  значит,  меня  сначала
поместили в большую спальню, а потом как  мальчика  Борю  болезненного  или,
может быть, благодаря хлопотам моих родителей,  поместили  в  более  элитную
комнатку, где было всего пять кроватей. С одной стороны, это было  лучше,  с
другой, и хуже, потому что среди этих пяти ребят  я  оказался,  естественно,
последним, и они надо мной немножко  издевались.  Вот  как  положено,  здесь
какое-то подобие дедовщины. У меня была кличка «полено»,  что  вот  они  там
двигаются, а я полено, лежу. Вот, ну, издевались надо мной,  гадости  разные
говорили, бздели, так сказать, пердели около моего носа. Все, как  положено,
в общем. Ну, моей отрадой были друзья, приятели более младшие.  Потому  что,
поскольку я в этом коллективе, как и во  всяком  коллективе  ровесников  был
последний, с той разницей, что моя роль последнего пионерлагеря Шатуры  была
совсем неплохой благодаря покровительству  Толи  Трутко  и  других  хороших,
здесь она была похуже. Но доминировать  и изображать из себя более  старшего
я мог только с младшими, поэтому у меня  сразу  же  появилось  один  ил  два
приятеля, которые были классом меньше. Я был с шестого, а они с  пятого.  Ну
вот, собственно,  и тут же, конечно,  у меня появились друзья, с которыми  я
общался, что-то им рассказывал, они ко  мне  тянулись.  Но,  конечно,  самое
прекрасное было, что тут-то мы  учились  с  девочками.  И  вот  опять  после
полутора лет  этой  ужасной  разлуки,  не  считая,  правда,  пионерлагеря  в
Шатуре, я опять оказался в коллективе среди девочек, девочек  было  пополам.
Это, конечно, меня… В классе я чувствовал себя  хорошо.  Я  чувствовал  хуже
гораздо себя в спальне, но в классе, опять  же  на  переменах  я  чувствовал
себя нормально. Я, естетсвенно, был не подвижным ребенком, я не  носился  по
залу, я не играл, у нас была там художественная самодеятельность, и мы  пели
разные песни, случайно унаследованные нами то от  испанских  детей,  то  еще
откуда-то, в общем.  Песни  были  очень  странные,  была  какая-то  польская
песня, польского происхождения на русском языке  с  такими  словами:  «Война
идет, война идет, огонь не угасает, чего-то… Нас  комсомол  ведет  вперед…».
Что-то такое в таком вот  духе,  это  была  песня  польских  революционеров.
Действительно, по ритму она была польская. И потом, как ни  странно,  у  нас
исполняли блатную песню хором: «А я бедный  Хали-джан,  на  копейку  бедный,
мало ел и мало пил и ходил весь бледный». У нас был  один  мальчик,  который
тоже был, так сказать,  классным  хулиганом,  который  всегда  экстремальные
поступки совершал,  какие-то  ругательства.  Но  к  нему  покровительственно
относились педагоги. И  вот  он  даже  притащил  такую  вот  песню,  которую
исполняли хором: «А я бедный Хали-джан, на копейку бедный, мало  ел  и  мало
пил  и  ходил  весь  бледный.  О   хали-халитанглиджан-джон-и-мангли-джон-и-
мангли, неманишо, неманидэ, неманема» (поет). А дальше, значит: «Я  придумал
один штук, как мне быть с деньгами – я поехал в Есентук,  там,  много  дами.
Ой,  хали-халитанглиджан-джон-и-мангли-джон-и-мангли,  неманишо,   неманидэ,
неманема» (поет). И дальше он, значит, говорит ей: «Ой, ви дам, можно в  вас
влюбляться? Давай сядем на трамвай, будем прокататься» (а, действительно,  в
Пятигорске  есть  трамвай),  «Ой,  хали-халитанглиджан-джон-и-мангли-джон-и-
мангли, неманишо, неманидэ, неманема». Ну, в общем, так он  ее  повез  туда.
И, в общем «ушел  она  домой  бледный  как  сметана»,  а  дальше,  в  общем,
понимаешь, ведь в настощем-то тектсе там написано: «и с разорванной  пиздой,
и с пустым карманом». Но там, конечно,  там  не  пели,  а  что-то  иначе,  в
общем, какое-то приличное слово было. А «с пустым карманом» - да. Я  ее  как
сейчас  помню,  это  было  с  разрешения  педагогов  снисходительного.  Была
однажды исполнена на сцене в этом самом актовом  зале,  который  представлял
собой очень широкий коридор с окнами по  сторонам.  И  вот  там  мы  жили  в
преддверии, значит, Великой Победы, следили  за  сводками,  настроение  было
очень приподнятое. Ну вот, учились мы там в классе, в  классе  были  девочки
разные, среди девочек была одна очень крупная.  Возможно,  что  она  была  и
старше, может быть, года на два. Это  уже  шестой  класс,  мы  шли  тогда  в
возрасте 13-ти лет, не 12-ти, как сейчас. 13-ти, значит,  возможно,  что  ей
было уже 15-ть, это уже, понимаешь, тетка, она была полная очень. Поэтому  о
ней говорили так, что за ней  ухаживает  какой-то  майор.  Ее  фамилия  была
Баклан, и там уже ребята  сочинили,  значит,  такую  песенку  или  басню  по
Крылову, что «на солнышке Баклан с майором лежа  грелись».  Потом  там  была
девушка знойная по имени Инга  Беленькая,  такая,  то  ли  евреечка,  то  ли
армянского вида, знойная такая. Я своим родителям запретил меня навещать,  я
ничего не ел, ничего не ел из того, что… Мне ничего не приносили  есть,  вот
как-то так и в армии тоже было так. Когда тоже сказали, чтобы родители  тебя
не навещали, я решил, что мне это не нужно. Раз уж так… Зачем мне  нарушать
все это, я же живу в этом мире, не надо мне родителей пока… По-моему, я  так
и не видел родителей, хотя ничего не стоило проехать на трамвае. Но мы  были
оторваны от Москвы, оторваны, мы чувствовали  себя  за  городом  все  время,
совершенно вне Москвы, совершенно. Хотя на трамвае было доехать  не  так  уж
трудно с одной пересадкой до моего дома,  меньше,  чем  за  час.  Вот,  Инга
Беленькая, вот это было, Баклан. Но там появилась девочка, в которую я  тоже
влюбился, но, прежде,  чем  говорить  о  ней,  я  еще  скажу,  как  нас  там
осматривали  врачи.  Там  были  хорошие  врачи,   хорошее   отделение   было
медицинское, изолятор, все это было там. И вот вотерклозет был  там  у  нас,
конечно, настоящий, хотя в деревянном доме. И вот  нам  раз  в  две  недели,
мальчиков  и  девочек,  конечно,  отдельно,  прогоняли  через  большой  зал,
раздевали всех до гола, полностью.  Ни  одежды,  ни  обуви,  все  куда-то  в
сторону. Одежда своя была, а белье ихнее, казеное. Вот, значит,  меняли  нам
белье. Вот пока, значит, всех раздели догола,  потом  всех  конвейером,  вот
это вот: объем легких, вес, все, какие есть жалобы.  А  диагноза  два:  если
болит живот, то объелся, объелся тем, что  родители  приносят.  Если  что-то
еще, то влюбился. Значит, два только диагноза: объелся и влюбился. Так  всем
ставили. Однажды я получил условно чистое белье, у которого подмышками  было
что-то мокрое и черное, в общем. То ли оно было не до конца выстирано,  чей-
то пот, значит, там сохранился.  Такие  вот  вещи.  Я  там  был  средний  по
здоровью, даже скорее ослабленный. Вот там, значит, в классе  конечно  же  я
положил глаз на одну  девочку,  ее  звали  Влада  Краснопольская,  Владилена
Семеновна Краснопольская, родилась она первого октября 1931-го года, а я 29-
го мая 1931-го года. Это была  очень  правильная  девочка,  перфекционистка,
как по-нынешнему, то есть, она стремилась, чтобы все было  правильно,  чтобы
все было идеально и совершенно.  И,  конечно,  такая  девочка  не  могла  не
обратить на себя мое внимание. Она была  достаточно  хорошенькая,  она  была
очень умная, рассудительная. Она  любила  двух  людей:  свою  маму,  которая
незадолго до этого умерла от туберкулеза, и  Владимира  Ильича  Ленина.  Она
могла говорить только о них, с утра до вечера. При  ней  была  еще  Светочка
Нежданова,  такая  младшая  подруга,  как  всегда  бывает,  но  Влада   была
доминирующая. Ну, вот всего две девочки, и, конечно, главная,  это  и  Влада
Краснопольская была очень грамотная, она не позволяла  никаких  неправильных
выражений, например, если я скажу «ихние», еще чего-то, это  ее  шокировало,
уже тогда дети были очень  очень  грамотны,  во  всяком  случае,  окружающие
меня. Это ее шокировало, она сразу же поправляла. Вообще,  если  она  видела
где-то что-то неправильное, она немедленно возражала, немедленно.  Она  была
очень строгой, и потом, когда я впоследствии узнал, что было с ее  мамой:  у
нее мама, она считала себя грузинкой, хотя,  на  самом  деле,  отец  ее  был
еврей, а грузинкой была только  мать.  И  она  себе  все  жизнь  в  паспорте
писалась грузинкой до того, что даже в милиции ее  уговаривали  сменить  эту
национальность, мы вам «русскую» напишем, только не надо вот этого  вот.  До
последнего времени, когда  это  было  отменено,  она  в  паспорте  числилась
грузинкой. Ее идеалом еще была царица Тамара.  Но  она  никогда  не  была  в
Грузии, и что ей мешало уже позже приехать туда? Вот это, конечно,  загадка.
Никогда она не была в Грузии, никогда она не  была  на  родине  своей  мамы,
хотя она сейчас жива. Но я, конечно, уверен, что она никогда не прочитает  и
не услышит того, что  я  говорю  сейчас.  Потому  что  это  поколение  людей
настолько далеко от интернета и от всего этого, что  они  в  ужасе  даже  от
одного упоминания о нем. Ну и жизнь ее сложилась соответствующим образом.  И
вот ее мама, в общем. А отец ее был на фронте, ну, может быть,  не  знаю,  в
каких частях он воевал, Семен Краснопольский, не знаю. Может  быть,  он  был
интендантом, может быть, в тылу он работал, ну много чего  у  него  было  во
время войны. И когда он вернулся, его семья спросила: «Семен, а у  тебя  там
была какая-нибудь женщина?», три года же, понимаешь, не  меньше.  Ну  он  им
попросту сказал: «Да, была», и она, якобы, этого не  выдержала  и  от  этого
умерла. Ну, по легенде это так. Ну об  этом  я,  конечно,  узнал  уже  позже
гораздо, не тогда,  не  в  13-ть.  Ну  ясно,  что  такая  девочка,  конечно,
захватила мое воображение. Я стал опять считать себя в нее влюбленным. Ну  а
как же Лариса, которая осталась? Ну, это была вторая,  значит,  любовь.  Это
была вторая детская любовь по моим подсчетам. А во взрослом  состоянии  было
пять больших неразделенных любовей, но о них я говорить не буду, потому  что
это уже не относиться к нашему. А вот про детские  еще  сказать  можно,  вот
это Влада. Тем временем, уже приближается победа, а наш лагерь, дом  почему-
то осаждают хулиганы. Этих хулиганов мы называли «типы»,  нам  всем  сказано
было на улицу не выходить. Какая-то банда нас осаждает, кто-то там  выбегает
на крыльцо с палками в руках, и я тоже, угрожать этим типам.  И  у  нас  был
такой  Хоменюк  тоже,  не  хулиган,  но  остряк.  Еврейского  происхождения,
разумеется, мальчик, я потом его встречал, но в интернете я  его  не  нашел.
Видимо, все-таки из него не получился известный человек. Он  мне  все  время
грозил, чтобы я во время своих путешествий  не  ходил  на  улицу  Истоминка,
потому что там со мной обязательно расправятся. И часто,  когда  мы  гуляли,
он говорил: «К домам Истоминка  близко!».  А  Истоминка  –  это  улица  8-го
марта, там еще есть то ли 6-ая улица 8-го  марта,  то  ли  8-ая  улица  6-го
марта. В общем говоря, их немножко переименовали, но туда наш трамвай  ходил
27-й, это на другом конце Тимирязевского лесопарка. Были у нас  там  военные
игры, где я тоже мечтал скорее сдаться  в  плен,  в  этом  же  Тимирязевском
лесопарке у нас были военные игры. Ну тут уже идет весна,  потом  уже  ходят
слухи, уже 8-го мая было известно, был слух, что война  кончилась,  приемник
какой-то. Ну и, наконец, нам же сообщили с опозданием на  день,  чтоб  потом
День Победы устроить 9-го, а не 8-го, как во  всей  Европе.  Но  тут,  когда
узнали, начался сплошной крик. То есть все  стали  просто  кричать  во  весь
голос, никто никому не мешал кричать, все  кричали,  шумели,  любыми  вещами
тарабанили, палками, это вот все. Потом, значит,  что,  надо  было  ехать  в
Москву посмотреть, а я  был  дисциплинированный  мальчик,  нам  нельзя  было
покидать территорию школы. Но в этот же день никто  ни  за  кем  не  следил,
поэтому все нормальные ребята поехали, а я не поехал.  Поэтому  я  не  видел
вот этого дня победы. А что там можно было видеть на окраине Москвы  в  этом
самом лесопарке. А нормальные дети  все  съездили  в  город  на  трамвае  со
своими родителями, увидели этот замечательный праздник День Победы,  который
я считаю таким единственным настоящим праздником, не календарным. Ну, а  тем
временем, уже начало мая, я вдруг заболел малярией. А  у  нас  был  изолятор
через дорогу от нашего дома была изба, которая служила  изолятором,  там  не
было вотерклозета, там было ведро, я вообще не представлял, как  можно  было
пользоваться ведром. Там я несколько дней пролежал, и там я в бреду  написал
любовное письмо Владе Краснопольской. То есть, это  уже  была  не  записочка
одна, а это было уже целое  письмо,  целая  тетрадь.  Что  я  писал  в  этой
тетради? Как бы  я  хотел  сейчас  это  прочитать…  Я,  конечно,  не  посмел
непосредственно  ей  это  передать,  а  передал  через  Светочку  Нежданову.
Насколько я понимаю, Светочка не передала этого  письма,  потому  что  Влада
это отрицает, она ничего такого не помнит. А потом, она,  как  целомудренная
девушка, сейчас ей 80-т лет, 82 скоро будет, она  осталась  такой  же,  она,
разумеется, все это категорически отрицает. Она даже  и  слышать  ничего  не
хочет. Как же сложилась судьба этой  замечательной  девочки?  Она  сложилась
соответствующим образом, она осталась такой правильной  советской  девушкой-
дарвинисткой  практически  до  сегодняшнего  дня,   и   нетрудно,   конечно,
догадаться, что у нее не было детей, что у нее не  было  семейной  жизни.  А
когда ей всего этого захотелось, было уже поздно.  Потому  что  она  немного
созрела  только  к  50-ти  годам.  До  50-ти  лет  она  еще  была  незрелой,
понимаешь? Вот тебе пример такого советского развития. Отца своего  она,  по
сути дела, загнала в гроб. Конечно, если кто-то услышит  мое  это  интервью,
может, до нее дойдет. Я не думаю, что до нее  дойдет.  Потому  что  она  всю
жизнь его попрекала тем, что он загнал в гроб ее  мать,  а  он  терпел.  Она
жила с отцом, и каждый день она пилила своего отца за то,  что  он  маму  не
сберег. Как сложилась дальше  ее  жизнь?  Она,  конечно,  хорошо  училась  в
Тимирязевской  Академии,  ей  прямая  дорога  была  в  аспирантуру,  но  она
сказала: «Я не достойна, пусть мое место займет  более  достойный  человек»,
поступила работать младшим лаборантом на 600, впоследствии  60-т  хрущевских
рублей. При переводе на  хрущевские  это  будет  60-т  рублей,  я  потом  ее
случайно встретил на ВДНХ, она в соответствующем павильоне  дежурила.  Потом
я несколько раз пытался ее вовлечь на наши лыжные прогулки, уже во  взрослом
виде, уже когда  ей  было  30-ть  с  чем-то  лет,  потом  я  однажды  с  ней
разговаривал долго по телефону. У меня же не было своего телефона,  я  стоял
в телефонной будке, и она меня спросила: «Что же тебе нужно в  смысле  жены,
там, и любимой девушки?». Я ей полтора часа по телефону ей объяснял, мне  уж
тогда было около 30-ти лет. А потом пришел домой и все это записал,  у  меня
получился трактат «Идеальная подруга»,  моя  идеальная  девушка,  которая  и
сейчас у меня лежит в разрозненном виде,  будет  время,  я  его  переведу  в
электронный вид. Там 14-ть глав,  также  вступление,  заключение,  идеальный
портрет, все это там написано.  Благодаря  разговору  с  этой  девушкой.  Ее
личная жизнь не сложилась, конечно. Что у нее там было, я не знаю, но  когда
ей исполнилось 50-т лет или даже больше, она захотела  всего,  она  захотела
любви, она захотела стать матерью, но было поздно. И меня она  уже  никак  с
этой точки зрения не волновала.  Даже  когда  она  пыталась  ко  мне  как-то
протянуть руку или прикоснуться, я не испытывал  ничего,  кроме  неловкости.
Сейчас с ней общаться исключительно тяжело. Не  знаю,  как  она  осталась  с
образом Владимира Ильича Ленина, потому что эти годы  постсоветские  сыграли
все-таки свою роль, и свою любовь к Ленину она куда-то  упрятала  вглубь.  В
советское время ее однажды выпустили заграницу в ГДР, только в ГДР, больше
она никогда заграницей не была. Живет она очень бедно,  значит,  сейчас  она
построила дачу. Да, у нее на старости лет был еще друг Сережа, при ней  жил.
Ну, возможно, можно считать его ее мужем. Но так как всем им  за  75-ть…  Он
тоже микробиолог был, и он  тоже,  уже  будучи  пенсионером,  ему  разрешали
приходить  на  рабочее  место  и   бесплатно   работать   в   Институте   по
специальности.  Она  была  микробиологом.  Но  она  уже  там  с  пенсионного
возраста там не работала, не где-нибудь, а недалеко  от  Рублево-Успенского
шоссе,  части  Москвы,  в  какой-то  природохранной  зоне   построили   себе
нелегальный дачный поселок. Построили его буквально из мусора,  там  нет  ни
запирающихся дверей, ни запирающихс заборов, какие-то плетни. И там  она,  в
общем, как  человек  все-таки  с  биологическим  образованием  разводит  там
замечательные фрукты, овощи, меня она туда иногда приглашала. Не далее,  как
три года назад я у нее был. Но  надо  сказать,  что  это  общение  никак  не
способствует повышению моего настроения. Когда я был  у  нее  последний  раз
года три назад, я вернулся домой, а через несколько дней я ей позвонил,  она
сказала, что ее друг Сережа умер.  Сейчас  она  живет  одна,  о  смерти  она
говорить ни в коем случае не хочет, боится. Она много лет  ездила  играть  в
волейбол, вот около остановки,  как  это,  Ромашково  что  ли,  есть  такая
станция по пути к Рублеву, там очень много москвичей собиралось.  Но  потом
там это место застроили коттеджами, они пытались  его  как-то  сохранить.  В
общем, она не унывает, она не унывает, бодро живет.

      И.: Верующей стала, нет?

      Б.Р.: Нет, она не стала верующей. Она не впала  ни  во  что,  она  не
рехнулась, она не впадала в православие, так что нет, с этим хорошо  у  нее.
Я  думаю, что у нее гуманистическое-материалистическое представление,  такое
же, как у меня.

      Ну вот, значит, день победы. И опять меня везут в пионерлагерь Шатуры.
Это уже другое, уже война кончилась, все,  так  сказать,  опомнились.  Дети,
отчасти тоже, но новость –  со  мной  еще  13-ть  москвичей.  Уже  никто  не
посмеет сказать:  «Москвичка  в  жопе  тычка!»  и  так  далее.  Теперь  нас,
москвичей, уже 14-ть человек. Ну, а остальные те же: и Трутко там, и  Лариса
Самсонова. Ну вот, значит, я туда приехал опять. На этот раз я жил не в  той
большой спальне, а в соседней комнате. И там  у  меня  появился  друг,  Геня
Левин. Вот это была моя любовь, первая в моей жизни  и  последняя  любовь  к
мальчику. Вот, то есть задним числом, конечно, можно рассматривать  это  как
гомосексуальную любовь. Потому что это любовь была  настоящая.  Вот,  ну,  в
общем, может быть, это было сделано в пику девочкам. Еще  почему-то,  потому
что это было даже на глазах у Ларисы Самсоновой. Она же  опять  появилась  в
моей жизни, я же до этого во Владу влюбился, значит,  я  должен  был  как-то
переживать расставание с Владой. А тут Лариса Самсонова, не  моя  вчерашняя,
а позавчерашняя любовь. Она уже проявляет ко мне  гораздо  больший  интерес,
чем раньше. А я в пику ей уже  влюблен  в  мальчика  Геню  Левина.  Это  был
замечательный мальчик, как всегда, он был моложе меня, потому что  я  мог  в
какой-то степени, как старший, ему доминировать. Но  в  моральном  отношении
он был выше меня, потому что он меня часто утешал. Он был  барабанщик,  юный
барабанщик. Мне, конечно, очень нравилось его лицо, я, конечно, не  скрываю,
что мы с ним целовались. Я его целовал с огромным  удовольствием,  мы  часто
лежали в постели, в общем. Но не более того, мы не раздевали друг друга.  Ну
там вообще эротическая атмосфера была, потому что еще в  прошлые  годы,  там
многие мальчики спали вместе в кровати. Надоест спать одному, спали  вдвоем.
И я тоже с одним там переспал ночью. В общем, тут у  меня  уже  возлюбленный
мальчик Геня Левин. Он меня всячески утешает,  мне,  конечно,  нравится  его
внешность, я нахожу его бесконечно красивым, в общем, все. Он меня  утешает…
У нас были какие-то любовные сцены, там, мы чего-то там  делили,  ссорились,
какие-то там копейки,  гроши.  Все,  в  общем,  было  очень  здорово.  А,  в
основном, мы, так  сказать,  проявляли  друг  к  другу  нежность  с  налетом
счастья. Потому что после обеда полагалось лежать  в  кроватях,  ну  вот  мы
лежали в кроватях. Ну не можем же мы спать днем, я  никогда  днем  не  спал.
Дальше интересная пикантная особенность. Я в то же  время,  я  в  это  время
достал или прочитал две книги, которые по тем  временам  были  очень  важные
для нашего сексуального просвещения. Ты слышишь?

      И.: Да, да, я просто смотрю.

      Б.Р.: Это Вересаева «Записки врача», а также «За закрытой дверью», это
книжка, воспоминания одного врача венерических болезней. Там описано,  какие
венерические болезни. Ну, за неимением другой  литературы  я  эти  книги  не
только хорошо прочитал, но еще и  рассказывал  своим  мальчикам,  которые  в
этой комнате со мной (в  этой  комнате  еще  же  были  мальчики,  нас  всего
четверо там было). И вот  однажды  я,  лежа  на  кровати  днем,  рассказывал
мальчикам содержание одной из этих книг, а за тонкой стеной  лежала  девочка
по фамилии Эпштейн, она все это запомнила и  рассказала  девочкам.  Так  вот
просачивались какие-то данные скудные о  половой  жизни  и  все.  Однажды  я
помню, как-то мы лежали с Геней в кровати, проявляя друг к  другу  нежность,
а тут появилась Лариса Самсонова. И она стала дразнить нас,  понимаешь,  как
бы в окно к нам лезть, открывать, вот  это  все.  Вот  обстановка  была  уже
какая-то более… Менее скованная. Вот, ну тут тоже был Толя Трутко во  главе,
опять встал вопрос: что же делать дальше, мне  оставаться  там?  И  я  опять
отказался там оставаться, несмотря на то, что, казалось бы, мне бы никак  не
хотелось расставаться ни с Геней, ни с другими, и Геня  меня  уговаривал  со
слезами, чтобы я там остался. Вот, он был чей-то приемный сын, еще  чего-то.
И вот видишь, во мне все-таки опять… Я  не  могу  это  сейчас  объяснить.  И
опять я вернулся в Москву. И я еще… Я думаю, сейчас  мы  на  этом  закончим.
Впереди у меня с 7-го класса по 10-й включительно был самый  мрачный  период
в моей жизни: грубые мальчишки, отсутствие девочек,  вот  это  больше  всего
меня удручало.

      Писк разряжающегося диктофона.

      И.: Все, спасибо. Да, в  общем,  вот  так  закладывается  судьба.  Это
интересно. Так закладывается судьба. Конечно жалко вот вашу эту знакомую  из
Лесной школы.

      Б.Р.: Да, чаще раза в год я не могу ей звонить.

      И.: Просто жалко,  потому  что  вот,  собственно  говоря,  ее  хорошие
качества и привели к… Ну, какая-то вот, действительно, замедленность  какая-
то.

      Б.Р.: Да, думаю я исчерпывающе все объяснил,  добавить  даже  нечего,
потому что я объяснил, как все это сложилось. Жалко, конечно.

      И.: Да, жалко.

      Б.Р. А что  касается  Ларисы,  я  потом  о  ней  скажу,  я  видел  ее
фотографию, обыкновенная тетка. Когда я  уже  20-ть  лет  спустя  побывал  в
Шатуре, был у ее матери, вижу  ее  фотографии.  Мама  меня  хорошо  приняла,
ничего не спрашивала, показала  фотографию,  фамилия  ее  Албегова.  Вот,  в
интернете есть люди  с  такой  фамилией,  ничего  такого,  ну,  тетка  такая
обыкновенная.

      И.: Большинство из нас либо тетьки, либо дядьки.

      Б.Р.: Ну, пойдем обедать, да?

      И.: Вы знаете, мне как-то не очень хочется обедать, поэтому…

      Б.Р.: Ну как же ты будешь?

      И.: Поеду просто.

      Б.Р.: Поедешь? У тебя аппетита нет что ли?

      И.: Не знаю, как-то не хочется.

      Б.Р.: Как хочешь.

      И.: Когда завтра-то?

      Б.Р.: Ну давай не раньше 14:30.

      И.: Хорошо.

      Б.Р.: Тоже начнем с перекуса.

