
Беседа с Анатолием Савельевичем Заславским удивительно яркая. И радостная,
и глубокая, как все творчество удивительного живописца нашего времени.
Монументалист по образованию, Заславский принадлежит к тому крылу
современной петербургской школы, вектор которой противоположен радикальным
направлениям «актуального искусства» и продолжает плодотворно развивать
собственно живопись (группа его единомышленников, в которую входит
художник, называется «Безнадежные живописцы»). В центре его творчества –
картина: пейзаж и портрет; его живопись отличает абсолютная цветовая и
композиционная свобода – и радостное, ликующее восприятие мира, не
лишенное, впрочем, скрытого драматизма. Его взгляд на мир полон любви и
детской непредвзятости, его работы кажутся написанными  стремительно, в них
всегда отражена спонтанность внезапных впечатлений художника, а в основе
всего – интенсивный и безудержный цвет. Его можно назвать наследником
фовистов, Матисса прежде всего, и Боннара, но также и ленинградской школы
середины века; однако речь здесь идет не о рассудочном развитии идей, а о
внутренней близости. Заславский также обладает ярким литературным даром –
известны его «Примечания к картинам», сделанные как дуэт и поединок с
блестящим искусствоведом Б. Тулинцевым.
(http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:p_tj0Qs5pIwJ:www.stosv
et.net/2/Zaslavski/+&cd=1&hl=ru&ct=clnk&gl=ru). О детстве, эвакуации,
черепахах, антисемитизме, женской красоте, художественных и духовных
исканиях с А.С. Заславским беседовала художник и историк театра Инна
Скляревская.
      Скляревская: С самого начала.
      Заславский: Я родился в городе Киеве, в 1939-м году, 2-го ноября.  Вот
недавно у меня был день рождения. И в мой день рождения умер Завен  Аршакуни
– очень нехороший подарок. Значит,  в  Киеве  прожить  пришлось  недолго.  Я
родился в 39-м году в ноябре, а уже в 41-м  война  началась,  и  Киев  самый
первый даже пострадал, его бомбили, говорят. В общем, эту часть жизни  я  не
помню, только понаслышке я знаю, что мой папа возил меня  в  коляске  вокруг
памятника Шевченко.
      Улица, на которой я родился, называлась  Терещенковская.  Терещенко  –
это была целая семья  Терещенко,  таких  очень  больших  меценатов  и  таких
предпринимателей, в общем. Они в культуре украинской очень много значили,  а
один из  них  был  в  правительстве,  во  Временном  правительстве  каким-то
министром.  Я  родился  на  улице  Терещенко,  очень  это  для  меня  важное
обстоятельство, потому что этот дом – роскошнейший дом, такой  двухдворовый,
такой помпезный, с такой аркой – это модерн с акцентом на  Возрождение.  Там
[этот  дом  строил]  архитектор  Вербицкий,   очень   известный   архитектор
модернового стиля, в Киеве он  много  построил.  Так  вот,  в  этом  доме  я
родился, и там моя мама жила, сначала, до того  как  я  родился.  Она  жила,
кажется, на третьем этаже,  а  папа  жил  на  пятом  этаже.  И  вот,  по  их
рассказам, их знакомство проходило таким образом, что  он  бросал  с  пятого
этажа на её балкон конфеты. Вот так. Так они познакомились, в этом доме.  На
фасаде, значит, были эти балконы; я потом пытался их высчитать, где какой  –
так и не выяснил. Этот дом находится... Так вот эти Терещенки, которые  были
хозяевами этой всей улицы, они были знаменитые меценаты... Особенно  меценат
был Ханенко – это зять главного Терещенко, он собрал  потрясающую  коллекцию
западного искусства, потрясающую, там настоящий Веласкес,  во  всей  России
нет такого Веласкеса. Это вот принцесса, то есть  это  инфанта  Маргарита  в
лучшем виде, ну, один из этюдов, гениальнейший, вот, с красным бантом.
      Это с одной стороны от моего дома, а с другой стороны  от  моего  дома
Русский музей. Тоже его коллекция. То есть  я  как  бы  между  двух  музеев
родился. Это вроде как что-то значит, потому что я потом  в  Русском  музее
доказывал необходимость моей выставки у них из-за того, что я  тут  родился.
Вот. Выставка там даже была. Против этого дома и вообще против  этой  улицы,
прямо перед ней  раскинут  такой  роскошный,  замечательный  парк.  Он  стал
называться Шевченковский после того, как там Шевченко  поставил  …  кажется,
Томский поставил огромную статую Шевченко.
      А  напротив  этого  памятника  и  этого  парка,  красный   университет
Киевский, то есть место такое  –  замечательное.  Он  весь  красный.  Причем
красный [до такой степени, что] – тот, кто был в Киеве, знает фра  Анджелико
да Фьезоле, что он просто какой-то  неумолимо-красный,  чудовищно,  какой-то
холодный, пронзительно красный. Нам объясняли, что вроде там  какие-то  были
восстания, и Николай – какой-то из Николаев – рассердился и покрасил  его  в
такой красный цвет, чтобы всем было  стыдно.  Студентам.  Что  они  в  таком
месте находятся...
      Да. Вот, значит, я вот  на  этой  улице  родился,  мой  папа  бегал  с
коляской вокруг памятника Шевченко. Мама была актри[са]...  Она  тогда  была
студентка. Она когда меня рожала, ну, за несколько дней прямо-таки до  моего
рождения, она еще  защищала  диплом  –  играла  Машеньку,  это  Афиногенова,
кажется, да? пьеса. Она играла девчонку, будучи абсолютно  беременной.  Папа
у меня был художник, который выучился в самое, можно сказать,  лучшее  время
Киевского такого  ренессанса  начала  двадцатого  века:  там  Бойчук  и  все
великие, потом пострелянные художники. Бойчук, если кто помнит,  да,  и  его
жена,  вот,  они  были  преподавателями,  и  ещё  там  у  него   был   друг,
замечательный художник, я забыл…  Он  еще  потом  был  учителем  у  Зисмана,
монументалист  такой  киевский.   Вообще   эта   школа   такого   формализма
монументального в Киеве была очень мощной. И папа там учился, но он это  всё
если и осознал в начале, то потом очень быстро старался забыть, что было,  и
вообще ничего такого не было. Чтобы не вспоминать даже. Потом постепенно  он
мне рассказывал про все эти дела и даже рассказал странную историю (я  нигде
потом не читал), что туда приехал Татлин – его  позвали  преподавать,  и  он
очень быстренько влюбился в  жену  какого-то  профессора,  и  там  произошёл
скандал, и он вместе с этой женой быстро уехал оттуда.  Так  что  ничего  не
преподавал Татлин, но его позвали. Вот.
      Потом вот началась война – страшное дело. И я до  сих  пор  ничего  не
помню, и с этого момента тоже многое не помню, а знаю только  по  рассказам,
как мы убегали от этого Гитлера, убегали всё дальше на восток. Потом  как-то
наша семья… часть убегала, другая... Ну, отец пошёл на фронт вроде бы,  дядя
тоже. А у меня ещё, кроме мамы и папы, была  ещё  бабушка,  а  бабушка  была
странное существо: она родилась в местечке и по-русски  разговаривать  почти
не могла. Она говорила только на идиш, а  при  этом  она  была  блондинка  с
голубыми  глазами.  Все  её  сёстры  и  братья  –  такие  махровые,  чёрные,
роскошные,  такие  пушистые  еврейские  женщины  и  мужчины,  а   она   одна
невысокая,  беленькая,  с  голубыми  глазами.  Такой  странный  какой-то  по
Менделю отбор произошёл, что она такая получилась. Но  её  полюбил,  значит,
такой учитель местный (не ребе, не  раввин,  а  учитель  именно  –  меламеды
такие,  это  учителя,  светский  учитель,  который  быстренько  стал  старым
большевиком – то есть, большевиком. И там у них с Махно,  который  тоже  там
существовал, какие-то были отношения. Я уже не помню, кто кого ловил  и  что
там было, я знаю,  что  бабушка  про  Махно  что-то  там  говорила,  но  без
неприязни, потому что там такая была [фраза] –  “красные  махновцы”.  А  вот
то, что он её взял в жёны, и она  стала…  а  он  постепенно  становился  всё
более и более старым большевиком и приобретал какие-то власти.  Он  уже  был
председатель  исполкома,  потом  ещё  что-то  такое,  ну,  то  есть  красный
командир и красный член правительства  где-то  в  этих  украинских  властях.
Вот.
      Ну, она постепенно должна была ходить на светские рауты, и ужасно  она
любила всякую красоту. Вот она мне всё объясняла,  что  такое  красиво:  вот
так, вот такой толщины рука, здесь и здесь – это красиво, а  другой  толщины
уже некрасиво. У неё были какие-то представления о  какой-то  красоте,  вот,
её собственной. Сама она ходила до старости вот такая…  как  девочка,  сзади
смотришь, как будто девочка идёт,  фигурка...  Но  говорить  она  так  и  не
научилась, и у неё  были  чудовищные  совершенно  слова,  которые  весь  наш
класс… я их выучил, и мы все пользовались её вот  этим  сленгом  таким.  Она
говорила: «Шнюр», или она говорила:  «Толлючкии,  я  тебе  сделаю  носки  из
верблюдской шерсти», и ещё она всё время говорила: «Ну, ты, муняк, какой  ты
муняк». «Муняк»  –  это  маньяк,  значит,  что  я  был  не  совсем  для  неё
нормальный.
      Вот такая была бабушка. Да, и она стала вот этому деду моему (которого
я, конечно, не видел, он умер за 7 лет… за 8 до того, как  я  родился,  умер
он от саркомы, и здесь он умер,  в  Петербурге,  то  есть  в  Ленинграде  он
умер... И бабушка моя со своим этим диалектом здесь ходила  везде,  плакала,
плакала у самого Кирова в кабинете даже. Он её  утешал.  В  тридцать  первом
году он умер. Но, скорее всего, его бы расстреляли, но вот ей  повезло,  что
он умер, и она стала  персональной  пенсионеркой,  это   [значит],  довольно
большие деньги она получала, будучи  вдовой,  поэтому  она  при  всей  своей
красоте ни разу не рискнула выйти замуж, потому  что  она...  Так  я  думаю,
иначе всё. Потому что там были какие-то ухажёры,  и  она  была  ослепительно
хороша. Ну,  правда,  её  разговор  мог  оттолкнуть  любого  интеллигентного
человека, но внешне она была очень обольстительна. Кстати, моя Ирочка  (жена
А.С. Заславского Ирина – прим. ред.) точь-в-точь похожа на  мою  бабушку.  Я
так удивился, когда [Ирочку] увидел. (Ну, как я её [бабушку] помню). Вот.
      Ну, а мама была такая красотка, типа  вот  как  Целиковская,  вот  там
такой  образ.  А  папа  был  художник,  вроде  как  бы  красивый,  но  очень
трусливый, очень он был, действительно, всё время  боялся  этой  вой[ны]…  Я
этого сразу не знал, но, во всяком случае, его  чуть-чуть  контузило,  и  он
нас где-то нашёл во время войны уже в сорок втором году. Он  с  нами  вместе
убегал от Гитлера, потому что мы все убегали  не  совсем  на  восток,  а  на
Кавказ почему-то свернули, а немцы туда тоже  свернули.  И  мы  доехали  вот
всей уже толпой: там бабушка, –  и эта бабушка, и другая бабушка, и  дедушка
доехали аж до Красново[дска] ... до Баку, до Баку. Но там какое-то  время  в
Грозном  были…  мой  папа,  значит,  как  художник  рисовал  плакаты  против
Гитлера, он очень гордился потом, что огромные такие плакаты на торце  дома,
значит, [и]  что немцы летали уже там и строчили по  этим  плакатам.  Вот  у
него такое героическое воспоминание. Больше у него  ничего  героического  не
было, потому что потом мы в Баку сели на пароход и уехали  через  Каспийское
море в Красноводск, аж в Туркмению. Так что я был в Туркмении всё это  время
– 42-й, 43-й, 44-й… – до сорок шестого, и чувствую себя туркменом в  большой
степени. Потому что все мои главные годы (от двух  до  пяти  по  Чуковскому)
прошли в Туркмении. Среди этого климата, этих людей. Хотя мы среди  них  так
не жили, они к нам только приходили привозить мацони или что-то,  мы  ходили
на рынок, их много было,  бабаев  таких.  Я  запомнил,  там  очень  красивые
муж[чины], то есть не то чтобы красивые, они величественные  такие.  Они  не
узбеки,  не  таджики  –  они  туркмены.  Это  какие-то   люди   вот   такого
царственного вида, скорее вот ближе к каким-то европейцам, что ли.  Большие.
А женщины их, наоборот, маленькие, и  удивительно  ладно  так  сложенные,  и
красоты необыкновенной. Это я запомнил с детства. Вот, и  что-то  большие...
или это из-за того, что у них папахи такие были. Бабаи, они  были  огромные,
с большими чертами лица, крупными носами, как на  каких-то  босфорских  этих
медальонах профили. Туркмены...
      Я потом где-то в шестьдесят третьем году, когда у меня  появилось  вот
какое-то самосознание, я даже, помню,  нарисовал  портрет  Маркса,  это  мне
папа нашёл такую халтуру, и за деньги за эти туда поехал. Я был тогда на  4-
м курсе, я поехал посмотреть. У меня появилось ощущение,  что  во  мне  есть
какое-то содержание, которое я  всё  время  хочу  выразить,  и  я  стал  его
искать. То есть вот это настроение каких-то пейзажей, вообще картин, у  меня
всплывало. Как бы не то, что я буквально видел, а какое-то  моё  собственное
узнавание. И я решил, что, наверное, это там, и туда поехал.
      Мне было 24 года, что ли. И там во всех местах был: в  этом  дворе,  в
этом арыке купался я, где мне папа запрещал, с такими же пацанами  –  точно,
как тогда, полностью. Это был 63-й год, да? И там было такое  ощущение,  что
война вот только что… вот только как во время  войны,  там,  собственно,  не
было такого, войны  же  там  не  было.  Там,  правда,  была  такая  странная
ситуация, что там стояла танковая  часть.  Там  уже  была  рядом  граница  с
Афганистаном, вот, и там танкисты ходили. Там было такое у меня,  вот  такое
созвучие: я очень боялся Гитлера – физически, как человека.  Там  всё  время
говорили: «Гитлер, Гитлер».  И  ещё  очень  было  опасное  слово  «танкист»,
потому что женщины говорили: «Нельзя выходить на улицу, там ходит  танкист».
«Танкисты» и  «фашисты»  у  меня  слиплись  в  одно  очень  тревожное  такое
значение. Вот. Ну, в общем, там было как во время войны. Я помню,  вышел  из
поезда, подошёл к этой реке Мургаб (это же пустыня Кара-Кум, и течёт  жёлтая
река Мургаб, приток Сырдарьи), это  уже  в  63-м  году.  И  там  тоже  такое
видение: внизу (там крутой берег) в жёлтой воде плещется  какое-то  существо
без рук, без ног. Какой-то калека залез в воду и  так  шевелит  всеми  этими
культяпками, выйти не может и кричит на меня,  причём  таким  бранным  матом
трехэтажным, чтобы я спустился и его вытащил. Это была  моя  первая  встреча
после войны, с дороги, – с этим  человеком.  Вот  я  его  вытащил,  он  меня
обматерил ещё раз, и я пошел дальше. Вот. Потом ходил  вокруг…  Я  помню  (с
трудом, конечно): там моя мама была, тоже в этом парке. Там,  я  помню,  был
какой-то театр, она давала всякие вот  [представления]  для  отъезжающих  на
фронт, в общем, для  солдат,  для  офицеров,  какие-то  концерты.  Она  была
актриса, они что-то играли. Вот я помню, что  я  был  очень  отвратительный,
это я уже помню точно. Отвратительность заключалась в том,  что  я  сидел  в
накуренном месте, где много артистов, мужчин  и  женщин,  и  там  моя  мама,
дёргался из угла в угол и просил… «кеба», говорил («хлеба» не  мог  сказать,
«кеба» просил), типа «кушать». И  мне  давали  хлеб  и  говорили:  «Эммочка,
почему ты не можешь накормить ребёнка!» Мне  давали  хлеб,  а  я  всё  равно
просил хлеба. То есть  это  какая-то  вредность  такая  непонятная.  Сейчас,
наверное, уже я мог бы понять, потому  что  вредность  продолжалась.  Ну,  в
общем, тогда я был такой плохой человек.
      Что касается еды, там действительно было ее очень  много.  Потом  мама
убежала. Она когда  пошла  в  другой  город,  Чарджоу,  по  другим  каким-то
театрам, оставила меня с тёткой, ну, и с папой, и бабушкой – [она] в  другом
доме жила. И уже ушла навсегда, она потом уже  не  появилась.  То  есть  она
появилась, она вот даже хотела, чтобы я к ней вернулся, но  уже  меня  тётка
не отдала, так как она с двух лет меня воспитывала – тётка, сестра отца.  Я,
собственно, прожил всю жизнь с тёткой как с  матерью,  она  вообще  от  меня
очень была [без ума], сильно меня любила, она была бездетная. Ну,  в  общем,
короче говоря, тетка. Когда мне говорили о том, что я вот  [сирота]  (кругом
ходили же слухи, что вот ребёнок без мамы, вроде сирота), но я этого  ничего
не чувствовал, никакого сиротства. Тётка была  для  меня  намного  дороже  и
ближе…
      Это интересный характер, вот тут ещё женские характеры, совершенно два
разных. Мама моя – такая красотка, какая-то быстрая  и  весёлая,  и  жила  в
основном –  уже потом я это ее [свойство] наблюдал, – она  жила  только  для
того, чтобы нравиться мужчинам.  Причём  так  это  у  неё  было  откровенно,
просто фантастически ясный такой вот характер. Она была унылая и даже  такая
трагическая, пока не появлялся мужчина. Причём любого качества,  иногда  мне
казалось, что вообще какой-то… Лишь бы  было  какое-то  мужское:  такое  вот
событие   промелькнуло,   и   она   сразу    перевоплощалась,    становилась
обворожительной, становилась центром всей этой земли,  она  превращала  весь
вокруг себя мир в  праздник  настоящий,  она  непрерывно  травила  анекдоты,
изображала всякие сцены. В общем, по жизни она была виртуоз, но  должен  был
быть мужчина, или он должен предполагаться вот  где-то  появиться.  То  есть
вот это наличие мужской ауры делало из  неё  человека.  Очень  интересно.  Я
потом второй раз такой вот феномен наблюдал у моего  друга  Когана,  который
... хирург он. У него, кстати, выставка … не его выставка,  а  выставка  его
коллекций будет, в IFA (Международная  федерация  художников,  International
Federation of Artists – прим. ред.) откроется на два дня, в IFA. Так вот  он
точно так же -  хорошо ему становится, когда женщина  появляется  (смеется).
Нет, это все  люди  так  в  принципе  живут,  но  чтобы  это  было  вот  так
откровенно, и так беспардонно ясно, и так замечательно в своём  простодушном
откровении, это только у мамы и у Когана я увидел. Вот,  ну,  в  общем,  она
так и убежала. Потом она появилась, в Киев приехала уже в 48-м году,  в  47-
м, уже с моим братом, ну, таким, сводным, и с мужем другим.
      Значит, это родители. Бабушка, наоборот, была бесконечно предана то ли
вот этому – персональной пенсии, то ли памяти своего мужа.  Тут  мне  теперь
трудно сказать. У неё был один поклонник замечательный, у бабушки. Это  тоже
связано с  моей  биографией,  потому  что  этот  поклонник,  Униговский  его
фамилия была, имя я его не помню. Он был  ужасно...  мне  казался  он  таким
скучным и унылым, но он был главный  администратор  оперного  театра.  И  он
бабушку всё время водил в оперу, а она меня брала в оперу.  Так  что  я  всё
время… Очень мне не нравилась опера эта, вся, от нач[ала  до  конца],  любая
опера, и балет мне тоже не нравился. Но я все  их  помню,  чем  дальше,  тем
больше я их вспоминаю, все эти балеты  и  все  оперы.  Некоторые  пелись  на
украинском языке, некоторые на русском, но я вот оказался оперным  человеком
с этим Униговским. Вот.  А  моя  мама  в  конце  мне  стала  объяснять,  что
Униговский для неё [для бабушки] очень много значил, потому  что,  когда  он
умер, она сразу развалилась и  стала  …  ну,  впала  в  маразм  и  вскорости
умерла.
      С: Бабушка?
      З: Бабушка. Значит, моя мама, она как специалист по  мужчинам-женщинам
разобралась вот таким образом. Может быть. Но мне никогда ...  я  их  видел,
он всё время приходил, никогда между  ними…  она  ему  там  чай  давала,  он
приходил, уходил, такая… Ну, я плохо разбирался, но, в общем, я  не  заметил
между ними какой-то близости. Вот, а может, они тщательно скрывали  –  из-за
персональной пенсии.
      С: К вопросу о тайнах.
      З: Да. Так, ну,  потом...  Да,  мой  папа  там  работал  -  значит,  в
парткабинете он работал, при этом... это город был Мары, где мы жили.
      С: Какой город? Марый?
      З: Мары, Мары!  Это  довольно  древний  какой-то  оазис,  видно,  там,
говорят, была какая-то когда-то… цивилизация  под  названием  Мерфь,  кто-то
там что-то раскапывал. Но сам по  себе  Мары,  это  был  обычный  вот  такой
колониальный русский город с русскими такими двухэтажными домами в центре.
      С: Это где было?
      З: Это в Туркмении.
      С: А, в Туркмении.
      З: Во время войны всё.
      С: А оперный театр, естественно, в Киеве.
      З: А оперный театр – да, это я потом  перескочил,  почему:  когда  про
бабушку говорил в связи с её однолюбством. Если вот  у  неё  был  один  муж,
которого она похоронила, и вот один этот  Униговский,  который  меня  сделал
специалистом по опере с детства (смеется).  Вот,  а  так  я  сейчас  обратно
возвращусь. Вот видите, как трудно рассказывать.
      С: Нормально. Ничего-ничего, всё хорошо.
      З: Получается так, что я прыгаю по временам и весям.
      С: Значит, Мары.
      З: Мары, это город Мары. В котором я  прожил  основную,  главную,  как
теперь можно сказать, часть своей жизни.  Потому  что  я  там...  во-первых,
всё, что там было, я помню… не всё, но начиная с трёх-четырёх  лет  я  помню
уже (четыре, пять, шесть, три даже помню) все свои… даже  тогда  переживания
всякие. И любовные в том числе. И еще таинственные весьма, потому что  тогда
я... уже тогда я, помню, удивлялся таким вещам, каким-то déjà vu.  Я  помню,
что там запах дыма или запах чего-то… Ну,  или  вообще  какое-то  состояние,
отношение элементов в природе или в красках вызывает вот такое  удивительное
узнавание, очень глубинное узнавание. И я тогда, понимая, что  мне  всего  4
года, думал, как же, откуда... Вот я тогда, помню, удивлялся, откуда у  меня
воспоминания  могут  быть  вообще,  по   природе.   Но   это   были   именно
воспоминательные чувства, и очень глубокие воспоминания, не вчерашнего  дня,
а какого-то бесконечно далёкого прошлого. Вот тогда я стал  удивляться  этим
странным переживаниям. Да. Ну, ещё там помню замечательные  закаты…  Черепах
у меня много было во дворе…Но вообще то, что мне интересно и важно,  это  же
рассказывать бессмысленно, потому что это никому больше не интересно.
      С: Почему, всё интересно.
      З: Что у меня были две черепахи, одна огромная, а другая маленькая,  и
они приходили ко мне с другого конца двора. Ко мне, там я их чем-то  кормил,
и они уходили, а потом папа выходил и почему-то на них плевался.  Так  грубо
прямо. А я  очень  обижался,  а  он  мне  доказывал,  что  им  это  нравится
(смеется). Вот такая чепуха. Это вот я запомнил свою очень большую обиду  на
отца. Вот.
      Ещё воспоминание страшное,  а  с  другой  стороны  прекрасное.  Я  там
впервые увидел смерть в ее  самом  лучшем  виде,  такую.  Умерла  армян[ская
девочка]… Мы же жили на улице Оренбургская 16, такой был двор, который...  с
одной стороны были какие-то типа сараев строения,  даже  каменные,  а  здесь
уже было все деревянное, бараки, огромные. То  ли  их  построили  специально
для беженцев, то ли это что-то... Но в них  жили,  ну  там,  наверное…  Этот
двор был, не знаю, очень длинный. Может быть, полкилометра, что  ли.  И  там
жили люди-люди-люди, и мы многих там,  которые  далеко  жили,  мы  их  плохо
знали, но там жили всякие национальности. Просто около нас жила  в  основном
мордва  –  мордовские,  мордва,  там  дальше   жили   какие-то   люди   типа
азербайджанцев, какие-то кавказские.  Вот  я  их  помню,  их  звали  Алишка,
Билишка, Абаска, парни такие, мальчики. И девочка у них была, забыл, как  её
звать, она всё время ходила голая. Такая маленькая, вот  она  ходила  голая.
Всё  время  хотела  научиться  писать  как  мальчики,  и  никак  у  неё   не
получалось. Потом…
      Да, так вот, в конце в самом, где-то далеко, нас всех позвали –  детей
именно, потому что там умерла армянская девочка. И она лежала в гробу вся  в
цветах. И была это ночь, абсолютная ночь южная, и она вот вся в свечах  и  в
цветах лежала, вот, и была дивной красоты. Вот. Потом  точно  такую  картину
нарисовал Врубель. «Тамара в гробу» – это вот такое  состояние,  только  еще
более знойное. У Врубеля ещё  есть  картина,  тоже  изображающая  почти  эту
девочку, но живую. Это «Цыганка», что ли. В Киевском  музее  такая  сидит  в
платьице, вся такими густыми сделана  красками,  мазками,  фактурная  очень.
Вот это вот было такое эстетическое событие,  связанное  со  смертью,  самое
грандиозное. Вот, а потом я, правда, тётке своей объясняю,  что  вот,  вроде
как умерла. Ну, а она говорит: «А! – говорит, –  все  умрут,  –  говорит.  –
Вообще все люди умрут». Вот мне было тогда года четыре, я, когда  узнал  эту
информацию, был страшно потрясён. Причем это самое смешное: я  тогда  думал,
что насильственно можно умереть, а вот просто  так  чтобы  умереть…  Вот.  И
здесь умирали все дети вокруг, просто. Я сам в свое время был при  смерти  и
запомнил с тех пор фразу (это мой папа всю жизнь ее повторял). Когда  я  там
заболел, сразу малярией, дизентерией, еще воспаление лёгких – в  общем,  все
болезни, наверное, на такого вот ребёнка, который  и  так  весь  хилый,  да,
навалились. И там в этом самом… врач, который там был, он видит, что  я  уже
кончаюсь, всё, а папа смотрит – ууу… А этот ему врач  говорит  на  еврейском
языке, я не знаю, как это на  идиш  звучит,  он  мне  говорил,  но  я  плохо
запомнил… Но по-русски это значит: «Ну, что делать, так  идёт  болезнь».  Ну
вот, на самом деле я потом – это состояние я уже помню – я попросил  есть  и
попросил квашеную капусту. А это было невозможно, при дизентерии,  при  всём
этом, вообще-то смертельно, а врач сказал: «Дайте ему эту  капусту».  И  вот
она меня спасла, потому что я потом стал  есть.  Не  повредила  капуста  эта
квашеная. Я помню вкус этой капусты до сих пор, а зачем оно  мне  –  понятия
не имею . Ну вот. Тут разве что есть? Вот.
      Потом я очень хорошо помню День победы.  Ну,  такой,  настоящая  такая
живописная ситуация. Я уже был взрослый достаточно, 45-й год – это мне  было
пять с половиной лет, в мае. И там, я помню,  что  сначала  стояли  ослы…  в
общем, был праздник.  Праздник  выглядел  так  (у  меня  есть  фотокарточка,
потому что  она  у  папы  нашлась).  Папа  мой,  значит,  нарисовал  Сталина
огромного, метра три, и он украшал такую вот трибуну. На трибуне стояли  все
эти его начальники, которые ему давали  заказы,  Кулагин  там,  ещё  военные
какие-то. Кулагин звали секретаря этого обкома. Или райкома? Нет, обкома.  И
вот, значит, тут была толпа людей, и там я у кого-то на плечах, значит.  Ещё
было утро раннее, потому что потом было бы невозможно, потому  что  жара.  И
стояли ослы перед  этой  толпой,  люди  слезли  с  ослов  и  пошли,  значит,
праздновать. А ослы почему-то, я запомнил, разноцветные. Что они вот  всякие
белые, серые, голубые, сиреневые, розовые, всякого  цвета  ослы.  Вот  такая
картина. Вот. Потом трибуна, там этот Сталин моего папы…
      С: Говорите, говорите.
      З: А сзади пустыня, Кара-Кум, ну вся ослепшая от солнца. Небо,  воздух
и пустыня там, за трибуной. И когда  они  все  вот  это  сказали,  произошли
взрывы, и  вот  это  было  для  меня  такое  счастливое  время.  Взрывы,  на
абсолютно светящемся вот этом пространстве солнечном ещё и вспышки  такие  –
салют.  Салют,  вот,  белое  на  белом,  в  общем,  какая-то  мистика.   Они
вспыхивали и  мигали,  причем  вспыхивали...  То  есть  салют,  который…  Он
воспринимался каким-то внутренним  зрением,  потому  что  внешнее  его…  был
виден, но… Но самое странное – эти взрывы  и  вот  это  сверкание  на  белом
небе... чуть-чуть цветное… То есть по сравнению с  ослами  это  было  просто
какое-то фаворское состояние,  только  свечение,  там  не  было  цвета,  был
только свет. Вот это я запомнил про День победы. Короче говоря,  я  проникся
этим, что мы  победили  Гитлера  и  всё  такое.  Вот  замечательное  видение
реальное. Вот.
      А дети, все мои друзья и подружки,  в  которых  я  был  тогда  безумно
влюблён, то в одну, то в другую, они все умирали. Была  одна  последняя,  её
звали Валечка, и мой папа её очень любил, особенно за такой диалог,  который
между ними происходил по утрам. Она к нему приходила и кричала: «Дядя  Саса,
дайте мне бумаску!», а он говорил: «Зачем тебе, Валечка,  бумажка?»,  а  она
говорила:  «Зопу  вытереть».  Он  от  этого  становился   очень   счастливым
(смеется). И вот мы уехали, она оставалась там, потом прислали  письмо,  что
она тоже умерла. Там просто дети исчезали, как мухи, очень  страшно.  Я  как
остался, вообще непонятно. Вот.
      Когда мы уезжали из [Баку]… Мы на пароходе, это был последний пароход,
немцы уже захватывали Северный Кавказ, и был последний  пароход  из  Баку  в
Красноводск, и мы туда сели, и  в  это  время  умерла  моя  бабушка.  Не  та
бабушка, что мамина мама,  что  вдова  старого  большевика,  а  бабушка  [со
стороны] отца, мама отца. И это было  ужасно,  потому  что  её  должны  были
выбросить в море, там по законам морским  нельзя  труп  вообще  возить.  Его
надо сразу запеленать и топить в море. Но он только что отошёл,  и  там  они
умоляли этого капитана, и он согласился вернуться, чтобы они её  похоронили,
и все убегающие ждали. Это такое благородство…
      С: Как, прямо тут выкопали могилу сами?
      З: Ну там где-то выкопали на берегу, я не знаю. Ну похоронили хотя бы,
а не бросили в море. Где и что, это, конечно, никто никогда не найдёт.  Вот.
Такой случай был. А что вы хотели спросить?
      С: Я хотела спросить – нет, я сейчас забыла – про  живопись  я  хотела
спросить,  в  связи  с  разноцветными  ослами,  потом   спрошу,   не   будем
прерываться сейчас.
      З. Нет, с цветом у меня с детства  было  такое  отношения  вот  именно
déjà vu, какое-то воспоминание – мне каждый цвет казался  каким-то  знакомым
таким  глубоким  внутренним  пространством,  отдельные  цвета  или  цветовые
отношения – это я помню с детства. Ну так  вот,  какой-нибудь  цвет  чернил,
например, – сейчас таких нет чернил; зелеными не писали, а  фиолетовый  тоже
проникал в меня очень глубоко, я  с удовольствием делал кляксы,  еще  что-то
– просто вредно для первого класса с этими чернилами.
      А потом мы приехали в Киев.
      Да, как мы ехали туда, [в Туркмению], я не помню. Это  была  бомбежка,
конечно, и этого парохода я не помню, и вообще ничего из этого я  не  помню.
Может быть, какая-то внутренняя есть память, но я её  осознать  не  могу.  А
обратно, я помню, что мы ехали в  каких-то  скверных  поездах.  Все  вместе,
кроме мамы. Мама, значит, исчезла. Бабушка…  Да,  а  про  бабушку  надо  еще
сказать такую вещь, что она нас  очень  много…  меня  лично  она  от  голода
спасала тем, что она тащила с собой всю эту дорогу, от Киева до этого  Мары,
до Туркмении, швейную машину «Зингер»,  которую…  она  потом  узбечек,  этих
туркменок вот обшивала, и, собственно говоря, на это  мы  жили  более-менее.
Такая бабушка была самоотверженная. Там у неё с языком всё было  в  порядке,
с туркменками. Ну, а мама моя, соответственно,  с  бабушкиным  языком  очень
страдала, потому что ее было стыдно показать. К  ней  приходили  уже  потом,
когда она приехала в Киев и там  жила,  приходили  к  бабушке  нашей  гости,
особенно артисты, знаменитые артисты все… Но потом  уже  там  все  привыкли,
что она приходила и говорила… Или мои,  например,  друзья  со  школы  к  нам
придут, и  она  говорит:  «Толлечкии,  чего  ты  такой  нерахливый?»  –  она
говорит. А они говорят: «Не Рахлин»,  там  такой  был  дирижёр  знаменитый,
Натан Рахлин, почему я должен был быть Рахлин! (смеется). Вообще такой бред
всё время с ней был. Но в конце все её признали, её язык, и стали только  им
и пользоваться между собой.
      Ну, мы когда приехали в Киев, значит, я жил с теткой... да, сначала мы
жили… Дом наш этот роскошный разрушен был, там попала бомба. Ну,  так  чтобы
особенно не был разрушен, но всё равно, когда его восстановили, нам его  уже
не дали. Там для каких-то партийных работников [дом предназначили]. Так  что
мы жили в общежитии сначала, на книжной фабрике, где мой папа работал, а  он
работал художником-полиграфистом. Он всё время собирал[ся]... Всё  время  он
хотел стать художником настоящим, писать картины, но так как он  должен  был
всё время зарабатывать деньги, то он  был  полиграфистом,  главный  художник
фабрики «Октябрь», фабрика «Жовтень» по-киевски. Он делал там… ну,  какие-то
открытки, там всякие форзацы, в  общем,  всё,  что  связано  с  полиграфией.
Потом, он руководил, делал, ещё  где-то  подрабатывал,  и  жили  мы  в  этом
общежитии фабрики «Жовтень». Там ещё много… там даже было  не  общежитие,  а
просто чёрт-те знает что такое, какой-то вот… Один из корпусов  фабрики  там
разделили перегородками, там всякие  работники  жили.  Это  очень  серьёзная
ситуация, это надо вспоминать, как мы  там  жили.  Друзья  у  меня  были,  в
первый класс я пошёл. Мы жили на… эта фабрика на улице  Артёма,  а  по  этой
улице Артёма от базара (он назывался «евбаз», еврейский базар, но  потом  он
стал называться Сенной рынок), ну, в общем, по этой улице Артёма шла  дорога
прямо в Бабий Яр. Вот туда, такая длинная-длинная дорога в Бабий Яр,  именно
по улице… она тогда называлась улица  Львовская.  Она  и  сейчас,  по-моему,
стала называться Львовская. Вот мы на ней жили, но я-то  видел  как  раз  не
Бабий Яр, а я видел, как огромные колонны немцев, которые шли,  наоборот,  в
эту  сторону  –  от  Бабьего  Яра...   Ну,   что-то   они   шли   к   центру
восстанавливать, наверное, на Крещатик. Немцы. Ну, у  меня  к  ним  не  было
никаких, ни плохих, ни хороших чувств. Они выглядели естественно и  печально
очень. Вот.
      Потом мой папа… уже не потом, а прямо, можно  сказать,  в  это  время,
когда мы жили в общежитии, он нашёл себе ... Или, скорее,  она  нашла  моего
папу,  такая  Софья  Давыдовна  Серебрийская,  женщина,  она  какая-то  даже
родственница дальняя папина. Мы, когда приехали, мы к ним,  к  ней  заехали,
на одну из самых красивейших улиц в Киеве. Это Ирининская, это такая  улица,
она  стоит  над…  на  самом  верху,  над  Крещатиком,  над  площадью   этой,
Незалежности, [она] сейчас называется. И оттуда с балкона были  видны  такие
потрясающие эти киевские дали, схылы (спуски – прим. ред.) Днепра.  Вот  это
я помню. Вот это, наверное, живопись, потому  что  много  таких  неожиданных
пространственных  красот  и  акцентов.  Вот.  Киев  был…  вот  он  мне  тоже
показался жутким – совершенно разрушенный Крещатик, да абсолютно. Я даже  ни
одного дома не [видел]. Я сейчас хожу, иногда есть старые дома, а тогда  мне
казалось, что вообще просто руины. Вот. Сейчас рассказывают,  как  это  наши
так взорвали при отступлении.
      С: Не знаю.
      З:  Зачем-то  взорвали,  может,  там  были   какие-то   стратегические
мес[та]... Но, в общем, взорвали. Мне даже  рассказывали  страшную  историю,
что Софию заминировали. Киевскую Софию заминировали, и там остался  какой-то
мужик, который должен был осуществить взрывы. Но вроде бы он  отказался  это
[делать] как-то по собственной инициативе, он не рискнул это  делать.  Может
быть. Но, во всяком  случае,  главный  собор  в  Лавре  таки  взорвали.  Кто
взорвал, теперь уже непонятно.
      Ну вот. Значит,  Киев  был  такой  вот...  странный  такой  город,  из
которого… много было разрушений, и торчали такие…  как  зубы  такие  гнилые,
такие остовы, даже не дома, а остовы домов, среди [улицы]... вот я  запомнил
состояние этих домов, разрушенных, с пустыми окнами.  Вот.  Но  одна  улица,
которая  над  Крещатиком  идет  (это  Владимирская,   от   площади   Богдана
Хмельницкого туда, до того места, где я родился, до университета), она  была
совершенно целая, нигде не разрушенная, очень красивая улица.
      Значит, мы жили с тёткой в одном месте, а эта самая  Софья  Давыдовна…
Ну, она называлась у всех у нас Сонькой, потому что  она  была  очень  злая.
Понимаешь, настоящая мачеха такая, ну классный совершенно, такой вот  просто
настоящий, типичный образ мачехи изо всех сказок всяких там,  и  русских,  и
не[русских], из «Золушки», этакая мачеха, которая злая. И она сама себя  так
вот идентифицировала с этим образом. Она была очень  вспыльчивая,  но  очень
энергичная. Поэтому, хотя она могла совершить какую-нибудь гадость,  но  тут
же она могла что-нибудь найти, и сделать, так это устроить, найти  квартиру,
найти там чего-то, потому что она входила везде, как будто  бы  она  хозяйка
мира. Откуда в ней вот это? Такой вот был уверенный  в  себе  нрав,  что  ей
должны. Вот, у меня сложилось  с  детства  такое  вот  –  три  типа  женщин,
совершенно,  категорически  разных.  Моя  мама  –  вечная   такая   играющая
соблазнительница. Сонька – довольно красивая дама, даже красивее  моей  мамы
(ну, в смысле стати), но  не  такая  очаровательная,  конечно,  а  наоборот,
такая вся свирепая, и в таких всяких шубах и всяких там  таких  прибамбасах.
И тётка – совершенно… ну, когда я видел [ее] в молодости, это просто  какая-
то Рахиль, такое божественное существо, но я-то с ней все время прожил  как
с какой-то такой заплывшей уже... ну,  и  она  мне  казалась  всегда  старой
очень и совершенно не привлекательной, как эти две женщины. Но  при  этом  я
эту тётку любил больше всех. То есть, органически был к ней  привязан,  хотя
я её всячески травмировал и обижал, как-то, значит, так…
      Одна жила со своим мужем, тётка, который с войны там… он  был  слепой,
то есть плохо видел, его в армию  не  взяли  по-настоящему,  потому  что  он
ничего не видел. У него, как это, минус 12 диоптрий, там вот такие глаза.  И
вот он работал бухгалтером, потом он заболел страшной  болезнью,  называется
«амиотрофичный [амиотрофический] боковой  склероз».  Я  запомнил  с  детства
звучание этой болезни, потому что там её  все  время  повторяли.  И  у  него
начиналось отмирание тела от пальца, от мизинца, потом  следующий  так  вот,
потом все руки, потом ноги, потом он весь. И умирал в  конце  концов  ровно.
Эта болезнь просчитана от  начала  до  конца:  она  длится  четыре  года,  и
умирает человек от голода,  потому  что  у  него  атрофируется  глотательная
мышца. Вот, а мы жили вот в такой комнатке, с тёткой. Папа  с  моей  мачехой
жил в шикарной довольно квартире. Мама  постепенно,  когда  вернулась,  жила
вот с бабушкой,  там  тоже  получилась  квартира.  А  мы  жили  в  такой…  в
коммунальной квартире,  комната  шесть  квадратных  метров,  вместе  с  этим
парализованным дядей.
      Причём это место у меня… Вот самое удивительное: вот так же,  как  мне
не казалось, что я обделён в смысле материнства, точно так  же  я  не  видел
вот этой пространственной такой жути. Никакой клаустрофобии, вообще  ничего.
Мне каза[лось]… Вот тут была рядом кухня, соседи,  коты,  всякие  разговоры,
друзья, двор. Я был  очень  дворовый  –  дворовый  мальчик  совершенно.  Как
убегал, так я просто… Особенно послевоенная шпана – это вот была моя  среда,
никакого рисования, даже близко ничего похожего. Одни сплошные там  футболы,
хулиганства,  матерщина  и  всякие  неприличные  вещи.  Пока  мой…  да,  там
случилось хорошее время, когда начался вдруг страшный антисемитизм в  Киеве.
Ну, дело врачей там, всё такое. После смерти Сталина даже, там  Берия...  Но
всё равно, антисемитизм там рос прямо непонятно на каких дрожжах,  но  очень
резко. Настолько, что все мои  любимые  друзья  стали  на  меня  смотреть  с
подозрением. Собственно  говоря,  это  остановило  моё  дальнейшее  дворовое
развитие, потому что я обижался. И они, собственно, ничего ко мне такого  не
имели, но явно как они… там были какие-то слухи, что еврейские  люди  –  они
ужасно  вредные  для  человечества.  Если  я  пытался  выяснить,   что   же,
собственно, такое происходит, то мой друг, с которым мы  жили  вот  в  одной
квартире даже, он мне объяснял:  «Это  потому,  что  евреи  украли  немецкий
язык». Я говорю: «А чего тебе до этого немецкого языка?» Вот такие  смешные.
Ну там, взрослые говорят, и вот наступает  такая  какая-то  чернуха.  Короче
говоря, у меня с этими друзьями не  заладилось,  я  стал  их  подозревать  в
измене, а мой папа в это время как раз решил, что мне надо как-то  из  этого
дела выбираться и  что-то  такое,  и  поставил  мне  натюрморт.  Я  уже  был
довольно взрослый, это был восьмой класс, перед восьмым классом.
      С: Это какие годы? Это не 50-е, это 49-й, наверное?
      З: Нет, это как раз уже были большие годы  –  53-й,  54-й…  53-й.  Вот
Сталин умер, потом  я,  значит,  поступил…  Да,  он,  значит,  мне  поставил
натюрморт у себя дома, там какую-то фарфоровую эту бутылочку типа (в виде  –
прим. ред.) клоуна, и два яблока. И он удивился, что у меня вдруг ни с  того
ни с сего, сразу они получились точь-в-точь как живые, особенно  яблоки.  Со
всеми этими полосками. Я тоже удивился на самом деле, что  так  легко  можно
изобразить предмет. Вот. И он мне стал ставить один, другой  [натюрморт],  и
вообще там… брал, что-то там учил…  а  потом  отвёл  меня  в  художественную
школу. Вот я помню, сначала в подготовительный класс, а  потом  нормально  я
поступил в девятый класс и сразу  стал  там  отличником.  То  есть  у  меня,
очевидно, был такой дар к реалистической живописи. Вот. Не знаю…
      Ну, я там научился делать мазки, оно становилось цветное всё, довольно
легко. Там я ещё запомнил, что сразу стали  студенты,  –  то  есть  ученики,
которые плохо рисуют с натуры, они у меня срисовывали, сзади стояли.  Как  я
делал. Это  довольно  быстро  получилось.  Вот.  Так  что  вот  так  я  стал
художником из-за антисемитизма, так получается. Но уже когда ты  заброшен  в
это дело, там начинает интерес проявляться, там друзья.
      Там разные друзья: одни такие хипповые…  То  есть  не  хипповые,  они,
наоборот,  такие  все  шикарные  там  были  друзья.  Но  они   были   этими…
«стилягами», вот такие парни красивые, с девушками. А была  группа  каких-то
таких дворовых, типа бомжовых ребят: я и ещё…  Мы  интересовались  живописью
всерьёз, некоторые из нас философствовали. Кстати, все эти мои друзья  (они,
кстати, были самые лучшие художники:  Долгополов,  Скирда,  Саша  Кармазин)…
Все, начиная с Саши, потом Скирда, потом этот Долгополов, мой друг, сюда  он
приехал,  все  умерли  тоже.  Вот  эта  моя  такая  гнусная  особенность   –
оставаться в результате в конце концов. Вот.
      Значит, пошёл я в художественную школу, и там мне стало хорошо, потому
что до этого я очень на самом деле  любил  математику,  но  не  успевал  все
время, особенно когда ходил в подготовительную художественную школу  еще…  А
школы тогда были… вот я смотрю, Лизка  (младшая  дочь  А.З.  –  прим.  ред.)
тоже вся изнывает от количества уроков. Я не мог,  уже  мне  довольно  легко
доставалось всё, но их было так много, этих  уроков,  всех,  что  совершенно
невозможно было успеть. Вот. И я... единственное, там,  хорошо,  были  такие
учителя, которые, если ты начинаешь… вот уже кричишь ответ, да,  правильный,
то есть ты знаешь  на  этот  вопрос  ответ,  но  другой  не  знает,  то  она
[учительница] тебе ставит хорошую оценку, хотя это и неправильно.  И  я  вот
так  вот  делал  вид,  что…  в  общем,  короче,  я  получил   звание   очень
талантливого, но ленивого студента... ученика. А  потом,  когда  поступил  в
художественную  школу,  всё  так  стало  легко,  никаких  проблем.  Все  эти
математики, физики, я оказался вообще гением в этой области.
      С: А в школу – в СХШ?
      З: СХШ, да. Это средняя ху[дожественная школа].
      С:  СХШ,   где   при   Академии   художеств,   где   всё   вместе:   и
общеобразовательная…
      З: Да, так а у нас это при Академии тоже.
      С: А там нет?
      З: Так же.
      С: Всё так же.
      З: Точно так же. Точно так же. Их было три: в Москве, в Ленинграде и в
Киеве.
      С: В Киеве, да-да-да.
      З: Да, и мы вот пребывали в этом райском состоянии полной  свободы  от
всех этих проблем. Правда, у некоторых – у  Кармазина,  моего  друга,  Сашки
(тоже такой гениальный был художник, откуда всё это  бралось,  он  вроде  из
детдома)...  А  он…  Плохо  у  него  было  с   математикой,   а   математик-
преподаватель говорит где-то на педсовете (как  нам  объяснял  наш  учитель,
как он защищает этого Кармазина), этот учитель говорит (математик): «Что  же
он там умеет хорошо рисовать и писать хорошо! Ну что  толку,  что  он  будет
делать, если у него оторвёт руки?» Нет, это  довольно  актуально  было,  там
было много калек после войны, всё это взрывали, так  что  это  нормально.  У
нас из этих самых учителей не было ни одного с двумя  руками  и  ногами.  Из
преподавателей по живописи, по рисункам. Все были: один или без двух ног  на
костылях, или один без руки, или такой ... в общем, все инвалиды войны.  Это
как правило. Поэтому оказаться без двух рук, это как  бы  в  порядке  вещей.
Правда, этот его спросил,  ну,  соответственно  этому  вопросу:  «А  что  Вы
будете делать, если у Вас голову оторвёт с  Вашей  математикой?»  Такой  был
случай.
      И в школе я был совершенно такой уникальный живописец, и  отличник,  и
рисовальщик. То есть всё шло хорошо, и все мы были вот  там  друзья,  и  все
друг друга любили. До того момента, когда надо было  поступать  в  институт.
И, значит, когда мы выпускались – одиннадцатый класс,  то  пришли  из  этого
художественного института профессора – там Григорьев, там ещё…  все  главные
народные художники. Вот такая акция: они пришли,  чтобы  для  себя  отобрать
учеников, кто им подходит. Ну, и нас там  было  пять  человек,  как  бы  нас
отобрали, чуть ли не...
      С: Пять человек в классе?
      З: Ну, из класса, из этого класса, то есть при  любом  случае  как  бы
надо взять, потому что они готовы, ну, к институту. Вот,  и  потом,  значит,
были экзамены, и я сдавал, и получил все три двойки: и  по  живописи,  и  по
рисунку, и по композиции. После всего.
      С: А почему?
      З: Ну вот, ну тут опять  начался  этот…  какая-то  проблема  началась.
Почему, я  не  знаю.  Ну  тут,  во-первых,  еврейские  кадры,  это  понятно:
антисемитизм там всё время был.
      С: А, то есть не работы были плохие, как водится, а потому, что они…
      З: Нет, они уже сразу отобрали, что это не  может  быть.  Не  знаю,  я
получил по всем работам двойки, и на следующий год…
      Да, и тут я сам занимался живописью, поступил на книжную фабрику, папа
меня устроил. Вот, а мне надо было уже в армию скоро, значит, идти  тоже.  Я
должен был чего-то там успеть. Успеть на следующий  год.  В  армию  меня  не
взяли. Вот это я не понимаю, почему. Я сначала ведь… Я думаю, что  папа  там
с кем-то сговорился, потому что это для меня  осталось  тайной,  потому  что
меня взяли, всё, а потом вдруг выпустили. Когда надо уже садиться  в  вагон,
чтобы ехать в армию, меня вдруг… Я даже был  несколько  недоволен:  вроде  я
сюда тоже не гожусь.
      Но на следующий год я сдавал экзамен,  –  там  открыли  педагогический
факультет, в Киеве, ну, с таким ослабленным уже  экзаменом.  Можно  рисовать
всё, что хочешь. И я нарисовал, ну, как – нарисовал, написал,  там  какая-то
композиция, и меня  сразу  приняли  на  педагогический  факультет,  а  потом
перевели на живописный, потому что там уровень такой был, что лучше, чем  на
живописный. Перевели на живописный, и ещё до начала занятий, в августе,  мне
пришло письмо, что меня исключили вообще, потому что  я,  когда…  Не  только
меня, там что-то десять человек исключили.  Кто-то  пожаловался,  посмотрели
какие-то там экзаменационные работы и нашли, что  по  украинскому  сочинению
много ошибок было. Ну, то есть я  должен  был  получить  двойку,  а  получил
четвёрку или тройку, что неправильно.  Так  что  уже  приняли  там,  всё,  а
потом, значит, выгнали вообще. Вот. И тогда я, значит, ост[ался  без  места]
(это второй год уже, да?). А Долгополова моего,  который  совсем  не  еврей,
тут уже не антисемит[изм],  у  него,  правда,  отец  был  какой-то  ссыльный
человек  такой.  Его  тоже  не  принимали  два  раза,  как  и  меня.  Володя
Долгополов. Вот он не поступил сразу,  и  он  уехал  сюда,  в  Петербург,  в
Ленинград, в Мухинское поступил, а я, значит, поступил и уже  опоздал  куда-
то поступать сюда.
      А на следующий год… да, а тут мой папа узнал, что такое  дело,  что  я
плохо сдал украинский, и он мне нашёл репетитора по украинскому языку.  И  я
целый год учился украинскому. И я так хорошо выучил этот язык,  он  мне  так
понравился с этим вот учителем. Потому что я  вошёл  в  такие  вот  тонкости
этого языка. Тогда, я помню, мне так  нравилось,  что  я  умею  пользоваться
всеми этими оборотами, склонениями, спряжениями, там всякими буквами такими-
сякими, сдвоенными, и вообще, смысл я увидел в  языке  обалденный  благодаря
этому старичку профессору. В общем, я  с  удовольствием  ...  благодаря  вот
этому антисемитизму я выучил украинский. Правда, я его уже теперь  забыл,  а
тогда это было для меня счастье, но вместо того, чтобы  пользоваться  им,  я
уехал поступать сюда, жить. И поступил вот в Мухинское.
      С: Куда, в Мухинское?
      З: Да, на монументальную живопись поступил. Так что мне, видите, везёт
в смысле карьеры. Я поступил, там  у  нас  на  живописи  замечательные  были
иногда студенты. Вот тут начинается жизнь со студентами. С первого раза.  Я,
во-первых, попал в совершенно другую атмосферу, чем в Киеве. Ну, то есть  не
то чтобы она была на порядок выше или ниже, но, во-первых, я ушёл  от  своей
тётки, потому что она просто  меня  доставала  своей  любовью.  Нельзя  было
ничего: ни уйти, ни выйти, ни прийти. То есть  это  постоянное  страдание  и
какие-то истерики, и крик, и, в  общем,  невозможно.  И  я  уехал,  но  зато
должен был каждую неделю ей писать письма, она мне писала, и  я  писал.  Это
такое эпистолярное  наследие  получилось  за  сколько  лет  уже:  шесть  лет
учились, потом, в общем, пока она до восьмидесяти… с 65-го по 80-й. То  есть
я уже, как автомат, строчил ей письма,  потому  что,  если  я  не  писал  ей
письмо, то она посылала телеграмму с оплаченным  ответом  сразу.  Вот  такое
вот существо она была. Так вот, я эти письма, пачки, я их  не  выбрасывал  –
туда-сюда носил, возил. В Киеве на  даче,  наконец,  они  остались  –  горы,
которые я продал своему другу, знаменитому писателю, историку Киева.
      Он написал дивные книги про Киев. Толя Макаров. Если когда-нибудь  Вам
придётся попасть, слава Богу, если он живой.  Это  просто  какое-то  чудо  –
Анатолий  Макаров,  который  вот  написал  про  Киев,  ну,  и  про   барокко
украинское, мазепинское барокко, про архитектуру, и про всякие  бытования  в
Киеве, и про всякие обряды, ну, про всё – про все улицы,  про  все  дома.  В
общем, гений места. Вот. Сейчас очень злой там ходит. Хотя его печатают,  но
вот  тоже  сейчас,  говорит,  такой   национализм   стал,   что   невозможно
существовать стало в  этом  городе.  Он  русский,  он  был  (и  есть)  сыном
русского генерала, Макарова такого. А подружился я с ним вот как раз  –  Ира
Вышеславская, она, кстати, в Фейсбуке, сейчас живёт она где-то  в  Ницце,  а
её отец, Леонид Вышеславский, приходил к нам в школу, такой советский  поэт,
очень такой важный, и вот они хорошо жили, и он...  Я  к  ней  домой  иногда
захаживал, мы с ней дружили, она такая дама была, такая  вся  роскошная,  но
совершенно такая… ну как бы для любви не то чтобы непригодная, но это не  её
амплуа, всякая там любовь, она всё  время  только  о  культуре  думает  Хотя
такая  хотя  красавица  была.  Так  вот,  она  вышла  замуж  за  этого  Толю
Макарова. Она такая роскошная, большая, а он  такой  маленький,  в  очках  и
такой  –  с  таким  каким-то  дьявольским  смешочком  или  с  диким  хохотом
Вельзевула  какого-то,  микровельзевул.  Толя  такой  человек.  И   вот   он
настоящий историк Киева. Он никакого отношения к украинцам не  имеет  ни  по
какой стороне, но украинский язык он абсолютно знает, и  русский  точно  так
же. И так он любит вот это место. Так вот,  я  Иру  Вышеславскую  ну  не  то
чтобы разлюбил,  а  как  бы  переметнулся  к  нему  в  качестве  друга.  Это
интересно вообще?
      С: Всё интересно.
      З: Вот, и этот самый замечательный Толя Макаров,  он  с  ней,  значит,
жил, и жил, очевидно, с его стороны,  в  любви.  А  она  всё  время  куда-то
ездила в Ленинград, у  неё  какие-то  такие  были  большие  светские  рауты,
перемещения. В конце концов, он на неё обиделся, и они  где-то  разругались.
Она в результате развода… вот такой интересный  случай,  вообще  это  тайна,
рассказывать, наверное, нельзя. Она взяла из их имущества картину  Брейгеля…
то есть не Брейгеля – Рубенса, эскиз Рубенса, который его  отец,  генерал,
стащил там, в Германии, и вывез. Ну, он  не  знал  даже,  что  это  Рубенс,
просто картина из коллекции какой-то. Потом оказалось, что это Рубенс.  Так
она с этой картиной, она её продала и купила  себе  дом  в  Ницце  потом.  А
этого, значит, Толю Макарова оставила одного  и  сына  ихнего  натравила  на
него. В общем, я не знаю, что между ними такое произошло чудовищное. Распад
семьи,  где  сын  оказался  на  стороне  матери  (он  художник  [нрзб]  [сын
Вышеславской] был, актуальный немножко, авангардист). Она, значит,  в  Ницце
купила  дом,  а  он  [Макаров]  остался  в  Киеве  любить   свой   Киев.   А
Вышеславская, кстати, всё время в Фейсбуке печатает разные фотки из  истории
Киева, тоже полюбила издалека.  И  вообще  культуру  всякую  привносит.  Там
некоторые  показывают  или  свои  картины,  или  там  какие-то  экзотические
события, а она только культуру. Я ей очень благодарен, что  я  вдруг  увидел
Ван Гога и Скира. После окончания школы, это был 57-й год, я впервые  увидел
вот такую живопись.
      Ну, тут начался в 57-м году такой  бурный,  ну  совершенно  немыслимый
информационный бум: всё можно было увидеть, и в Киеве даже. В Киев сразу  же
привезли выставку английских абстракционистов,  выставку  Марке  (она  потом
сюда была [привезена], или, наоборот, отсюда туда,  не  знаю,  мне  кажется,
сначала туда).  В  общем,  после  этого  хрущёвского  выступления  всё  было
позволено. Вот сейчас, когда Горбачёв с перестройкой – это  не  такой  взрыв
совсем,  это  просто  жалкое  подобие  того,  абсолютного.  Ну,   во-первых,
контраст  был  больше,  во-вторых,   действительно,   информации   было   ну
бесконечно больше, чем вот сейчас. То есть всё мы узнали, ну абсолютно. И  о
нашей живописи, и об искусстве 20-х годов мы всё узнали.  И  о  западной,  и
всё это было свободно и в Киеве, а потом здесь,  в  общем,  такая  началась…
Даже это было как-то вредно.
      С: Почему вредно?
      З: Ну потому что не всё было в картинах,  а  всё  в  основном  было  в
книгах  и  в  репродукциях,  и  все  эти  левые  художники,  которые  у  нас
появились, они все были воспитаны а репродукционном  этом  глянце.  И  такое
было впечатление, что они копируют репродукции. Картины… то есть  получались
какие-то псевдокартины с репродукционным именно вот этим прононсом таким.
      С: Чёрно-белые репродукции, или были цветные?
      З: Нет, всякие. Шикарные, наоборот, всякие Скира, Абрахамс, все лучшие
издания вдруг навалили со всех  сторон.  Какие-то  люди  их  продавали,  там
такой был бизнес кругом. К студентам специально в день  стипендии  приходили
специальные люди, которых мы знали: Гена, Жора – с кучей книг  ABC  по  всем
[художникам]. Там  Миро,  Клее,  Пикассо,  Брак,  всё  это,  и  древние  там
китайцы. То есть мы были завалены информацией, только выбирай.
      С: А преподавание было при этом?
      З: А преподавание было смешное, потому что преподаватели наши,  мы  же
жили с преподавателями, ну, у нас были преподаватели, которые ещё учились  в
20-е  годы.  Казалось  бы,  всё  это  они  знали  в  чистом  виде,  но   они
категорически забыли. Это так потрясающе было, они были в таком страхе  все,
просто невозможно. Вот Глеб Александрович Савинов,  например,  он  учился  у
Осмёркина,  он  самая,  можно  сказать,  звезда  сезаннизма,   да?   Дмитрий
Филиппович Филиппов учился у Филонова, но, кроме анекдотов,  они  ничего  не
хотели  вспомнить  про  эти  случаи.  Вот.  И  нам  он,  Дмитрий  Филиппович
Филиппов, рассказывает, например, про Филонова разные такие  байки,  как  он
был популярен, Филонов, что у него было больше всего учеников.  И  что  там,
на площади Труда, он говорил, стояла такая стела, где как  на  чемпионат  по
футболу: кто на первом месте по живописи, кто на втором, кто на третьем…
      С: Как это? Что за стела?
      З: Вот такая стела на площади Труда, специальное это  было  место  для
художников. Там стояла стела, там строили такую типа кафедры, не  знаю,  ну,
в общем, трибуну, выскакивали художники…
      С: В 20-е годы?
      З: Да… и говорили свои тексты, очень пламенные, вот,  говорили.  Ну  и
там, скажем, на первом месте  там  был  Филонов  как  живописец.  Рембрандт
оказался на четвёртом месте, а Репин – вообще  на  девяносто  восьмом.  Это
такая длинная шкала, рейтинг такой был. И он говорит… а филоновцев, их  было
очень много (кто последователь Филонова). А эти выступления  так  строились,
что выходил какой-то человек, провозглашал какую-то  программу  эстетическую
очень громко. Ну, там кто он, не знаю, какой-нибудь там супрематист или  там
дадаист, не знаю, откуда они брались, термины всякие там, «лучизм» и  всякое
такое. А приходил другой,  выскакивал,  и  его  сдирали  оттуда  резко.  Он,
значит, падал и не мог досказать свои мысли.  Филоновцы,  значит,  придумали
так, что они стали друг друга стаскивать и продолжать свою тему, поэтому  им
удавалось высказаться и набрать сторонников. В общем, такие вещи.
      С: Какой же это год?
      З: Вот какой… 19-й или какой там, я не знаю, 20-й.
      С: И как же шло преподавание? Что преподавали в Мухинском?
      З: Преподавание у нас... Преподаватель у нас  вот,  значит,  был  Глеб
Александрович  Савинов,  он  был  такой  живописный.  А  Дмитрий  Филиппович
Филиппов, он, видно, был такой всё-таки  авангардист  в  душе,  хотя  больше
всех пострадал, от чего-то там когда-то он пострадал. Но надо  сказать,  что
он спасал всех, кого стали притеснять постепенно.  Там  же  наступило  после
хрущёвской  оттепели  резкое  такое  возвращение  соцреализма,  и  оно  было
чудовищно противным. И стали выгонять за  то,  что  ты  левый,  такой-сякой…
Вот, а Дмитрий Филиппович спасал нас – как будто бы таких сомнительных. И  у
него были красивые фразы, я запомнил. Он говорил: «Красным и  синим  ещё  не
всё сказано», например, такое вот. Его никто не знает, а мне он  так  дорог,
я вот всё хочу… где его картины? Где всё делось? У него было… Они  не  очень
сильные, но все-таки такие яркие… Он Матисса любил  картины.  Вот  Копылков,
он делает про Васильковского, своего благодетеля, огромные  тома  книг,  всё
делает и делает. А я не могу про Филиппова… даже найти, где его концы.  Вот.
А преподаватель ещё был замечательный по простоте душевной –  Казанцев,  вот
там его портрет у меня висит. Не портрет, а  фотография,  знаете,  она…  Это
они выбросили, а я пришёл на кафедру, а  там  какой-то  ремонт,  и  валяется
портрет моего профессора. Тот вообще  ничего  не  понимал  в  искусстве,  то
есть, как бы как отрезанный был. И при  этом  жуткое  невежество.  Вот,  они
стали во  время…  к  концу  войны…  Там  были  пропагандные  такие  картины,
пла[каты], ну, эти, монументальные всякие были оформления  и  праздников,  и
домов, после войны, и во время войны. И вот эти вот  [авторы  таких  картин]
стали монументалистами из простых художников больших картин, и вот они  были
преподавателями на монументальном. И вот Казанцев такой был. Он даже  какой-
то лауреат был или что-то такое. А у нас он  считался  очень  косным  таким.
Наша группа Казанцеву – Алексей Николаевич, кажется, – и  вот  ему  объявили
бойкот, все студенты, и когда он подходил, такой бледный, в очках,  и  чего-
то  гудит,  все  делают  вид,  что  никто  ничего  не  говорит,  ничего   не
происходит. То есть он … якобы считается уже, что он ничего не  понимает.  И
с ним ни и о чем – кроме глупостей, ничего не может говорить. Вот. А  я  ему
стал всё говорить, я помню. Ну, объяснять, почему вот такие у нас  на  курсе
[взгляды], в частности, в живописи. Почему такая вот  пластика.  Ну  вот,  и
стал… А тогда очень мне нравилось, как рисует Раннее Возрождение.  Особенно
два художника для меня были вершиной  всего  на  свете  –  это  Пьеро  делла
Франческа и фра Анджелико да Фьезоле. Вот эти вот два главных. И  я  с  ними
носился, как с писаной торбой, и стал ему  объяснять,  как  они  умели  (уже
монументалисты все-таки), как они умели распластать любую фигуру, живую,  на
плоскости, что вот она, будучи абсолютно плоской,  при  этом  она  абсолютно
везде живая. Это особый талант, что  это  вот  только  Кватроченто  добилось
такого великого рисования, ну, после романской школы. Ну, правда,  я  теперь
думаю, что романская намного лучше, но  тогда  мне  казалось,  что  вот  это
реалистическое рисование в эпоху  Возрождения,  это  вот  они  это  сделали.
Пьеро дела Франческо – как вот он может поставить  ногу  на  пол  у  какого-
нибудь ангела. И я ему это  всё  объяснял  терпеливо.  <…>  Ну  вот.  Я  ему
рассказываю, а он из-за того, что я хоть с ним разговариваю,  очень  ко  мне
расположился. Он, правда, так заметил  как-то,  ну  что-то  вроде:  «Они  же
примитивисты!» – он говорит. Ну, я говорю: «Ну как они примитивисты, они  же
вот единственные, кто правильно рисовал!» Потому что потом всё  развалилось.
А у них [у педагогов] был идеалом Тьеполо, они все – вот этот  монументализм
советский – это всё от Тьеполо идёт,  вот  от  этого  барокко,  даже  не  от
Рубенса, а от Тьеполо. Это такой вот лёгкий, вот эти все… Московский вокзал
там и всё это, вот они это делали. А я вдруг сменил акцент совсем  в  другую
сторону. Ну, ему показалось, что я всё-таки неправ, но он из-за того, что  я
с ним говорил, меня очень полюбил.
      Но в конце я уже дошёл до  ручки.  Вдруг  я  эту  плоскость  так  стал
безумно любить, уже где-то на четвёртом курсе,  что  [считал:]  единственное
достижение, которое может быть в живописи, это когда  ты  вот  эту  основную
метафизическую сущность плоскости понимаешь, потому что она и есть начало  и
конец живописи, от лица  этого  человека.  Особенно  в  рисовании.  Если  ты
умеешь рисовать, то только потому, что ты умеешь точно  рассказать  силуэтом
фигуры и вообще всякими положениями, что она  соответствует  этой  двумерной
направленной  на  тебя  плоскости.  И  я  настолько  обнаглел,  что  я  стал
выбрасывать всё, что ни есть, всякий иллюзорный момент. И  тут,  как  назло,
этот Казанцев. Он, в отличие от Савинова  (Савинов  ставил  такие  шикарные,
такие весёлые, такие барочные постановки)... А у нас мастерские были  рядом.
Я почему-то попал к Казанцеву, другие попали к Савинову,  вернее,  наш  весь
курс попал к Казанцеву. У нас огромная  мастерская,  разделённая  напополам:
там  Савинов,  здесь  Казанцев.   И   Савинов   делает   какие-то   шикарные
декоративные  [постановки].  Казанцев  решил,  что  надо   делать   какие-то
исторические серьёзные постановки с сюжетом, и  поставил  вдруг  постановку,
как одна женщина, типа крестьянка-мать, такая вся в длинной юбке,  в  какой-
то сорочке, стоит, везде ... а перед ней стоит  в  оборванном  нижнем  белье
типа партизанка, что ли. Не знаю, как она уж к ней  попала,  в  таком  виде.
Она стоит, и они вот  общаются.  Вот  это  мать,  а  это,  видно…  в  общем,
идиотская совершенно ситуация… ну никак, просто сюр  какой-то  (смеётся),  и
причем всё  это  в  мрачных  каких-то  тонах.  Тут  сплошная  радость,  тоже
идиотская, а здесь, значит…
      С: Две натурщицы, да?
      З:  Две  натурщицы  стоят,  двойная  постановка  «Мать»,  и   такая-то
трагическая между ними история. То ли  она  идёт  умирать,  то  ли  она  уже
спаслась от смерти вот в таком виде.  Ну,  она…  так  вот  у  неё  разодрана
сорочка, и видна часть груди, в  общем,  такая…  Это  Казанцев,  причем  это
Казанцев в полный рост. Вот. А у меня одно время приспичило,  потому  что  я
дошёл до такой ручки, что  я  должен  сказать  истину  языком  живописи,  не
больше и не меньше. И огромный холст, и эти две женщины, и я их  рисую  так,
чтобы не было ни одного иллюзорного момента. Что может  быть  на  плоскости:
на плоскости может быть линия, может быть пятно, может быть растяжка  -  вот
такая, ну, как Малевич делал, растяжка, она, собственно, объёма  не  делает,
она делает просто вот такое качество, качество тона отсюда дотуда. В  общем,
как только начинается где-то иллюзорный  момент,  я,  значит,  прекращаю,  с
одной стороны… Короче говоря, я из этих растяжек, из линий, из  этих  ритмов
линий, из пятен слепил  огромную  формальную  картину  по  поводу  вот  этих
страданий.
      С: И что Вам сказали?
      З: Ну, он мне… Если говорить чистым языком, он сказал: «Толя, – он мне
как-то заявил, – что ты делаешь! – говорит.  -–  Ты  же  не  заработаешь  ни
копейки! Тебе же вырежут яички!» – вот так вот!… Вообще, вот  так,  душевно,
вот, как отец, он меня жалеет. Ну, потом был обход,  мне  поставили  двойку,
такую серьёзную. Все ходили, удивлялись, что это такое за картина.  Ну,  вот
так.
      С: Это какой год?
      З: Это я тогда уже был на пятом курсе. Год это… сейчас скажу…  63-й  -
64-й.
      С: Понятно.
      З: 64-й. Вот.
      Ну, короче говоря, вот всё это время, пока мы там... в  школе,  я  всё
хотел найти истину. Причём был очень рациональный у меня мозг, я  высчитывал
всё, как должно быть, по законам. А у меня  был  друг,  который,  собственно
говоря, меня научил живописи по-настоящему,  потому  что  всё-таки  это  вот
рассуждение… а он был живописец от природы. То есть он  и  есть,  только  он
почему-то ни черта не делает, он всё время больной. У него везде всё  болит,
позвоночник весь у него перекручен. Его звали Миша Черешня. Сейчас  я  дружу
с его братом младшим, Валерой Черешней – поэт такой очень  хороший,  ну,  он
сюда приехал. А Миша вернулся в Одессу. Но пока мы с ним  дружили,  пока  он
там жил, он, значит, меня издалека увидел, ну, как такое явление,  наверное,
маргинальное, что ли, он тоже такой. Хотя он симпатичный человек, высокий  и
красивый, но он всё время  почему-то  хрюкал  и  всё  время  сморкался,  это
неприятно, но при этом был обаятельный человек. Миша. Так он  сразу  полюбил
живопись. Живопись у него  –  Боннар,  Сутин,  всё  это  его  близкие  стали
родственники, он и мне их всё время предлагал и писал вот  так  свободно.  И
он писал свободно, но всё время получал двойки, потому что у него  оно  было
не нарисовано как положено. И весь курс ихний (он был ниже меня на  курс,  у
Савинова), весь курс – ну, большинство, во всяком случае – слизывало у  него
эту живопись. При этом они умели там где-то нарисовать  чего-то,  вот  такая
вот его [живопись], и получали пятёрки. То есть  он  так  повлиял  на  всех,
вот. При этом его хотели оставить на второй год. Бычкин  такой  был,  старый
такой недоумок довольно, он ему хотел помочь тоже, брал его там  на  поруки,
чтобы учить  его,  как  надо  рисовать  правильно.  Причём  Миша  всё  время
рисовал,  непрерывно,  причём  рисовал  гениально,  с  моей  точки   зрения,
свободно и ослепительно. Вот он рисовал, всё время только рисовал. Когда  он
писал, он никогда не писал, как вот пишут живопись,  он  только  рисовал.  И
получалось всё равно. И поначалу получалось: кто-нибудь подходит  и  говорит
– а он уже рисует, он краски даже не берёт – и ему говорят:  «Миша,  у  тебя
красиво по цвету» – говорят. (смеётся) Это последний удар  по  лбу,  это  же
уже всё. Это значит, его выгонят сейчас. «Красиво по цвету» –  для  Миши  не
было страшнее ругательств. Он очень сильно [влиял], вот  если  говорят,  кто
повлиял на мое становление... Хотя он наоборот делал всё, что…  Он,  значит,
меня нашёл, он меня стал спрашивать, какие книги надо читать, какие книги  я
читаю. Я сделал вид, что я большой мудрец, написал  ему  какие-то  книги,  в
том числе «Махабхарату» написал (смеётся). Вообще всякие  книги.  Ну,  книги
на самом деле меня интересовали. Вот, кроме живописи, у меня  была…  Слушай,
а что надо говорить – об истории человечества, а не о себе так ?
      С: О чём угодно. О себе и… дело в том, что то, что является  предметом
Ваших размышлений – это тоже часть Вашей истории, тоже.
      З: Нет. Вот в истории, значит, были такие  люди.  Я  много  народу  на
самом деле видел, которые  просто  гениальные  люди,  так  или  иначе.  Они,
конечно,  многие  уже  или  навсегда  [ушли],  и  никогда,  может  быть,  не
всплывут, я не знаю, а  может,  всплывут.  Хотелось  бы,  конечно,  их  всех
вспомнить. Вот этот Миша Черешня, в частности, он, значит, сделал  вид,  что
я вот умнее его, и он у меня учится.  На  самом  деле  всё,  что  связано  с
живописью  в  её  истинном  таком  звучании,  где  ты  не  успеваешь  ничего
осознать, а просто попадаешь в стихию вечной свободы,  это,  собственно,  от
него. Вот.
      Ну, а что касается книг, чего я читать стал, потому  что  у  меня  был
такой, ну, можно сказать, страшный период  моей  жизни,  когда  я  уехал  из
Киева сюда. Я сказал, что здесь было всё другое. Здесь  было  настолько  всё
другое, что это был для меня  шок,  весь  организм  мой  воспротивился.  Во-
первых, улицы, где нет деревьев вообще, а в Киеве нет ни одного  места,  где
можно увидеть даже архитектуру. Особенно  летом  всё  закрыто  деревьями.  А
здесь ты проходишь  по  какой-нибудь  улице  Марата  или  Некрасова,  и  там
насквозь все дома видны. Это было потрясение: с  одной  стороны,  прекрасно,
но, с другой  стороны,  это  жутко  и  одиноко.  А  вот,  я  это  часто  уже
рассказывал, мне не хочется повторяться, потому что это главное  переживание
в моей жизни. Это самое главное переживание в моей жизни, потому что,  когда
вступительные  экзамены  были  здесь,  в  Мухинское,  я   уже   после   двух
поступлений в Киеве должен как бы точно попасть,  иначе  в  армию  уж  точно
попаду и, вообще, ничего у меня не было…и при этом весь этот... и  даже  это
не моя идея, я бы уже с удовольствием и в армию пошёл, но это  тётка  начнёт
сразу умирать. Ну, с ней сразу становится … Вот  этот  ужас  перед  тёткиным
страданием какой-то, откуда вот он во мне, до сих пор как снится.  Чтобы  не
сделать ей больно. Вот.
      Так я хочу сказать главную мысль, это то, что, когда я стал делать вот
эту страшную постановку, старушка сидела симпатичная, старушка, на  живописи
– портрет. И я смотрю на  эту  старушку:  хорошенькая  такая,  у  неё  такие
пепельные какие-то тени, сама  розовая  такая  с  желтизной,  в  общем,  для
живописи – одно удовольствие. Ну, знакомая тема моя,  я  столько  уже  писал
старушек, тётку одну свою я сколько написал… вот там тётка моя  висит,  одна
из первых. И я вдруг покрываюсь холодным потом, я не понимаю,  зачем  я  это
делаю. Это какой-то ужас, я не могу понять, кто мне эта старушка, какое  мне
до нее дело, почему я должен её изображать, почему это так  важно...  И  вот
эти все объяснения, что я для этого должен  поступить.  А  почему  я  должен
поступить?  Чтобы  не  попасть  в  армию.  Такой   идёт   клубок   причинно-
следственных  вопросов  «зачем?»,  и  в  конце  упирается   в   это   точное
осознавание смерти! Вот оно вдруг появилось. Как тогда, в четыре  года,  оно
было физиологическим, а здесь вот именно интеллектуальное. Непонятно,  такой
кризис произошёл в  самый  неподходящий  момент,  именно  потому,  что  этот
момент... То есть, я вдруг потерял всякий смысл существования в  этом  месте
и вообще во всех местах. Просто  вычеркнут  был  смысл.  Природа  вот  этого
феномена совершенно мне до сих пор непонятна.
      С: Но вы себя преодолели и написали старушку?
      З: Ну я ее, да, написал механически, но я был в холодном поту, там  же
ещё надо было  сдавать.  Я  всё  сделал  механически,  получил  за  это  всё
четвёрки какие-то и поступил. И мне Савинов потом говорил, что это  он  меня
выбрал. Когда я потом плохо, как он считал, что-то делал, он мне  говорил  –
ну, там, на собрании, он говорит: «Я же Вас выбрал, а Вы вот…», –  а  кто-то
сказал: «Так он влюбился, поэтому не  может  ничего».  Это  уже  на  третьем
курсе было такое  обсуждение.  Да,  так  вот,  случилась  такая  фигня.  Как
Савинов не заметил этой катастрофы, слава Богу.
      И это длилось несколько лет, ну то есть года два. Я выкарабкивался  из
этого кошмара. Собственно,  книги.  Вот  я  стал  искать  книги,  в  которых
объясняется смысл жизни. «Махабхарата» тоже оттуда,  там,  где  этот  бог  с
Арджуной разговаривает, что вот он есть, что есть  какие-то  другие  смыслы…
Вообще, все эти книги, что я Мише посоветовал,  я  читал.  [В]  некоторых  я
вообще ничего не понимал: там всех древних греков, Платона или там  все  эти
философии.  Особенно  страшное  на  меня  произвела  впечатление  «Исповедь»
Толстого. Он там рассказывает, ту же самую картину он  описывает,  то  же  с
ним происходило буквально. Как он задавал свой вопросом о смысле,  и  как  в
конце концов он не получал никакого ответа, и какие-то чёрные  капли  капали
на его душу, и эти капли потом превратились в  сплошное  чёрное  пятно.  Как
пишет он, шикарно говорит! И  что  его  больше  всего  смущало,  что  он  не
понимал, почему другие этого не замечают вообще. Вот это.  И  он  это  такой
притчей уже  сказал.  Я  её,  правда,  потом  у  одного  арабского  писателя
прочитал, он, значит, с него списал,  прямо  похоже.  Что  вот  человек  как
живёт? Вот он идёт по полю и слышит: за ним гонится барс, который хочет  его
задрать. И он  от  него  бежит  и  впопыхах  проваливается  в  пропасть,  но
успевает схватиться за куст, висит над этой пропастью,  говорит  [писатель],
вверху барс огнедышащий, пасть, внизу бездна. А куст, на котором  он  висит,
– он видит, что под тяжестью его тела он  вылезает  корнями  из  земли.  Так
вот, всё человечество, живя в таком состоянии, тем  не  менее,  ест  сладкие
ягоды, которые растут на этом кусту. Как это  возможно?  Лев  Толстой  очень
сильно недоумевал, и я его понимаю, да. Вот, и он  задавался  [вопросом]…  А
он был рациональнее, чем я, в сто раз  в  своих  размышлениях,  он  начинает
думать. Вы  читали  же  эту  книжку,  да?  Вот  там  он  объясняет,  почему,
собственно говоря, если… Должен же быть  какой-то  хозяин,  который  вот  за
этим следит, чтобы его сын или… ну, в общем, сын… отец должен быть,  который
не допустит злого, раз он его родил.  Ну,  не  может  допустить  зла.  И  он
начинает предполагать существование этого отца, когда ему хорошо,  когда  он
может жить, может жениться, может писать романы,  всё.  Но  где  этот  отец,
где?  Нет  никакого  признака,  ни  в  одном  месте  нет  никакого  признака
существования этого отца. И он  опять  попадает  в  бездну  в  эту.  Кошмар,
чёрное пятно растёт, и он жить не может, ничего не  может.  Но  он  начинает
размышлять, что если он такое предположение делает и он может жить,  а  если
он сомневается, то не может жить, значит, это предположение верно –  значит,
есть отец. Ну,  такое  вроде  рациональное  объяснение  существования  Бога,
который тебя спасёт. Но оно, во всяком случае, убедительно по тексту,  а  по
глубине – не очень. Вот.
      С: Это Вы тогда как раз читали?
      З: Я читал тогда все эти книги, да.
      С: А как Вы при этом писали и учились?
      З: Писал я, сейчас скажу… я тогда учился. Я же всё время  искал  выход
из этого положения. Я использовал… Можно сказать, что я  научился  рисовать,
так уже окончательно, потому что тогда я догадался…  Ну  там,  скажем,  я  у
Гёте прочитал, что смысл жизни в том, чтобы жить. Жить – это...  я  так  его
понял,  что  это  значит,  [что]  в  самом  процессе  жизни  есть   какое-то
содержание, которое исключает этот  вопрос.  То  есть  это  не  просто  жить
физически, а как бы жить по-настоящему. Жить –  это  значит,  что,  если  ты
живёшь, этот  вопрос  неуместен.  Значит,  нужно  довести  жизнь  до  такого
состояния, когда этот вопрос снимается. Так я рассуждал.
      С: Тоже совершенно рационально.
      З: Да.
      С: А о живописи?
      З: Да, рационально. Так вот, живопись.  Снимается  вопрос.  Значит,  я
должен жить в страсти. То есть, когда у человека страсть,  любая,  хоть  она
там любовная, хоть она там  какая-то…  ревность,  хоть  какая-то  другая.  В
общем, то, что тебя заполняет в полную силу, и у тебя…  некогда,  просто  не
вмещается  другое  вот  это.  Я  жил  страстно,  я  выдумывал  страстные   и
совершенно немыслимые возможности, и был очень болтливый,  всяким  студентам
что-то набалтывал, а после этого ещё хуже мне становилось.
      С: Ну, конечно, потому что страсти – вещь не… надуманная.
      З: Да. И тогда… Да, рисовал я тоже со  страстью.  Любой  натурщик  или
натурщица,  неважно,  какого  возраста  и  обаяния,  я  делал  его  с  такой
патологической страстью внедрения  в  его  плоть,  и  вот  так  рисовал  эти
рисунки. Делал такие, очень чувствительные.
      С: А сколько Вам было лет в этот момент?
      З: Мне было… Началось в девятнадцать. Двадцать, двадцать один…  где-то
в 62-м, что ли, году я вышел… ну, как вышел...
      С: Как прошло это?
      З: Да, самое смешное, что Лев Толстой, [когда]  писал  вот  эту  самую
книгу, писал, что [во время] этого состояния он наблюдает всех и  к  каждому
подходит с этим вопросом: как же? Я делал  то  же  самое.  Никто  вообще  не
понимал, о чём идет речь. Все жили, как жили. Даже Миша, который  спрашивал,
какие книги, он совершенно не реагировал на  эту  проблему.  Никто  из  моих
знакомых… Появлялись иногда какие-то намёки на такого человека  с  такой  же
страждущей душой, но почти… где-то в литературе  они  встречаются.  Сам  Лев
Толстой объяснил, что такие… что этот вопрос никогда не приходит  к  молодым
или к глупым мужчинам – и к женщинам. То есть женщины  и  молодые  и  глупые
мужчины не страдают вот этой проблемой: «зачем жить». Ну, женщины как бы  по
определению, у них есть всегда занятие, типа любви или  рожать,  я  не  знаю
почему. А мужчина должен быть, чтобы не страдать, глупым просто. (смеётся)
      С: А как Вы вышли из этого состояния? Как оно кончилось?
      З: Это был настоящий  выход,  действительно.  Я  потому  что  уже  был
окончательно травмирован этим всем. Сначала я вышел  тем,  что  влюбился.  В
Каллиопину. Ну, наша студентка, она мама Глюкли, Глюкля, вы  знаете?  Глюкля
и Цапля, Наташа Глюкля, и вот это её мама. Я в  неё  страшно  влюбился.  Это
меня как-то отдалило от этой самой  проблемы.  Ну,  любовь  была  совершенно
замечательная, абсолютно, как это  называется,  не  взаимная.  То  есть  там
сначала был намёк на  взаимность,  но  потом  он  быстро  так  и  решительно
разрушился. И вот в  этом  самом  разрушенном  невзаимностью  [состоянии]  я
сидел ночью на пятом этаже в Мухинском. Вот. Размышлял,  и  рядом  со  мной
размышлял  Яшка  Солодарь,  такой  мужик,  мужичок-художник,  он  уже  умер.
Изнеженный-изнеженный, он из Киева тоже, как и я. Такой  вот  был  флегматик
абсолютный. Он болел  какой-то  странной  болезнью.  Мы  из  Киева  приехали
втроём: я, вот Яшка Солодарь и Володя Плескачевский. Три  совершенно  разных
персонажа. Можно сказать, что этот абсолютный флегматик, а тот  холерик.  Их
обоих вскорости выгнали, а я как-то остался. Потом меня в  конце  тоже  чуть
не выгнали, но я остался. Один. Он был человеком, вот  этот  Яшка  Солодарь,
тончайшего вкуса. Он был такой довольно большой, весь такой овальный, как  у
какого-нибудь Морони итальянской  портрет.  Вот,  с  тазом,  который  где-то
выше, чем надо, и длинными ногами. Ходил он вот  так,  как  какой-то  зверь,
типа лани, очень был не способен ни к каким физическим упражнениям. Он  даже
не мог висеть на брусьях – у него  разжимались  пальцы,  не  то,  чтобы  там
подтянуться, да. В общем, такой. И он был жуткий эстет, прямо сноб. Вот,  он
собирал коллекцию пластинок, коллекцию книг. Когда он  начинал  писать,  это
было замечательно красиво, а потом это у него куда-то всё иссякало,  он  ещё
пару раз приходил, всё это превращалось в какую-то грязь,  и  он  переставал
ходить в общем-то. И спал,  его  пробудить  было  невозможно,  все  над  ним
издевались тут (другие студенты были весёлого нрава).
      Вот, а Плескачевский, тот наоборот: он  всё  мгновенно  делал  и  тоже
сначала быстро-быстро-быстро сделает шедевр, потом чуть-чуть его испортит  и
исчезает навсегда, а появляется сразу, внезапно. И того, и другого  выгнали,
потому что  они  там  никак.  Но  как  выгоняли  вот  этого  Яшку,  это  мне
понравилось, потому что его выгнали в этот момент, когда я сидел.  Он  сидел
рядом – он спал тоже, как всегда. Он сначала страдал, что вот  его  выгнали,
причём там выгнали жёстко: за то, что он такой вот негодяй  и  ленивый,  его
сразу в армию. А попасть Яшке в армию, вот с этим телом,  которое  не  может
шевелиться, вообще ничего, это как бы…  Его  там  заклюют,  –  в  общем,  на
смерть послать человека. И вот он, грустя, валялся, значит, перестрадал  всё
это, уже готовый на всё – лежит. А я,  значит,  сижу  в  своих  раздумьях  о
смысле жизни. И тут произошло вот само, понимаете? Я тут  ничего  не  делал,
это как раз… Вдруг, вот это похоже на мистические дела, но,  тем  не  менее,
это так… Если б не Яшка, я б думал, что это галлюцинация. Потому  что  вдруг
всё стало высвечено. Это ещё не  было  белой  ночи,  это  был  какой-то  там
апрель, это ночь такая  чёрная.  Высвечено  стало.  Вот  тут  лежали  всякие
грязные тряпки наших студентов. Ну, всё валялось, всё было небрежно,  и  всё
было никак не обязательно и не превосходно. Но всё высветилось вдруг  каким-
то внутренним… даже не светом физическим, а смыслом  высветилось.  В  общем,
стало невероятно прекрасно, так хорошо стало. Мне стало просто всё  понятно.
Главное, у меня такие взрывы удовольствия уже бывали  раньше,  но  они  были
экзальтированные. А это было совсем  другое,  такое  спокойное  принятие.  Я
вдруг понял, что всё, что вот так вот лежит, оно  лежит  идеально  на  своём
месте, что ничего не надо шевелить, что  мир  покрыт  абсолютной  гармонией,
абсолютной свободой и  гармонией,  ничего  нельзя  менять,  потому  что  всё
идеально. Вот эта мне такая открылась истина. И я даже  тогда  осознал,  что
если  это  чувство  пройдёт,  то  я  запомню,  что  это  была  правда,  что,
действительно, мир абсолютно соразмерен, гармоничен  и  бесконечно  светится
своим каким-то составом. Вот такое у меня было – видение. Да, и  этот  свет,
он, значит, как бы вот так вот шелестел, ну прямо как  будто  ангелы,  я  не
знаю, в общем, такое. Или это, действительно…
      Меня поразило, что Яшка встал, такой вот весь глухой, такой  какой-то,
посмотрел и сказал: «А что это такое?»  –  говорит.  Говорю:  «Яш,  ты  что,
видишь, что ли, это?» «Да», – он говорит, и заснул опять.  Понимаете,  какая
штука. Вот это у меня было такое  открытие  мира.  То  есть  вопрос  снялся.
Действительно, я искал этого состояния, когда жизнь не нуждается  в  вопросе
«зачем она?». Вот. Я уже это потом многим рассказывал, уже  это  звучит  как
рассказ, но на самом деле так вот это было, да.  Да,  я  потом  рассказывал,
потому что я хотел, сначала стал рассказывать… Я потом побежал  туда,  сюда,
всем рассказывал, что я видел Бога, все решили, что я  уже  совсем  сошёл  с
ума.
      С: Так это ж на самом деле и есть состояние благодати.
      З: Вот было это – благодать, да. И  никто  меня  не  слушал,  все  так
сочувствовали. (смеётся) Вот так. Это очень  важное  было  открытие.  Нельзя
сказать, чтобы оно было навсегда. Оно потом  пропадало,  Бог  отворачивался,
всё уходило, и  неоднократно.  Но  это  состояние  было  верное.  Да,  ну  а
живопись,  вот  она  потом  стала  такая…   Она  уже  перестала  быть  такой
въедливой, страсти ждущей.
      С: То есть изменилась, после этого события изменилась живопись?
      З: Изменилась… Ну нет, живопись… Нет, она не стала, вот такой,  как  у
Миши, она тогда еще не стала. До Миши мне было далеко. Я всё ещё  исследовал
всякие варианты,  мне  нравилась  стена,  стенная  живопись,  как  на  стене
получается рисунок, вот. А такая живопись,  как  эта,  вот,  близкая,  стала
совсем в связи с другим…  ну,  не  потрясением,  а  другим,  можно  сказать,
этажом этого же переживания. Потом я…
      С: Как, это было внезапно? То есть та живопись, какой  учили  в  Мухе,
как она перешла вот в то, что Вы делаете сейчас? Постепенно?
      З: Нет, в Мухе вообще ничему не учили, во-первых.
      С: Ничему не учили, а расскажите, как там…
      З: Это я их учил. У нас были… Чем я благодарен этой самой Мухе … Мы её
тогда Мухой не называли, называли «барона Штиглица»,  «Штиглицей»  называли,
да. Муха потом появилась, когда я уже закончил. У нас это было, мы все  были
«штиглицами». И там  …  Чем  она  мне  нравилась,  и  сейчас  я  тоже  этому
благодарен по сравнению с академическим образованием, что там нас  сразу  же
подключили к тем местам, где писали стены.  Там  мы  узнали  про  египетскую
живопись, про византийскую живопись, про мозаики римские мы там  узнали.  Мы
делали эти копии, мы узнали историю искусств своими руками. Вот мы ездили  в
Ферапонтов монастырь буквально копировать великую фреску, чего в живописи  в
Академии ничего там не было даже близко. То  есть,  вот  такое  историческое
образование, причём через собственные руки мы проносили, проводили…  Это  не
у Мельниковой, нет,  это  у  нас  так  было,  потому  что  мы  были  как  бы
художественно-промышленные, мы должны были это делать.
      Сначала мы делали альфрейные работы, потом собирали  мозаики  римские,
то есть потом мы сами делали мозаики по аналогии с этим. Уж я никогда бы  не
сделал такую  гадость  (ну,  чисто  по  кладке  камня),  как  на  Спортивной
(станция метро в Петербурге – прим. ред.). Вот  это  притворство  живописью,
когда мозаика притворяется какой-то пошлой живописью, такого у нас  в  жизни
не было. То есть там  была  изначальная  культура,  как  делаются  на  стене
образы. Вот. В этом смысле это хорошая школа. А чего там…
      Потом  это  становилось…   там   появилась   какая-то   вкусовщина   и
разгильдяйство уже,  но  потом.  То  есть  там  была,  в  некотором  смысле,
вседозволенность или какой-то свой стиль.  Ну,  это  уже  было  после  меня,
поэтому это ко мне не имеет  отношения.  А  так  у  нас,  представьте  себе,
[предметы], которые при нас были, вот  там  были  вот:  икона  –  вдруг  все
рисуют, как иконописные, в образе. Я, кстати… Вот это  диплом  мой,  это  же
сплошная икона… плюс... Это кусок моего диплома.
      С: Какой? Вот этот?
      З:  Вот,  чёрно-белый,  вот  он.  Он  был   красный,   правда,   здесь
фотокарточка. Меня же не  допустили  до  защиты  с  этим  дипломом,  с  этим
картоном. Это картон, там красные кольца, у  нас  был  советский  совершенно
диплом, а меня обвинили чёрт знает  в  чём.  Это  я  им  объяснял,  что  это
настоящая вещь.
      С: Что это?
      З: Ну, что это… ну, там Джотто, кто-нибудь, ну те, кого я  любил,  да?
Но это другой разговор, я до этого ещё не дошёл, до этой  картины.  Вот.  Мы
остановились на том, чему нас учили: ничему, мы друг у друга учились.
      С: То есть педагоги у Вас только присутствовали?
      З: Педагоги нам или  позволяли,  или  не  позволяли  делать  что-либо.
Потому что они не знали. Те, которые знали, – они или забыли, или не  хотели
вспоминать, а те, которые вообще про это не знали, как Казанцев…
      В общем, я стал делать  диплом,  и  у  меня  не  получилось,  меня  не
допустили до защиты, потому что… Тоже интересно, почему  меня  не  допустили
до защиты. Такое было резюме. Учёный совет собрался, вот  я  нарисовал  этих
пионеров, там фрагменты сделал, большой картон. А они… Лукин  сказал,  глядя
на эти лики, что ни одного русского лица, одни семиты. Смотрите,  там  можно
вообще разобрать, что это за люди?  (смеется)  Ну,  там,  конечно,  какие-то
иконописные [лица], особенно барабанщик,  но  почему  они  семиты?  Ну,  уже
такое предубеждение.
      В  конце  концов,  меня  оставили  на  осень.  Там  был  у  меня  дядя
Финкельштейн, Исаак  Финкельштейн,  он  когда-то  оперировал  нашего  декана
Иогансена, вырезал ему три четверти желудка, и вот я к  нему  пришёл,  чтобы
сказать, чтобы он помог мне как-то  выкрутится  из  этой  ситуации.  А  этот
Иогансен… был мой руководитель, который,  увидев,  что  я  не  делаю  ничего
такого, как ему надо, он от меня отказался. Ну, это уже был первый  признак,
что мне крышка. Ну, в общем, он,  когда  уже  мне  отказали…  Действительно,
перевели на осень благодаря тому, что этот дядя пришёл, и они  сделали  вид,
что я болел, какую-то  справку  сделали,  перевели  на  осень,  и  осенью  я
защищался. Ну, там очень  трудно  всё  было,  я  должен  был  сделать  целый
огромный картон. Моисеенко там попросил  Казанцева  –  Моисеенко  стал  меня
защищать. В общем, с трудом мне дали… поставили  три  с  минусом  за  это  и
выпустили. Вот.
      А потом Писарев Володя, ему передали привет, он меня взял помогать ему
там что-то делать, какую-то школу. В общем, я не уехал  в  Киев,  а  остался
здесь, стал работать  на  ДСК,  вроде  помогать  этому  Писареву.  Но  потом
случилась прескверная история: его жена очень сильно в меня  влюбилась.  Вот
это была ужасная драма, и я  потом  в  неё  влюбился.  Но,  во-первых,  она…
Писарев, это такой красивый, настоящий  Аполлон  Бельведерский,  а  я  такой
совершенно занюханный человек. Я никак не мог этого  себе  представить.  Тем
не менее, она в  меня  влюбилась,  и  эта  любовь  выражалась  в  том,  что…
Значит, когда мы сделали школу,  школу  на  Щемиловке,  где  там  было  всё:
мозаика, то есть не мозаика, а вот это панно… не это,  а  другое  панно  для
школы, керамическое. Скульптуру Галя Додонова сделала, Катя  сделала  какие-
то кашпо. В общем, мы всю школу оформили.
      Исполкомовское начальство нас, значит, оставило, чтобы мы сделали  эту
школу, и готово было оставить нас тут делать  школы  впредь,  такая  группа,
мы, значит, могли остаться делать. Во главе стоял Писарев, и в  этот  момент
мы с этой его женой, значит, стали курамелиться, и у нас был  такой  жёсткий
роман. Но благодаря этому роману сделали это  панно,  два  панно.  Да,  наше
панно, которое я сделал… А, ну да, мы сделали  панно  в  Конакове,  принесли
сюда, и Писарев уже, который был очень  ревнивый,  он  сообщил  на  каком-то
высшем совете, что это не годится панно, потому что  тут  еврейские  лица  –
уже на другом. То есть эта тема пошла уже как такая ползучая.  Но  вот  Катя
со мной сделала это панно, тем не менее, и оно больше даже понравилось,  чем
то, второе, которое там не еврейские лица. Мы два должны были сделать  из-за
того, что такое обвинение – то не годится, это годится, – какой-то совет…  В
общем, фигня была полная, но у нас с Катей из-за  этого  любовь  получилась,
потому что она меня как бы реабилитировала, панно сделала,  в  конце  концов
его поставили в другую школу. В  общем,  там  целое  дело,  разборки.  И  мы
остались с ней как муж и жена, потому что Писарев в конце  концов  обиделся,
и нашёл себе другую жену, и стал жить, родил девочку там. Вот. А мы с  Катей
тоже стали жить.
      Ну, жизнь какая-то получилась такая… началась  как  хорошая,  а  потом
оказалось, что всё нехорошо. И тут стало  так  же  нехорошо,  как  тогда,  в
девятнадцать лет, только вот с другим акцентом. Ну, во-первых, Катя там что-
то делала, и я должен был ей  всё  время  помогать,  она  была  как  главная
художница, а я при ней  что-то  должен  был  сделать.  Я  вообще  ничего  не
успевал делать и с этими заказами, которые не принимали, Катиными  заказами,
которые я должен делать там всякие… она рисовала плохо, и там  всякие  панно
я должен был рисовать. Живописи вообще никакой нет, всё  делается  медленно,
а та, которая  была,  очень  замедленная,  и  вся  на  таких  вот…  Ну,  как
артиллерист пристреливает: ближе-дальше-точно попал, ещё  ближе-дальше-точно
попал. Такая у меня была живопись, ну, такая  морочная,  в  общем.  Но  тоже
интересно  сейчас  её  рассматривать,  это  можно  целую   историю   сделать
человеческую. Ну,  потом  я  понял,  что  Катя  меня  не  любит  вообще,  ну
абсолютно просто. И что я ничего не делаю как художник тоже  вообще,  и  что
жизнь абсолютно бессмысленная,  мне  тридцать  три,  тридцать  четыре  года,
тридцать пять. И тогда никакого уже совершенно выхода нету, ни  капельки.  А
тут я еще под  дверью  у  себя  нашёл  кошку  сиамскую,  Нэку,  там,  в  той
мастерской. Грязный комочек пищит, я взял, принёс домой, оказалась  сиамская
кошка. Принес домой, и Катя возмущена: «Выбрось вон!» – всё такое. А Ромка,
её сын, он, значит, захотел её  оставить,  чтобы  она  осталась  жить.  А  я
чувствую  всё  время  такой  же  завал  и  опустошение,  как  тогда,  в   те
девятнадцать лет. То есть, если тогда было  как  бы  космическое  отсутствие
смысла, то сейчас  конкретное  отсутствие  смысла.  Ну  ничего  нету,  кроме
бессмысленного  этого  состояния  во  времени  и  в  пространстве.  Дурацкие
заказы, где нужно тысячу раз ходить, чтобы тебя  приняли:  туда  ногу,  сюда
ногу, это так, это так, вообще, какая-то ерунда.  И  с  Катей  никаких…  ну,
ничего общего. И я стал вспоминать вот это состояние. То есть  оно  меня,  в
общем-то, никогда не покидало, но как-то в тот момент я так загружен  [был],
что надо было выбираться, и я его вспомнил и хотел  его  как-то  воссоздать,
вот эту такую свободу. И тут я для себя  догадался…  Ну,  правда,  я  всякие
книги тоже читал, нельзя сказать, чтобы я там… Тут я во всём… в  общем,  мне
стало очевидно, что я страдаю не столько от того, что  со  мной  происходит,
сколько от того, что я думаю про это так. Что это у меня такие  мысли.  Что,
собственно  говоря,  я  живу  не  реальностью,  а  своими  мыслями  об  этой
реальности. Такое рассуждение. И что эти мысли –  они  вредные,  потому  что
ложные. Что не может быть, чтобы это вот так [было].  И  вот  эти  мысли…  я
стал себя ощущать как какой-то ящик с плохими мыслями. Ну, может  быть,  мне
помогало то состояние абсолютной такой светлой пустоты,  которая  там  была,
где всё на своем месте. Не знаю, во всяком случае, я его вспомнил,  но  я  в
этот момент тоже пошёл в мастерскую, на Охте, и вот тоже так же  сидел,  как
тогда, только Яшки не было. Я был один, сам с собой, у меня ещё ангина  была
сильная, и я думал, что вот я сейчас не встану отсюда, пока  все  эти  мысли
не выброшу вообще. У меня такой  образ,  причем  это  идиотский  образ,  как
будто бы этот ящик, в котором мои мысли, это что-то  типа  вот  где  бутылки
пустые стояли. Просто я должен  перевернуть  всё  это,  вот  такой  ящик  из
брёвен, почему-то такой образ возник. Более такого… благополучного образа  я
не нашёл для этого ящика. И вот я тогда… Помню, что я действительно вот  так
сел и так долго из себя выдыхал все мысли. И все выдохнул, но  так,  что  я…
вот когда говорили про смерть, про жизнь после смерти …  что  из  меня  этот
вышел этот луч белый, и я в него влетел. И я потерял  вдруг  руки,  ноги,  и
стал страшно бояться, что я уже  умер,  умру  сейчас,  стал  обратно  быстро
возвращаться. Вот у меня с тех пор такая живопись.
      С: И вот сразу после этого она началась?
      З:  Причём…  примерно  сразу.  Ну,  я  ещё  совершил  некоторый  такой
свободный поступок. Моя  Нэко,  собственно,  виновата  –  кошка,  она  стала
хотеть жениться. А эти сиамские кошки, если они хотят жениться, – это  конец
света. Это весь дом страдает. Особенно этот блочный дом хрущёвский,  там  же
везде всё слышно, как будто режут несколько каких-то младенцев,  такой  крик
(смеется). Ну и Катя взяла эту самую Нэку и вышвырнула  её  на  улицу.  Зима
начинается уже! – и я взял эту кошку и ушёл в мастерскую.  Вот  мы  с  Нэкой
ушли вдвоём. И я стал писать такие картины. То есть что произошло, я,  когда
это опустошение началось, я вдруг почувствовал, что существует  фон.  Уже  я
осознанно, ведь тогда это неосознанно было, проявление вот  этой  благодати,
а тут я довольно сознательно выбросил все  вредные  мысли.  В  общем,  такое
произошло событие, что я поверил во всё: в  себя,  в  своё  тело,  что  есть
некий фон, что всё, что я делаю – это только свободно. Самое главное –  этот
фон, вот я подумал, у меня появилась идея фона. Ну, как  на  иконах  золотой
фон.
      С: Это в жизни или в живописи фон?
      З: И в жизни, и в живописи, это же параллельно. Что он должен быть, не
физический даже фон, но фон, который есть моё чувство пустоты, и что я  могу
сделать мазок – это моя мысль, могу собрать – опять оставить чистый фон.  То
есть, что мазок мой делает моя рука свободно. Я не должен ничего  не  с  кем
перестраивать. Вот на этом фоне я имею право делать всё, что угодно,  потому
что он главный: пока он есть, я ничего не боюсь. И  мне  не  надо  рисовать,
потому что моя рука всё сама рисует. Это её работа, это её  свобода,  и  что
это её грехи. Это моя жизнь, это мои грехи на  фоне  вот  этого  вечного…  У
меня тогда были картины, где, если я что-то провожу так – сильно,  я  балдею
от того, что фон я вижу. Один мазок,  другой,  значит,  там  как  вот  линию
провёл – свободно. А фон это всё – соглашается. А  когда  начинает  уже  так
путаться, что фон пропадает, тогда картина уже плохая  становится.  Я  тогда
полюбил Матисса больше всех, потому что  я  увидел  в  нем  этот  фон.  И  я
посмотрел картину – там, где в шахматы играют, и она вдруг  для  меня  стала
совершеннейшей ясностью, вообще – это всё мироздание в эту картину для  меня
влилось и сосредоточилось в ней. Потому что я смотрю, как будто я смотрю  на
океан, как будто я попал – ну, в аквариум, я не знаю, – на океан, в  котором
плавает много, много всяких дивных существ, и я вижу их, потому что  я  вижу
фон, и вижу, как они свободно двигаются в этом  пространстве.  Я  как  будто
стал… глядя на эту картину, я становлюсь, как ясновидящий. То есть я  смотрю
– там каждый элемент в этой картине, как один на фоне  других,  как  два  на
фоне всего, как чёрное платье на фоне всего, как  жёлтая  карточка  на  фоне
всего, как две доски, как два красных мужика, как три  цветочка  на  камине,
как один, как три, два, один, как такое, как такое… Я их все вижу.  Вот  это
гениальная совершенно для меня  была  картина  тогда  –  высший  пилотаж!  Я
увидел, как художник сделал модель  мира!  Вот  на  фоне  этой  божественной
пустоты всё видно. Как  все  звёзды  он  видит,  все  созвездия,  большое  и
маленькое, группы видит. Вот такое я сделал тогда открытие в  связи  с  тем,
что я бросил жену с кошкой.
      С: А как складывались взаимоотношения зрителей с Вашей живописью, ведь
она была совершенно не такая, как у других?
      З: Да? По-моему, таких как раз много, а сейчас особенно.
      С: Сейчас, потому что все насмотрелись.
      З: Я не знаю, как  там,  что  там  было  со  зрителями.  Нет,  у  меня
появились очень… у меня появился, во-первых, поклонник  Аршакуни.  Я  сделал
выставку – это случайно, это  тоже  интересное  событие.  Аршакуни  я  очень
любил всегда, потому что он тоже сильно отличался, и так  весело  отличался,
и так как-то среди всех, когда появлялась его картина, там среди  всякого  –
ну, уже такого мастерского какого-то соцреализма, появлялась  маленькая  его
какая-нибудь  набережная, или трамвайчик… становилось все очень так свежо  и
свободно. [нрзб] входишь и думаешь: как это, как они рисуют, какие гении,  –
как будто я в таком – в изумительном таком, ну  –  сумасшедшем  доме,  но  с
большим мастерством живущим. И тут вдруг свободно нарисовано, и  чувствуешь,
что ты ни в каком не в сумасшедшем, что всё на месте: и  небо  есть,  земля,
вода, дома – всё хорошо. Вот Аршакуни был у меня таким свежим человеком,  но
я с ним не был знаком. А тут мне Моисеенко разрешил  сделать  выставку,  ну,
его попросил Вася Гусаров.  Там  называлась  «Голубая  гостиная»,  там  была
экспериментальная выставка такая, в 86-ом году, и он мне  разрешил  сделать.
Ну, я сделал выставку – первую.  Ну  а  там,  в  Союзе  [Художников],  масса
народу ходит в этот день.
      С: Первая была в 86-ом году только?
      З: Первая в Союзе [Художников]. До этого у меня была только в 81-ом  и
в 83-ем, в Доме учёных. А  первая  такая,  чтоб  там  люди  посмотрели…  Ну,
Васильев в Доме учёных смотрел, но тут вот было много  поклонников…  Значит,
пошли мы туда искать какого-нибудь члена бюро или члена  чего-нибудь,  чтобы
он открыл. Это же всё-таки выставка, чтобы  звучало,  как  событие  в  жизни
человека. И никто… во-первых,  меня  никто  не  знает,  во-вторых,  те,  кто
придёт  посмотреть,  отворачиваются  и  уходят,  из  наших  там   художников
живописной секции. И тут кто-то схватил Аршакуни, который  там  тоже  бегал:
какую-то зарплату там получали  –  что-то  они  получали.  Много  народу,  и
никого не было, чтобы найти. Много и никто не хочет, а он посмотрел, –  стал
говорить: да я не умею вообще говорить,  посмотрел  –  и  вдруг:  “Ооо,  как
хорошо!”, и согласился, и стал вести это самое заседание. Ира  Карасик  была
там первая, как искусствовед,  Аршакуни,  ещё  пришёл  Зяма  Эпштейн,  но  я
никого не знал, кроме Иры Карасик. Значит, я  познакомился  с  Аршакуни,  на
следующий день пришёл Зисман.  Старый  Зисман,  Иосиф  Натанович,  пришёл  и
сказал: «Я слышал, что Вас открывал сам Аршакуни!?», я говорю: «Да»  –  «Ну,
я не  могу  не  прийти,  раз  Аршакуни».  Просто  благодаря  Аршакуни…  хотя
Аршакуни моложе, думаю, был Зисмана. Мы с ним  стали  разговаривать,  и  тут
произошло совершеннейшее чудо: оказывается, он был в детском доме в  том  же
доме, где я родился, в Киеве. Иосиф Натанович Зисман был там – я  на  фасаде
жил, а он во дворе. Там был  детский  дом  для  детей,  еврейских  детей,  у
которых при погромах погибли родители. Их вот собрали,  сирот  таких,  и  их
туда в детский дом этот запихали. А там – это было  уже…  в  31-ом  году  он
оттуда ушёл, а я только в 39-ом родился, но  все равно,  это  было  в  одном
доме, а там все эти великие тогда артисты, еврейские, великие  поэты,  потом
пострелянные, и художники – все там  около  них,  с  ними  нянчились,  и  им
преподавали всё лучшее. Так  что  получил  в  детстве  больше  удовольствие.
Потом поехал в Москву, поступил  вместо  Крамаренко,  такого  сезанниста,  к
Иогансону, потому что тот был прославленный, но Иогансон его  тоже  полюбил.
Но потом он его сдал в армию, и 25 лет по армиям гулял,  Зисман,  почти  как
Шевченко.
      Ну вот, живопись получилась оттого,  что  я  сообразил  вдруг,  что  я
совершенно свободен, что есть, естественно, верховный Бог, который фон  –  я
его фоном называю, грубо  конечно,  но  это  некое  святое,  чистое,  пустое
сознание, которое нельзя пачкать. То есть, надо его все время иметь в  виду.
И в случае каких-то трудностей, вот тогда оно мне само явилось, потом я  его
выкликал, таким образом, в третий раз у меня не  получилось,  когда  у  меня
умерла жена, я не мог долго... Ну, и когда папа…  умер...  В  принципе,  всё
время  находишься  на  грани  утраты…  истины…  находишься.  Но  вот   тогда
появилась такая живопись, что она свободна, что я совершенно  свободен,  что
никто мной не может управлять, потому что есть вот этот фон. И всё что я  ни
проведу, должно звучать во всю силу, и все вещи  друг  к  другу  пригоняются
сами по себе. Тогда было так. Но это теряется с возрастом…


      Теги:  Заславский,  Мухинское   училище,   Училище   Штиглица,   Киев,
Ленинград, живопись, Туркмения, Мары, Мургаб, эвакуация, евреи


