
      С Григорием Георгиевичем Дервизом беседует историк  Дмитрий  Борисович
Споров


      Беседа записана 00 00000 года


      Екатерина Сергеевна Зернова
      Фаворский


      Григорий  Георгиевич  Дервиз  —  художник-монументалист,  автор  более
тридцати  крупных  произведений  монументально-декоративного   искусства   в
архитектуре общественных зданий.
      Во второй беседе
      Г.Г.  Дервиз  рассказывает  о  монументализме  в   СССР,   о   своих
родственниках  и  знакомых   —   известных   художниках,   об   особенностях
взаимоотношений монументального искусства и власти; вспоминает  об  учебе  в
художественной школе и Строгановском училище.


      Теги: монументализм, искусство в СССР, Фаворский В А,  Зернова  Е  С,
МИПиДИ, Художественно-промышленная  академия  им.  Штиглица,  Полищук  Л  Г,
Герасимов С В, Чистяков П П, Бачурин Е В, Лосин В Н, Монин Е Г, Дервиз В  Д,
Серов В А, Фаворский В А, Сыркин Л З, Злотников Ю С, Карчевский К  И,  КЮБЗ,
Екатерина II, Мемориальный дом-музей Серова, Симонович-Ефимова Н  Я,  Ефимов
И С, Флоренский П А, МОСХ, Киров С М, Арманд И Ф,  Жилинский  Д  Д,  Тициан,
Леонардо да Винчи, Кузнецов П В, Зернова Е С, ОСТ, Вильямс П  В,  Дейнека  А
А, Пименов Ю И, Валериус С С, Тутеволь К А, Дворец пионеров,  Музей  Щусева,
Хрущев Н С, Ленинская премия, Новиков  Ф  А,  Егерев  В  С,  Воронцов  Н  Н,
Алхазов А М, Министерство среднего машиностроения, Путин В В, Черненко К  У,
Тюленев Л В, Никонов П Ф, Ленин В И.


      Дмитрий Борисович Споров: У вас сегодня действительно наложение,  «все
на свете», и фотографии принесли. Сейчас, я дверь только закрою.
      Григорий Георгиевич Дервиз (далее — Г.Д.): Да-да. И понимаете что — мы
в Кешме берем вдвоем большую лодку, называется лодка илимка, там Илим  есть,
приток Ангары.
      Д.С.: Острог был в Илиме.
      Г.Д.: Да. Эта лодка  чем  отличается?  У  ней  нос  как  бушприт.  Она
плоскодонка фактически, и у нее далеко вперед выдается нос. Зачем  этот  нос
у лодки? Когда  я  в  Лапландском  заповеднике  наблюдателем  работал,  там,
наоборот, на Белом море у лодок крутой нос, и на волне  не  захлестывает.  А
тут очень хорошо приставать к берегу.
      Д.С.: Да, сразу — раз...
      Г.Д.: И ты выходишь посуху, не надо тебе бежать по воде.  А  перевозня
она называется потому, что на Ангаре большие есть острова, очень большие.  Я
удивился. Я сначала спрашиваю в селе: «Это что за река?» «Это Ангара». —  «А
там что за река?» — «Тоже  Ангара».  Там  целый  ряд  островов,  и  на  этих
островах лес почти не растет. И там выпасали скот. А  скот  там  держали  не
для...
      Д.С.: Убоя?
      Г.Д.: Не для молока и не для мяса, а для навоза, потому что надо  было
удобрять. Выжигали лес, и надо было удобрять эту землю. И  вот  навоз  очень
ценился. И что интересно: там, где на Ангаре были  пороги,  а  порог  —  это
большое падение воды, перепад большой, там обычно большие  камни  внизу  или
обнажения камней. Фарватер очень узкий, в таком месте стоят постоянные  валы
водяные. А есть,  кроме  порогов,  еще  шивера.  Шивера  —  это  где  Ангара
разливается более  широко  и  идет  очень  мелко,  и  много  мелких  камней,
стремнины нет, и нет таких валов, и это не пороги, а шивера.  И  при  каждом
пороге обязательно раньше  (традиция  такая)  создавались  села.  На  основе
чего? Лоцманов, которые проводили через эти пороги. А кроме того, в  порогах
часто  разбивались  лодки,  тогда  же  в  основном  по   воде   все   товары
[перевозили],  дороги  были  не  таежные,  а  водяные.  Поэтому  при  пороге
обязательно создавалась, как теперь сказали бы в Москве, пробка. Мы  тоже  в
этих порогах останавливались,  потому  что  у  нас  был  лоцман  с  женой  и
собакой, была большая лодка-перевозня. А «перевозня» почему? Потому  что  на
этих лодках перевозили скот. На острова перевозили  коров  на  все  лето,  и
целое лето на острове паслось  стадо.  Вот  такая  у  нас  была  экспедиция:
большая перевозня и еще одна маленькая лодка, которая  шла  на  буксире.  Мы
лодку взяли в аренду, потому что если бы мы ее купили,  мы  должны  были  бы
везти ее в Москву (такие были правила в бухгалтерии), а  это  очень  дорого.
Мы ее просто  потом  отдали  этому  лоцману,  он  ее  продал  куда-то.  Была
интересная, хорошая экспедиция. В Багучанах два дня мы стояли, я  начальнику
сказал (очень красивые там пейзажи):  «Я  хочу  пописать,  давайте  два  дня
постоим, отмоемся, и все». Ну, мы стояли. На второй день я вспомнил,  говорю
начальнику: «Я  схожу  в  милицию,  возьму  патроны».  Патроны  на  мелкашку
бесплатно в милиции давали. Я  пошел  в  милицию,  взял  патронов  несколько
пачек, иду обратно, мимо избы, где почта... А обычно в таком  селе  почта  и
там же динамо-машина: если посылать в  Москву  телеграмму,  ты  садишься  на
велосипед, сам крутишь ногами,  вырабатываешь  электричество,  и  телеграмму
передают. Я пришел, там до востребования никакой почты, только  нам  пришла.
«О, — говорят, — мы поняли, это вам».  Получил  я  и  иду,  думаю:  «С  утра
завтра мы  отсюда  оттолкнемся  и  пойдем».  А  девушка  кричит  с  крыльца:
«Слушай,  парень,  наверно,  тебе  телеграмма  пришла!»   Читаю:   «Институт
ликвидирован. Контингент студентов и преподавателей переезжает  в  Ленинград
в бывшее училище Штиглица». А я еще не доплыл  до  Енисея,  а  еще  надо  по
Енисею. Вот поэтому я и опоздал.
      Д.С.: То есть вы плюнули на эту ликвидацию и поплыли дальше?
      Г.Д.: Ну а куда же деваться? (Смеется.) Отхода нету. Туда мы летели  —
заказали самолет. Я и на  Камчатке  потом  летал  на  самолете.  И,  значит,
приехал позднее. Я уже в МИПиДИ  проучился,  ну  и  поехал  в  Ленинград.  В
Ленинграде мне очень не понравилось, потому  что  никакие  преподаватели  не
поехали, им квартиры не дали, ничего не дали. А жили мы  сначала  в  архиве,
без дневного света, потом жили в коридоре, на верхнем этаже. Зима такая  же,
даже темнее в  Ленинграде,  темнее,  чем  сейчас.  Я  все  думал:  «Поеду  в
Ленинград, буду ходить в Эрмитаж». Ага. Эрмитаж открывался в  десять  часов,
закрывался в четыре. А первые уроки, первая у нас пара — живопись.  Темнота!
Приходишь, думаешь: «Пойду в Эрмитаж». Приходишь в  Эрмитаж,  там  под  этой
желтой лампочкой в пятнадцать свечей дремлет бабушка, старушка. Никого  нет,
темнота, сине все. Придешь в аудиторию, натурщица  там  что-то  читает.  Эти
все первоисточники мы переписывали друг другу, чтобы  сдать.  Я  решил,  что
надо в Москву, в Строгановку. Когда нас ликвидировали, а я плыл  по  Ангаре,
кое-кто тут подшустрил...
      Д.С.: ...и туда.
      Г.Д.: ...и туда. У нас  в  МИПиДИ  был  как  бы  элитный  факультет  —
монументальной живописи и скульптуры. А стекло и пластмасса, керамика —  это
все было как бы второй сорт. И в  этот  момент  многие  ребята  перескочили,
такой Леня Полищук,  который  воевал,  перескочил,  из  металла  перешел  на
живопись, кто-то еще. И такой, по-моему, фамилия его  была  Зверев,  перешел
со стекла на живопись и получил в  Строгановке  двойки  за  живопись.  И  он
решил перейти обратно в Штиглица, потому что там было  стекло...  Вот  такая
вещь — обменяться место на место можно было. И мне не то Игорь, не то  Ирина
позвонили в Ленинград (мы все  время  перезванивались):  есть  желающие,  не
хочешь ли поменяться? Ну, я поменялся, перешел в Строгановку. И  уже  кончал
Строгановку. Так что, видите, я много путешествовал по факультетам.
      Д.С.: И заканчивали Строгановку. А у кого?
      Г.Д.: В  Строгановке  я  был  хороший  студент,  отличник,  сталинский
стипендиат. Потом съехал, почему-то у меня уже  не  все  стали  пятерки,  но
продолжали  они  мне  платить,  сталинская  повыше  стипендия.   Потом   эту
стипендию мне сняли. А кончал я... Был у нас по живописи  Сергей  Васильевич
Герасимов. И до сих пор каждую осень я езжу  в  Можайск,  устраиваю  встречу
строгановских студентов, которые у Сергея Васильевича были,  с  музейщиками,
которые  в  музее  на  даче  Сергея  Васильевича  [работают].  Отец   Сергея
Васильевича был купец первой гильдии, кожевник.  В  Кожевенной  слободе,  на
берегу Москва-реки, около Лужецкого монастыря дом, где  отец  его  жил,  две
сестры и два брата. Там он построил двухэтажную  себе  дачу  деревянную:  на
втором этаже мастерская, на первом — жилые помещения. В этом году должны  ее
начать ремонтировать, я очень  боюсь,  все  время  говорю  этим  музейщикам,
чтобы они, если разберут дачу, собрали  бы,  потому  что  у  нас  часто  как
разбирают — так и кончается. Со  студентами,  с  институтами  у  меня  такая
история. Но что я хотел сказать в связи со школой: во всех этих  институтах,
в каждом, где был, — никто не стал художником. Знаете, от  каждой  группы  в
Строгановке,  которую  я  кончал,  все-таки  один  есть  художник,  были  не
москвичи, менее профессиональные, но есть пара. Три человека, из них один  —
член  Московского  союза.  Ну,  Бачурин  хорошо  на  гитаре  играл  и  песни
сочинял... Понимаете, никто не стал художником. В художественной школе  нас,
правда, было до двадцати пяти человек в классе, два  класса,  нас  время  от
времени мешали — из каких-то педагогических соображений: кто  с  кем  должен
учиться.  Из  класса  у  нас  три   потом   пары   брачные   организовались.
(Усмехается.) Но могу прямо сказать: человек пятнадцать...
      Д.С.: Художников.
      Г.Д.: ...стало художников, так сказать, в  первых  рядах.  Только  что
Венька Лосин умер, до этого Женя Монин  —  это  графики,  книжники.  Причем,
интересно: Монин кончал нашу школу, потом  Архитектурный  институт,  а  все-
таки  вернулся  в  детскую  книжную  графику.   Вот   я   сейчас   занимаюсь
воспоминаниями Владимира Дмитриевича  Дервиза.  Когда  он  женился  на  Наде
Симонович, Серов уходил  из  Академии,  и  Владимир  Дмитриевич  уходил,  не
кончив.  Тогда  они  пришли  к   своему   профессору   Чистякову.   Чистяков
охарактеризовал их (это любят профессора делать), он сказал:  «Вы,  Владимир
Дмитриевич, можете  перепробовать  семь  профессий,  но  в  конце  жизни  вы
вернетесь в искусство». Так на самом деле и было  у  Владимира  Дмитриевича.
Он был председателем земской управы, потом, после того как  стал  в  Троице-
Сергиевой лавре первым  директором  музея,  все-таки  вернулся  и  занимался
акварельной  живописью.  Вот  такие  дела.   Поэтому   я   считаю,   что   в
художественной школе подобрались очень  интересные,  способные,  талантливые
ребята.
      Д.С.:  В  первую  очередь  потому,   что   подобрались   ребята,   или
преподаватели такие?
      Г.Д.: Знаете, я уверен, что преподаватель художником никого сделать не
может. Можно научить рисовать, причем по-разному. Можно  научить  и  писать,
то  есть  раскрашивать.  Писать  научить  в   живописи   очень   трудно,   а
раскрашивать можно научить. И этим отличаются  у  нас  некоторые  живописцы.
Они не пишут, они раскрашивают. Они умеют  рисовать,  они  рисуют,  а  потом
раскрашивают.  Я  уверен,  что  художником   научить   нельзя.   Поэтому   в
большинстве случаев считаю, что  все-таки  это  одаренность  детей,  которые
туда попадали. Но эта одаренность должна попасть на...
      Д.С.: ...благоприятную почву.
      Г.Д.: Да, почву, понимаете?
      Д.С.: Ну и, видимо, там были созданы такие условия, туда стремились.
      Г.Д.: Также вопрос занятий студенческих. Что педагог  делает?  Педагог
должен создать творческую обстановку в мастерской, и он может  не  приходить
в мастерскую. Если подбираются талантливые ребята, заинтересованные  ребята,
которые любят искусство, они сами или  станут  художниками  или  не  станут,
сами будут двигаться в этом направлении, но надо, чтобы  профессор  поставил
им глаз, чтобы они начинали смотреть на мир как  художники.  И  смотреть  не
только на мир, но смотреть на музеи,  смотреть  на  произведения  искусства,
жить этим.
      Д.С.: А вас лично кто научил смотреть произведения искусства?
      Г.Д.: Да очень многие.
      Д.С.: Знаете, к  кому  хочу  подвести?  К  старикам,  про  которых  вы
упоминали.
      Г.Д.: Моя  беда,  что,  может  быть,  очень  много  у  меня  учителей.
(Смеется.)
      Д.С.: Не в прямом смысле учитель, а вообще.
      Г.Д.: Не в прямом, конечно, да. Я про Домотканово  могу  сказать,  что
старики, вообще старшее поколение, оно  замечательное.  Я  чем  дальше,  тем
больше  ценю  старшее  поколение.  Насчет  того,  кто  меня...  Вот   Сергей
Васильевич Герасимов был в какой-то степени моим учителем. Но  опять  же  он
был учителем потому, что я к нему относился... из-за того, что  он  уже  был
для меня известный и авторитетный человек. Ну, беда или не беда,  а  счастье
в том, что у меня было много родственников-художников. И все они не  то  что
учили...
      Д.С.: ...а просто вы видели...
      Г.Д.: ...а просто я жил с ними. Понимаете? Я видел, как они  работают,
— это самое главное. Вот мне что сейчас не нравится: что  у  художника  есть
(он профессионал) квартира, есть мастерская. Причем многие художники  любят,
чтобы эта мастерская была  как  можно  дальше  от  дома.  Кто  говорит,  что
мастерская отвлекает, а  кто  говорит,  что  дом  мешает.  (Усмехается.)  Во
всяком случае, это одна жизнь, а  дом  —  другая  жизнь.  Наши  педагоги:  и
Сергей  Васильевич  Герасимов,  и  Ефимовы,  и  Фаворский  —  как  художники
сложились в XIX веке. Это школа конца века, не революционная. Вот  я  жалею,
что меня не назвали Мопр — мама меня хотела назвать Мопр. (Смеется.)
      Д.С.: Ну понятно, да.
      Г.Д.: Это другой век. Все-таки Серебряный век — это XIX век, конец XIX
века, граница. Я видел, как жили люди того времени. В  художественной  школе
у меня был педагог по  основам  дарвинизма.  Оказалось,  что  он  священник.
Когда легализовалась церковь и открылась в Новодевичьем монастыре  Академия,
наш Константин Иванович — у него кличка была Циста —  там  оказался.  И  еще
словесник у нас...
      Д.С.: А что значит оказался? Пошел учиться?
      Г.Д.: Не учиться, а учить!
      Д.С.: А как фамилия его была? Интересный случай...
      Г.Д.: Есть у меня книжка,  сейчас  я  вспомню...  Это  хорошая  книжка
воспоминаний... У  нас  целый  ряд  людей  уехал  в  Израиль,  тех,  которые
патриоты. У нас один, Сыркин, уехал, сказал: «Ну, я все время  тут  боролся,
там  я  сделаю  настоящий  художественный  фонд,  потому  что   тут   плохой
художественный фонд!»
      Д.С.: Сделал?
      Г.Д.: Не знаю. Потом другой уехал,  такой  Апрель,  он  что-то  сделал
похожее, но, наверно, Сыркин бы не сказал, что настоящее.  Но  вот  здесь...
сейчас я посмотрю...
      Д.С.: Тут нет ни указателя, ни оглавления, сложно найти.
      Г.Д.: Я просто знаю примерно... Он-то был в эвакуации, в Татарии...  В
Воскресенске они были... (Большая пауза.) Он  очень  трагично  кончил,  этот
человек. Его сожгли.
      Д.С.: То есть?
      Г.Д.: Его послали куда-то, в какую-то церковь, и  ему  велели  открыть
эту церковь грабители. Он заперся в церкви и не  открыл,  они  тогда  сожгли
церковь,  и  его  сожгли.  Вот,  Константин  Иванович  Карчевский.  Вот   я,
например, до сих пор помню: у  нас  на  Беговой  открывается  выставка.  Ира
Соколова была у нас старостой в моем классе.
      Д.С.: А Ира Соколова — это Ира Витман?
      Г.Д.: Нет. Ира Соколова — живописец.
      Д.С.: Просто у нее муж Соколов, она Соколовой никогда не была.
      Г.Д.: Она не была никогда. Фамилии у них всегда раздельно были. У меня
тоже со второй женой все время  раздельные  фамилии,  а  с  первой,  с  Ирой
Лавровой, она была одно время Дервиз, но когда разошлись, она  вернула  себе
Лаврова. Значит, я говорю: «Ир! Я должен у тебя просить  прощения».  Значит,
ситуация такая: я сидел на последней парте (и  Юрка  Злотников),  всегда  на
последней парте и около окна, так что можно было и в окно смотреть.  Наталья
Викторовна,  зав.  учебной  частью,  всегда  говорила:   «Вы   там   сидите,
занимайтесь,  чем  хотите,  только  не  мешайте  мне  вести  урок».  А   тут
Константин Иванович. А так как я в КЮБЗе, председатель КЮБЗа, я считал,  что
я почти студент пятого курса биофака. Я, конечно, на  первой  парте  и  сижу
перед Константином Ивановичем. Вот его стол, я сижу. Он вызывает эту Иру,  а
девки всегда развиваются быстрее ребят, мы были еще заморыши такие,  а  Ирка
была здоровая девка.  Она  гордо  выходит,  и,  конечно,  на  пять  отвечает
прекрасно.  Я  сижу.  И  она,  подняв  высоко  голову,  полна   собственного
достоинства, направляется на свое место где-то там,  посредине  класса.  Что
меня дернуло? У меня вообще руки-ноги  срабатывают  раньше,  чем  голова.  Я
вижу ее гордую походку и подставляю ей ножку. И эта Ирка  со  всего  маху  и
роста шлепается на пол плашмя, и едет почти до  конца  класса.  Звук  такой,
когда  она  шлепнулась!  (Усмехается.)  Я  изумился,  изумился  весь  класс.
Константин Иванович застыл, потому что он... А он хромал почему-то... не  то
он был на Первой мировой войне... Все  застыли,  мертвая  тишина.  Я  думаю:
«Ну, что со мной сделает сейчас Константин  Иванович?»  Ирка  до  того  тоже
была  поражена  своим  проездом  (смеется),  она  даже  не  вскрикнула,   не
заплакала, а тихо встала и села на свое место.  И  в  этой  тишине  раздался
голос Константина Ивановича: «Дервиз, я  знал  вашего  деда,  он  был  очень
интеллигентный человек». (Усмехается.) И больше ничего не сказал. Я  до  сих
пор это помню, что дед был  очень  интеллигентный  человек.  Понимаете?  Вот
такая школа, у нас были такие  [учителя]...  Географ  у  нас  был,  какой-то
профессор, почему он у нас преподавал — не  знаю.  Это  была  замечательная,
замечательная школа. Можно про многих  сказать,  что  стали  очень  заметные
художники. Вот какие дела.
      А про деда-то, который был интеллигентный художник,  его  было  имение
Домотканово, и теперь у меня младший сын добровольно туда ездит, потому  что
Домотканово стало филиалом Калининской, Тверской теперь, картинной  галереи.
И главное — в  этом  году  международный  какой-то  банк  отпустил  средства
Тверской картинной галерее на реставрацию,  восстановление  Путевого  дворца
Екатерины II, в котором помещалась [галерея].  Их  сейчас  оттуда  выселили,
фактически галерея  закрыта,  у  них  только  будут  работать  периодические
выставки. И рассчитана чуть не на два года...
      Д.С.: Реконструкция.
      Г.Д.: Да, реставрация. И какие-то небольшие средства дали  Домотканову
как филиалу. Я стал старый ворчун, я ворчу. Туда я езжу каждый  год  весной,
мы устраиваем  традиционное  «сиреневое  Домотканово».  Они  там  устраивают
народные гулянья, и  мы  туда  приезжаем,  те,  кто  живые  остались,  живые
родственники. Постепенно уже поколения вымирают. Сейчас они  восстанавливают
парк. Но я говорю, что надо сначала восстанавливать  дом,  потому  что  дом,
большой дом, двухэтажный, он разваливается. А дом одноэтажный, в  котором  я
должен был существовать, дом, в котором была школа,  библиотека,  в  котором
все было (и еще одна учительница этой школы живая), — этот  дом  существует,
и в нем Музей Серова.
      Д.С.: В Домотканово?
      Г.Д.: В Домотканово. Это музей, потому что в  1911  году  Серов  начал
строить в Финляндии, на берегу, дачу и перестал [туда] ездить.  У  него  уже
дети большие стали, и он в Петербург должен был  переезжать.  Вот  тогда  он
перестал ездить. А так он всегда к двоюродным сестрам ездил,  потому  что  у
него не было никаких...
      Д.С.: Дач.
      Г.Д.: ...дач.
      Д.С.: Григорий Георгиевич, очень интересно ваше знакомство и общение с
Владимиром  Андреевичем  Фаворским.  Можете  сказать?  Я  понимаю,  что  это
такая... эпоха...
      Г.Д.: Знаете, я могу что вам сказать? Про Владимира  Андреевича  лучше
расскажет Маша.
      Д.С.: А вот я в преддверии. (Смеется.)
      Г.Д.: Лучше. Я вообще-то не  могу  на  Машку  обижаться,  но  все-таки
Владимир Димитриевич, он Машкин прямой дедушка. Как мы  с  Машкой  шутим:  у
меня нет двоюродных, потому что у папы был брат (в честь него  меня  назвали
Гриша), брат был младше папы на год, у  мамы  была  сестра,  которая  родила
сына во время этой войны, и он умер, потому что пришли немцы  в  Ростов-на-
Дону, где тетя жила, и, таким образом, у меня  нет  двоюродных.  А  Машка  у
меня троюродная сестра, у нее бабушка — сестра моей  бабушки,  а  дедушка  —
брат моего дедушки.
      Д.С.: Ого...
      Г.Д.: Поэтому мы...
      Д.С.: Дважды троюродные.
      Г.Д.: Два брата женились на сестрах, и поэтому мы с Машкой шутим,  что
мы дважды троюродные — все равно что двоюродные. Понимаете, в чем дело,  что
мне не нравится в жизни? Почему  я  люблю  свою  маму?  Мама  была,  как  бы
сказать,  негативист.  Я  до  последнего  времени  не  занимался   и   начал
заниматься родственниками потому, что сейчас  стало  это  очень  модно.  Мне
интересно узнать, как это на самом деле. Все увлекаются, ко мне  обращаются:
кто чей сын, брат, сколько детей у кого. А мне интересно не кто,  а  что  за
человек. Понимаете? Вот школа святой Варвары.  Ко  мне  обращаются:  «Кто  в
этой школе учился?»  Обязательно  надо  найти  знаменитого  человека,  Героя
Советского Союза или поэтессу. Вот, нашли там...
      Д.С.: Марину Ивановну.
      Г.Д.: Марину Цветаеву, хоть она ушла оттуда,  потому  что  ей  там  не
нравилось. Но у нее была очень тяжелая детская жизнь.  Вообще,  жизнь  детей
художников плохая (усмехаясь), плохая жизнь. Хорошо, что у меня родители  не
художники, я очень  доволен.  Что  мне  не  нравится?  Что  обязательно  про
Владимира.  Вот  Маша  не  занимается  собственным  дедушкой,   потому   что
фактически сейчас  акварели  Владимира  Дмитриевича  есть  у  меня,  есть  у
родственников  Муравьева,  которые...  там  жили  все   около   Домотканово.
Понимаете, мне интересны взаимоотношения людей,  какой  человек  был,  какой
характер он имел, чем занимался. Вот что мне интересно. Вот разошелся  Павел
Григорьевич с фон Мекком, а почему он  разошелся?  Взаимоотношения  людей  и
что за человек был — это мне интересно.
      Д.С.: Ну вот что за человек был? Я, собственно...
      Г.Д.: Владимир Андреевич, про него очень много...
      Д.С.: ...сказано...
      Г.Д.: ...рассказов. И все интересуются  Владимиром  Андреевичем,  а  я
вот, например, считаю, что жена  Ивана  Семеновича  Ефимова,  то  есть  Нина
Яковлевна   Симонович-Ефимова   —   очень    талантливый,    интересный    и
содержательный человек. И почему-то Иван Семенович  Ефимов  —  очень  яркий,
артистичный, эффектный человек — и  его  все  знают,  а  Нину  Яковлевну  не
знают, а Нина Яковлевна сделала Ивана  Семеновича.  Понимаете?  Вот  так  же
Владимир Андреевич. Я думаю, в какие-то  периоды  жизни  Владимир  Андреевич
немножко был... Все рассказывают,  что  он  мягкий  человек,  что  он  прямо
святой. Иван Семенович Ефимов не  святой  человек.  У  меня  все  время  они
рядом, я даже больше люблю и больше знаю Ефимова, потому  что  моя  бабушка,
которая была совсем глухая (я  поэтому  научился  глухонемой  азбуке),  была
очень близка с Ниной Яковлевной, самой младшей  из  Симонович.  И  мне  Иван
Семенович ближе,  чем  Владимир  Андреевич.  И  я  не  думаю,  что  Владимир
Андреевич был очень мягкий  человек.  Это  в  противоречие,  может  быть,  к
общепризнанному. Он был философ, безусловно. Вот когда  мне  Иван  Семенович
говорит, что Флоренский был такой замечательный,  это  звучит  по-одному,  а
когда про  Флоренского  говорит  Владимир  Андреевич,  я  понимаю,  что  они
взаимопонимали друг друга. А другие знали, что Флоренский очень...
      Д.С.: ...ярок...
      Г.Д.: ...талантливый человек, не сказать гениальный, но  очень,  очень
содержательный.  Но  взаимопонимания,  наверно,  не  было.  А  у   Владимира
Андреевича было. Я чувствую, кто ко мне относился не  очень  хорошо,  а  кто
хорошо. Владимир Андреевич хорошо ко мне относился...  Моя  сестра  с  Машей
были одногодки, и потом, когда они переехали в  Измайлово  из  Загорска,  мы
были уже близкими. Владимир Андреевич потерял сыновей,  а  я  учился,  хотел
быть художником, а Машка, она была отличница... ФРГМНТ Я был когда-то очень
энергичным человеком. А теперь удивляюсь, сколько энергичных  людей,  только
они и выживают, энергичные люди, а неэнергичные люди не выживают.
      Д.С.: (Поправляя камеру.) Я все пытаюсь поймать  хороший  кадр.  Вы  о
Владимире Андреевиче.
      Г.Д.: Да. Он хотел, чтобы Маша занимались искусством.  Она  кончила  с
золотой медалью. У нее и по русскому  была  пятерка,  и  по  всем  остальным
пятерка. Кончивши  с  медалью,  он  пошла  на  собеседование,  они  [золотые
медалисты] только собеседование [проходили], они экзамены не сдавали.  И  на
собеседовании, уже за то, что она Фаворская, она не прошла.
      Д.С.: Это был как раз период, когда в формализме обвинили Фаворского?
      Г.Д.: Конечно, это  был  самый  замечательный  период.  У  нас  вообще
замечательный период. Ну, она не очень опечалилась, и главное — родители  не
очень опечалились, потому что она стала рисовать. Ну,  одной  рисовать  ведь
плохо, а я часто приезжал к ним в дом. Я, правда, не у  них  останавливался,
еще в мансарде тетя Наташа жила, или у Ефимовых я останавливался.  В  общем,
я ставил натюрморты, а я  очень  любил  натюрморты,  любил  Кончаловского  и
ставил такие  натюрморты.  И  мне  даже  было  интересно  не  только  писать
натюрморты, но их ставить. И Владимир Андреевич очень внимательно,  серьезно
относился (он  очень  ровный  был  человек),  когда  работы  ему  показывал,
серьезно относился, когда ставил натюрморт. Я ставил, а он  смотрел,  как  я
ставлю. И я теперь понимаю, что он все время  думал  и,  наверно,  оценивал,
хорошо ли я ставлю. Но он мне ничего не говорил. И он  очень  был  рад,  что
Маша пошла сдавать уже не в университет на искусствоведческий,  а  в  МИПиДИ
на керамику. И Маша считала, что это хорошо, и  очень  он  был  доволен.  Он
очень серьезно и очень хорошо, конечно, относился к Никите,  старшему  сыну.
Когда я стал ездить в 1939 году  туда,  в  Измайлово,  это  была  фактически
дубрава, лес дубовый, их крайний дом был. Зимой  на  лыжах  я  очень  любил,
метро никакого не было, на втором номере трамвая от  Политехнического  музея
ехали больше часа туда. Там влезал в валенки и...
      Д.С.: ...и на лыжах?
      Г.Д.: ...и был в восторге. Да.
      Д.С.: Никита — погибший который? Он на фронте погиб, да?
      Г.Д.: Да, Никита пошел добровольцем. Я в это время был в эвакуации,  а
Никита здесь. Нина Яковлевна Симонович-Ефимова говорит, что  она  никогда  у
Никиты не видела такого веселого и счастливого лица, когда он пришел  к  ней
прощаться, уходя в ополчение. Он пошел в московское ополчение  добровольцем.
У него был белый билет, у него было плохое сердце, врожденно плохое  сердце.
Его мать, дочка Владимира Дмитриевича домоткановского, Маруся,  у  нее  было
очень плохое сердце. И у Никиты было врожденно  плохое  сердце.  Он  не  был
военнообязанным, но, когда  стали  записывать  в  московское  ополчение,  он
ушел, и очень счастливо и весело  ушел.  Он  несколько  присылал  писем,  он
дружил с однокурсниками вхутемасовскими, эти письма публиковала Маша  и  его
друзья. Он сначала был под Смоленском, а потом,  по-видимому,  уже  ближе  к
Москве, попал в этот котел и  пропал  без  вести.  Там  пропасть  без  вести
ничего не стоило, когда целые дивизии  попадали  в  окружение...  Это  очень
повлияло на Владимира Андреевича. Конечно,  Владимир  Андреевич  мужественно
перенес это. Потому что глупо,  конечно,  потерять  двух  [сыновей],  и  оба
пропали без вести — и Ванька пропал без вести. А Ванька пропал без вести по-
другому. Его взяли в армию  по  мобилизации  в  Самарканде:  они  выехали  в
Самарканд. Владимир Андреевич нигде, по-моему, в это  время  не  преподавал.
Но  Сергей  Васильевич  Герасимов,  который  был   директором   Суриковского
института и председателем МОСХа, семью Фаворского посадил в эшелон,  который
от  МОСХа.  Вот  Маша  знает  Сергея  Васильевича  хорошо.  Причем  пока  он
[Фаворский] ехал, он уже приехал  в  Самарканд  преподавателем  чуть  ли  не
Строгановского училища.
      Д.С.: Кто преподаватель? Владимир Андреевич?
      Г.Д.: Владимир Андреевич. Его взяли, оформили, и он  уже  работал  как
преподаватель.  Так  что  жизнь  довольно  сурово  обошлась   с   Владимиром
Андреевичем. Ну, а насчет того, что он очень мягкий, я думаю — нет. В каких-
то случаях, когда принимал какое-то решение, он очень твердо стоял  на  этом
решении. Вот, скажем, Дима Жилинский говорит: «Иду я...»  А  Дима  Жилинский
приехал с Северного Кавказа и  жил  у  Ефимовых,  там  была  кухня,  которую
оккупировали три студента. Вот в этой кухне. Он, Дима, говорит:  «Иду  я  из
института, — а он поступил в  МИПиДИ  на  стекло,  —  и  встречаю  Владимира
Андреевича. Владимир Андреевич несет помойное ведро. — Там же  все  удобства
были на улице, как в деревне, скворечник, то-се. — Несет помойное  ведро,  а
я ему говорю: у  нас  спорили  студенты,  преподаватели,  говорят,  Владимир
Андреевич, что вы такой-сякой  формалист,  талмудист,  начетчик  и  философ,
вредный для искусства  человек.  Я,  —  говорит,  —  возмущаюсь:  безобразие
какое!» А Владимир Андреевич поставил  ведро,  покачал  головой  и  говорит:
«Разбойники они, разбойники».  (Усмехается.)  Каждую  субботу  к  Владимиру
Андреевичу приезжали ученики и рисовали, а в это  время  Владимир  Андреевич
рисовал двойные портреты, моего папу и меня. Есть такой портрет  в  Русском
музее: «Дервиз с сыном». Всегда или двух сестер,  или  мужа  с  женой...  Он
говорил, что  интересно:  во-первых,  какая-то  психологическая  взаимосвязь
прослеживается визуально — людей, которые вместе живут или родились от кого-
то. Я помню, мы с папой в субботу  приезжали,  позировали.  Мучительно.  Для
меня позирование было ужас как мучительно, я засыпал, я не могу  позировать,
вообще не двигаться  не  могу.  Ну  и  приходили  все  рисовать,  не  только
Владимир Андреевич, а все, кто приезжал к нему, и Ефимов  приходил,  и  Нина
Яковлевна, и Маша приходила, и я  приходил...  Владимир  Андреевич  говорил:
«Вот, Гриша  на  лыжах  ездил,  теперь  жалеет,  что  с  нами  не  рисовал».
(Усмехается.) Он говорил художникам или кому-нибудь... Он очень  серьезно  к
ребятам молодым относился, как и к старым,  он  не  делал  никакой  разницы.
Жилинский начал говорить, что (Яковлев был у них преподаватель, и  он  учил,
как надо  рисовать)  надо  вот  так  рисовать,  как  Яковлев.  Я  посмотрел:
Владимир  Андреевич  слушал,  слушал.  «В  таком  случае  можешь  ко  мне  в
мастерскую  не  приходить,  —  сказал  Владимир   Андреевич   спокойно,   но
совершенно железно. — Если следовать будешь наставлениям Яковлева, ко мне  в
мастерскую можешь не приходить». Поэтому, я думаю,  что  Владимир  Андреевич
был не очень мягкий человек. А так он был для меня часто не совсем понятен.
      Д.С.: В каком смысле? По работам, или человечески?
      Г.Д.: По философским... по философско-теоретическим [вопросам]...
      Д.С.: Вот это интересно, расскажите.
      Г.Д.: У него были довольно сложные теории, которые я  в  то  время  не
понимал.
      Д.С.: А сейчас вы как относитесь к его теоретическому мышлению?
      Г.Д.: Я их [теории]  не  знаю,  к  сожалению,  не  знаю.  К  Владимиру
Андреевичу я, конечно,  отношусь  положительно  (усмехается),  хотя,  должен
сказать, есть такое придыхание к Фаворскому в  целом.  Фаворского  нельзя  в
целом смотреть. Ранний Фаворский для меня гораздо  выше  (хотя  теории  все
остаются,  все)  как  художник...  Вообще,  художник  должен  быть  молодым,
кроме...
      Д.С.: Да, все-таки?
      Г.Д.: ...Леонардо да Винчи и, не знаю, «Святой Себастьян» Тициана. Да,
в девяносто лет Тициан мог, мог. А вообще, прыгун должен  вовремя  перестать
прыгать, потому что он уже не может так прыгать.
      Д.С.: Ну это же не  про  художника  все-таки:  прыгун  должен  вовремя
перестать прыгать.
      Г.Д.: И про художника тоже.
      Д.С.: И про поэта и про писателя?
      Г.Д.: И поэтому поэты  делаются  прозаиками.  Потому  что,  понимаете,
эмоциональная сторона и  у  поэта,  и  у  художника...  Я  не  знаю,  как  у
композитора, не знаю, но  у  этих  служителей  культуры,  конечно,  энергия,
молодость, она... Пускай мудрость приходит, но все-таки, все-таки  твердость
свойственна  молодости,  тонкость  свойственна  молодости.  Я  считаю,   что
последние вещи Владимира Андреевича слабее, чем какая-нибудь «Книга  Руфь».
Это  гораздо  выше,  гораздо  выше.  Хотя  он  мне  дарил  отпечатки  «Ивана
Грозного»... Кроме того, это легло на нашу социальную политику. Ведь вот  на
выставке,  скажем,  Павла  Кузнецова  поставлены  годы.  Но  там  поставлены
неправильно годы, часто неправильно. И видно, что неправильно,  потому  что,
когда смотришь его пейзажи  с  новым  университетом  1950-х  годов,  это  не
Кузнецов. То есть он  Кузнецов,  но  он  не  Кузнецов.  Я  вам  могу  больше
сказать. Натюрморт Зерновой, она остовец,  было  объединение  ОСТ:  Пименов,
Зернова, Вильямс, Дейнека. Я  с  ней  довольно  был  близок,  она  в  МИПиДИ
преподавала, а потом, во время работы, я помогал  ей  иногда.  Монументалист
не  может  работать  один,  это  удел  станковистов.  Монументалисты  —  это
коллективный труд. В материале работать одному неимоверно  трудно.  Материал
вытаскивает из человека  все,  что  возможно.  Меня  как-то  спросила  такая
искусствоведка Валериус: «Гриша, вы, наверно, последнюю работу больше  всего
любите?» Я сказал: «Сара Самойловна, последнюю  работу  я  ненавижу,  потому
что, как правило, получается компромисс. Она не такая, как  ты  ее  задумал.
Ты ее задумываешь всегда  лучше,  чем  она  получается».  Больше  того,  вот
гравюра: доска всегда лучше, чем оттиск.  И  Фаворский...  я  сказал  как-то
Владимиру Андреевичу, что не нравится мне оттиск. Он сказал:  «Мне  тоже  не
нравится. Нет трехмерности».  Хотя  у  него  была  теория,  что  ближе,  что
дальше: белое на черном, черное... «Доска всегда  лучше.  И  мне  всегда  не
нравится оттиск», — сказал Владимир Андреевич. Понимаете? Зерновой  я  много
помогал. Во-первых, все-таки, хотя она была двухметрового роста, но  сил  не
было,  надо  быть  очень  выносливым  монументалисту.   У   нас   было   две
монументалистки:  Клава  Тутеволь  и  Екатерина   Сергеевна   Зернова,   обе
двухметрового роста. Был такой случай: председателем совета была Зернова,  а
принимали работу в натуральную величину рисунок у Тутеволь, она  потом  была
профессором в Суриковском. В последнее время  в  Суриковском  опять  сделали
монументальную  мастерскую,  вот  Клава  Тутеволь  была   там   профессором.
Принимают ее работу, а у нее маленький сын, маленький сын жмется  к  маме  и
говорит: «Мама, я боюсь этого дядю». (Смеются.) «Тихо, не  лезь  не  в  свое
дело!» — «Мама, я боюсь этого дядю!» — «Перестань, уходи!» — «Мама! Я  боюсь
этого дядю!» И он заплакал. Зернова посмотрела:  «Не  плачь  мальчик,  я  не
дядя, я тетя». (Усмехаются.) Это замечательный человек. Понимаете?  Я  делал
ее первую выставку, я был зам.  председателя  секции,  долго.  И  я  сказал:
«Екатерина Сергеевна,  я  сделаю  вашу  выставку  на  Беговой,  персональную
выставку». Я достал и  натянул  все  старые  ее  работы.  Она  мне  сказала:
«Гриша, я со Светой (это ее дочка) посоветовалась, и мы решили: за  то,  что
вы сделали такую выставку и  все  организовали,  я  вам  подарю  работу».  Я
говорю: «Екатерина Сергеевна, что я могу сказать? Я благодарен».  —  «Вы  не
возражаете?  Я  вам  подарю   автопортрет».   Этот   автопортрет   висит   в
Третьяковской  галерее.  Я  сказал:  «Но,   Екатерина   Сергеевна...»   Этим
автопортретом  она  защитила  диплом,  когда  кончила  институт.  Я  говорю:
«Екатерина Сергеевна, у меня нет  слов!»  Через  некоторое  время  она  меня
встретила,  сказала:  «Гриша,  я  перед  вами  очень  виновата!»  Я  говорю:
«Екатерина Сергеевна, почему?» — «Из Третьяковской галереи  пришла  комиссия
и отобрала  с  выставки  работы».  А  я,  когда  она  сказала,  что  подарит
автопортрет, сказал: «Я бы вас очень попросил, вон там «Консервный завод»  и
еще [работы], которые лежали у вас за шкафом, вы мне дайте,  они  повисят  у
меня в мастерской. И как только будет нужно, вы возьмете: я боюсь,  что  они
где-то будут...»  —  «Хорошо,  Гриша!»  И  она  говорит:  «Знаете,  были  из
Третьяковки и почему-то отобрали  как  раз  работы,  которые  вам  нравятся:
«Консервный  завод»  и  автопортрет.  И  я...  я  согласилась».  Я   говорю:
«Екатерина Сергеевна, ну хоть они вам хорошо заплатили  за  автопортрет?»  —
«Что вы, Гриша, они только в подарок». Третьяковка — это вот последнее  дело
— они у всех брали в подарок...
      Д.С.: ...бесплатно...
      Г.Д.: Бесплатно. А им ведь отпускали деньги  на  приобретение.  (Потом
директором Третьяковки стал Юрка Королев, который на  год  старше  учился  в
нашей художественной школе.) Я  говорю:  «Екатерина  Сергеевна,  почему  так
получается, что художник  здорово  работает,  а  потом...»  А  у  нас  пошел
разговор такой: «Почему вы, Гриша, берете 1930-е годы, 1940-е  —  начало,  а
уже 1942-й...»
      Д.С.: По тематике имеется в виду или что?
      Г.Д.: Ну, работы на выставку...
      Д.С.: Ах, ее?
      Г.Д.: Ее-ее.
      Д.С.: Все понятно.
      Г.Д.:  «...а  это  не  берете.  У  меня  полный  коридор».  Я  говорю:
«Екатерина Сергеевна, потом». А потом  и  говорю:  «Екатерина  Сергеевна,  а
почему потом художник хуже работает?»
      Д.С.: Она не обиделась на вас?
      Г.Д.: Нет, она прямая как... Я писал про нее, она прямая как  оглобля.
Человек «не плачь, я не дядя, я тетя». Я говорю: «Почему потом хуже?  Почему
человек  делает  натюрморты,  а  потом   «Опять   двойка»   или   «Заседание
комсомольской ячейки»?» На что Екатерина Сергеевна  сказала...  Да,  говорю:
«Вот Павел Кузнецов: работы 1950-х  годов  —  плохие  работы,  слабые».  Она
сказала: «Знаете что, Гриша, когда вам один  раз  говорят,  что  вы  делаете
неправильно, когда вам второй раз говорят, что это никому  не  нужно.  И  на
выставку не берут то, что вы сделали.  Это  на  вас  влияет.  Даже  если  не
совсем им верите, вы все равно...»
      Д.С.: Откладывается.
      Г.Д.: Да. Влияет это все.  Очень  влияет  на  творчество  художника  в
плохую сторону. Вот про что у меня всякие разговоры. В МОСХе было  собрание,
и несколько совершенно разных людей  мне  говорили  про  это  собрание:  там
прорабатывали,  не  помню  [фамилию]  художника,  который  написал   картину
«Похороны Кирова». Его обвиняли, что за Кировым, за гробом, стоит  Сталин  и
виде смерти или что-то такое. В общем, какая-то совершенная  чепуха.  Чепуха
не чепуха, но, так как это запомнили многие, значит,  это  сильно  повлияло.
Вот  Зернова  мне  говорит:  «Знаете,  говорят,  что  там  смерть».  А   она
приятельница была Варвары Арманд, художницы, дочки  Инессы  Арманд,  которая
говорила: «Гриша, вы что, думаете, Ленин пришел смотреть работы  художников?
Просто Арманд его заставила пойти и посмотреть, где там  живет  в  общежитии
Варька, потому что она ушла  из  дома».  (Усмехается.)  Так  что  тут  такая
штука: это собрание. Она [Зернова] говорит: «Варвара ведь сидит на  собрании
рядом, я говорю: Варя, что происходит? На что Арманд сказала: молчи». Вот  и
все. Вот и сломался человек, понимаете? Причем Зернова была член партии.  Но
она меня не ругала, что я не член  партии.  Мы  прекрасно  дружбу  понимали.
Надо быть культурным человеком, тактичным, не наступать  на  любимые  мозоли
другого человека, и все. Жизнь, она, знаете, очень...
      Д.С.: Трехмерная, как доска...
      Г.Д.:  Многоликая.  Жизнь  многоликая.  Вот  все,  что  я   вам   могу
рассказать. Про работу могу сказать, что недавно у нас в  Музее  Щусева  был
юбилей Дворца пионеров. Мы вступили в искусство Дворцом пионеров,  это  1962
год. В этот день Хрущев был очень злой, потому что подорожали масло и  мясо,
до этого все дешевело, а тут  подорожало.  Он  был  злой.  Но  его  Михайлов
привез на открытие. И была  целая  история,  потому  что  нас  выдвинули  на
Ленинскую премию, и была такая ситуация:  дадут  или  не  дадут.  Официально
никто,  конечно  бы,  не  дал.  Архитекторы,  по-моему,  на  третий  или  на
четвертый год получили.
      Д.С.: Это какой Дворец пионеров имеется в виду? На Ленинских годах?
      Г.Д.: Да.
      Д.С.: А вы оформляли его? Работали там?
      Г.Д.: Да, наша бригада авторская.
      Д.С.: Мозаичные панно большие — это ваши?
      Г.Д.: Да, это все мы делали.
      Д.С.: Мальчиш там какой-то, да?
      Г.Д.: Все это мы делали.  Это  было  по  тому  времени  неожиданно,  и
получилась уникальная ситуация:  был  настоящий  конкурс.  Нужно  было  пять
архитекторов. [В живых] осталось, значит... Новиков в Америке,  но  он  жив,
Егерев жив... Да, два человека у них осталось,  и  нас  было  пять  человек,
художников, тоже осталось два человека: я и Игорь. Это  было  неожиданное  и
уникальное явление, но архитекторы  поняли,  что  художников  не  пропустят,
потому что художники слишком сволочной народ,  а  архитекторы,  они  меньшие
индивидуалисты, более государственные люди, и они получили в  конце  концов.
Нас откинули. Мы документы больше не собирали, потому что сколько можно  это
все собирать, подновлять: мы точно знали, что нас никто  не  пропустит.  Тем
более архитекторы хоть  были  партийные,  мы  подобрались  все  непартийные,
кроме того, кое-кто был оккупации  во  время  войны.  Так  что  мы  по  всем
статьям не проходили.
      Д.С.: А стеклянные витражи — это тоже вы делали? Внутри уже.
      Г.Д.: Нет, там стеклянных не было...
      Д.С.: Разноцветные такие.
      Г.Д.: Это уже после нас кто-то сделал.
      Д.С.: Я учился там, в лицее. Лицей — это для меня родное место.
      Г.Д.: А! Ну вот, это мы делали. Всю керамику, все мы. И,  в  основном,
материалом занимался я. Надо было  доставать  материалы,  заставлять  заводы
делать. Я приезжал на номерные  заводы  и  говорил:  «Я  из  ЦК».  Там:  «Из
какого?» — «Из ЦК  комсомола».  (Смеется.)  Мне  давали  командировки,  все.
Потом у меня был заказ для ЦК партии, но...
      Д.С.: Давайте я вас уговорю еще на  одну  встречу  и  спрошу  об  этом
заново, потому что у меня техника закончилась...
      Г.Д.: Давайте. Еще одна встреча, ой! Вы знаете, я  вам  скажу,  тут  у
жены отпуск, и я мечтаю на неделю уехать за город, не на  свою  дачу,  а  на
дачу бывшего кюбзовца  Коли  Воронцова,  который  был  министром  по  охране
природы и  умер  от  инсульта.  Но  он  до  того  получил  несколько  премий
заграничных и  построил  дом,  благодаря  тому  что  у  него  жена  —  дочка
академика, и Колька был такой, артистичный и карьерный. Я не карьерный.  Его
вдова, его жена, нас всегда зовет, чтобы мы там пожили. Со всеми  удобствами
дача, никого там нету. Я мечтаю туда  уехать.  И  второе:  я  завтра  должен
звонить в больницу, потому что они обычно кладут  в  понедельник  на  десять
дней.
      Д.С.: Это же не срочное дело. Просто в принципе. Вы  отказываетесь  по
телефону, говорите, что больше нечего и вообще  хватит,  но  на  самом  деле
напрасно.
      Г.Д.: Про работу... Понимаете, у меня работу зарезал... Опять  же  эти
все формальные интриги... Такой у нас был генеральный  секретарь  [ЦК  КПСС]
Черненко, пединститут он кончал. У него принимали экзамены в  его  кабинете.
Он был первый секретарь не то в Хакасии, не то  еще  где-то,  и  экзаменатор
приходил к нему в кабинет и принимал у него экзамены. (Смеется.)
      Д.С.: Под портретом вождя мирового пролетариата.
      Г.Д.: Такой санаторий «[Имени] XVII  партсъезда»  в  Сочи,  и  строили
новый корпус, главный архитектор из КГБ. Я  сначала  не  понимал,  что  КГБ,
думал, летчик: синие просветы у него. Но когда мы  в  ЦК  носили  показывать
эскизы, там  на  каждом  повороте  в  коридорах,  на  каждом  углу  стол,  и
лейтенант госбезопасности проверяет документы. Когда я шел с ним...  Алхазов
фамилия этого архитектора. Алхазов Албури Магомедович. Когда я  шел  с  ним,
лейтенанты все отдавали честь: он был полковник.  А  я  так,  как  шестерка,
тащил планшеты. Но в конце концов  мне  сказали...  Я  потом  переделывал  в
витраж этот  эскиз  для  [Министерства]  среднего  машиностроения.  Я  много
сделал  для  среднего  машиностроения.  Там  были  культурные   замдиректора
завода, у них и деньги были. Это  в  ЦК  партии  они  мне  говорили:  «Очень
дорогая смета, пересмотрите». Я говорю:  «Ну,  вы  же  ЦК  партии,  что  вам
стоит?»  —  «Вы  что?!  Мы  не  можем  роскошествовать».  А   эти,   среднее
машиностроение, они у меня в комбинате говорят: «Позвоните в банк, чтобы  от
банка   было   подтверждение,   что   открыто   финансирование   по   статье
художественной».  Я   позвонил,   сказал:   «Мне   велели   сказать   номер,
подтвердите, выдайте бумажку». — «Этот номер не требует бумажек», —  сказали
средмашевские. Тогда атомщики тратили деньги.  Я  думаю,  что  тогда  они  в
карманы не клали, но они не...
      Д.С.: Не считали копейки.
      Г.Д.: Не считали, да. В Средней  Азии  где-то  мост  построили  просто
потому, что их попросили — и они построили. Я  сделал  им  греков  и  всякие
амфоры. Потом вон Владимир Владимирович ловил амфоры, которые откопали.  Сын
археолог позвонил, говорит: «Где же вы ему дали...»
      Д.С.: Амфоры такие...
      Г.Д.: Амфоры. Я говорю, это же все под водой там, в Сочи. Мне Черненко
говорит: «Что вы так глубоко копаете?  Не  копайте  вы  глубоко.  Какие  там
греки?! Зачем  нам?  Нам  не  нужны  в  санатории  греки».  Он  пришел,  еще
несколько  человек.  Я  потом   понял:   это   были   директора   санаториев
правительственных. Управдомы такие, типичные управдомы. «Что  бы  ты  хотел,
чтобы на стене твоего санатория...»
      Д.С.: Чтобы все всегда тыкали, да?
      Г.Д.: Он говорит: «Картину Айвазовского мне бы...» — «Ну, — я  говорю,
— у меня есть картина Айвазовского». А я в Риге уже договорился делать  это
панно. Вызвали меня в отдел строительства, говорят: «Аннулируем». Я  говорю:
«Что дальше делать?» —  «Срочно  сделайте  (главный  инженер  хороший  такой
мужик,  деловой)  протокол  выполненных  работ,  если  хотите,   чтобы   вам
заплатили». Сделали протокол, они  какие-то  50%,  даже  меньше,  заплатили,
крохоборы. А когда мне эскизы утвердили... Так ему не хотелось утверждать  с
амфорами эскизы! Это уже  когда  я  подошел  к  исполнению  аннулировали.  А
почему аннулировали? Я говорю главному инженеру: «А  что  произошло?  Почему
он приехал смотреть эти картоны?» Он говорит: «Начальство сменилось. А  ведь
знаешь: каждая ворона  в  павлиньи  перья  рядится».  Все!  Так  что  судьба
монументалистов очень  зависимая.  Мы  очень  зависимые.  Поэтому  я  должен
сказать,  что  монументальное  искусство  очень  легко  сворачивает  с  пути
искусства.
      Д.С.: Вот об этом я как раз и  хотел  вас  поспрашивать:  о  специфике
ваших лично работ и монументалистов в  целом.  Это  очень  интересно,  ну  и
отчасти характерно для нашего времени.
      Г.Д.: Я вообще считаю, что сейчас уничтожается  все,  что  сделано,  а
после 1920-х годов был...
      Д.С.: Праздник монументального искусства.
      Г.Д.: ...было удивительное время. Это был социальный эксперимент.
      Д.С.: Да-да.
      Г.Д.:  ...устройства  государства  реального  социализма  или  пути  к
коммунизму. В общем, этот общественно-социальный эксперимент породил...
      Д.С.: Большие объекты в искусстве.
      Г.Д.: ...необыкновенное явление в изобразительном  искусстве,  которое
само себя начало дискредитировать так же, как наш социальный строй. Так  же,
как государство и общественная организация стала себя дискредитировать.
      Д.С.: Проблема больших форм, это же есть такое. Сейчас почти нет, так?
      Г.Д.: Нету. Я вчера ушел  с  открытия  выставки,  мне  неудобно  перед
Левкой Тюленевым, который умер. Секция монументального искусства  существует
у нас в Союзе художников,  но  это  филиал  живописной  секции.  Нас  двести
человек, живописцев восемьсот или уже  тысяча.  Живописцы  считают,  что  мы
второго сорта, а с другой стороны — к нам  в  секцию  в  плохое  время  всех
принимали. А живописцев выгоняли. И Павел Никонов пришел к нам,  и  Наташка,
его жена, пришла к нам, и Павел Кузнецов был монументалист,  и  Фаворский  —
понимаете, все.  У  зоологов  было  такое  понятие,  у  экологов  —  станция
переживания: это  место,  где  животных,  каких-нибудь  полевок,  уничтожить
нельзя. Вот нельзя у нас в Средней Азии вывести чуму, она в природе, Бог  ее
создал, и она есть, эта чума. Но они, зверьки, продолжают  жить  на  станции
переживания.  Вот  монументалисты  были  в  эти  суровые  годы  на   станции
переживания. Поэтому и  сейчас  мы  отличаемся  от  живописцев,  такая  есть
специфика, есть  разница.  И  есть  специфика  чисто  формальная.  Я  должен
сказать, что монументальное искусство должно быть очень эмоциональным.
      Д.С.: Чтобы быть заразительным.
      Г.Д.: А у нас оно холодное.
      Д.С.: Но ведь это тоже требовалось в оформлении?
      Г.Д.: Постепенно вырабатывался средний... Знаете, вот мозаика, она  из
камушков определенного модуля. Можно к модулю, к мозаике  подходить,  как  в
Киеве, скажем, — там модуль разный, а можно  как  римляне  подходить  —  там
модуль одинаковый. Потом модуль может быть  вот  такой,  а  может  быть  вот
такой, а может быть вот такой. В СССР я составлял расценки сам. У  нас  была
комиссия, и мы  очень  серьезно  разрабатывали,  потому  что  монументальное
искусство — это производство в какой-то мере. Значит, должны быть  расценки.
Но они не должны быть такие, что искусство исчезает, а остается  ремесло.  В
этом было целое дело, к  этому  мы  серьезно  [подходили].  Сейчас  это  все
откинуто. Есть рынок. Я  приветствовал  перестройку,  приветствовал  частные
заказы, мне казалось, что вот сейчас как раз начнется...
      Д.С.: Подъем.
      Г.Д.: Уйдет холодность, уйдет ремесло, будут заказывать... Скажем, я в
гостинице «Москва» делал, у меня была пятьдесят квадратных  метров  мозаика.
Ее уничтожили. Меня заставляли к  какому-то  съезду  партии  набрать  вместо
четырех двадцать  четыре  человека  и  сделать  эту  мозаику.  Я  отказался.
Директора нашего чуть  было  не  лишили  партийного  билета,  но  я  говорю:
«Валите на меня». Он валил на меня, что  я  не  подчиняюсь.  Понимаете,  эти
мозаики надо делать очень нехолодно, а у нас искусство стало  холодное.  Это
плохо. Поэтому мне не жалко, что оно погибло. А вместо маленьких,  небольших
мозаик, которые можно делать  авторски,  родились...  Как  заказывают?  Вот,
журнал гладкий, вот пейзаж.  Вот  вы  можете  мне  сделать  в  мозаике  этот
пейзаж? А платить... «Сколько захочу, столько  заплачу».  Понимаете,  в  это
выродилось. Вот Дейнека, скажем, стал как бы монументалистом  —  он  не  был
монументалистом. Академия художеств в Ленинграде,  мозаичная  мастерская,  я
оттуда забирал для Дворца пионеров последние мозаики, на них  стояли  штампы
итальянские, смальту забирал.  Понимаете,  он  свои  картинки,  каких-нибудь
хоккеистов или еще кого-то, отдавал  туда,  и  там  рабочие  полировали  эту
мозаику. Мало того, швы между камушками вощили цветным воском, чтобы шов  не
был...
      Д.С.: Виден.
      Г.Д.: ...виден. Это же профанация, понимаете...
      Д.С.: Проще фотографию сделать просто.
      Г.Д.: Да, но теперь это все цифровая фотография  заменяет.  Понимаете?
Поэтому жизнь, она такая.  Казалось  бы,  Дейнека  —  умный  человек,  очень
капризный, очень жесткий — и  такие  допускает  вещи.  Я  думаю,  что  я  не
своевременный человек, такое я вам  сделаю  резюме.  Я  уже  не  современный
человек.
      Д.С.: Меня поразили ваши  карандашные  работы.  Очень,  очень  большое
впечатление на меня произвело то, что здесь есть.
      Г.Д.: Вот такие дела, вот тут у меня есть Ленин, как  я  его,  Ленина,
сделал...
