
Дервиз Григорий Георгиевич – известный художник-монументалист, автор более
30 крупных произведений монументально-декоративного искусства в архитектуре
общественных зданий. Григорий Георгиевич рассказывает монументализме в
СССР, о наиболее известных художниках, особенностях взаимоотношений
монументального искусства и власти. Ещё  Григорий Георгиевич вспоминает о
своей учёбе в художественной школе и в Строгановском училище.


      Монументализм,  искусство в СССР, мозаика, живопись, Фаворский В.А.,
Зернова Е.С., Москва, XX век, современный монументализм.






      (….)
      Споров: У вас сегодня, действительно, наложение, «всё на свете», и
фотографии  принесли. Сейчас, я дверь только закрою.
      Дервиз: А, да, да. Вот. И, понимаете, что? Я еду, еду… Мы в  Кешме
берём вдвоем большую лодку, называется лодка… во-первых, она  «илимка», там
Илим есть приток Ангары.
      С: Острог был в Илиме.
      Д: Да. Эта лодка… лодка чем  отличается? У ней, как бушприт, такой
нос. Она, во-первых, плоскодонка, фактически, и у неё такой очень далеко
вперёд выдаётся нос.  (…) Такой далеко выдаётся. Зачем этот нос у лодки?
Вот, например, когда я в Лапландском заповеднике наблюдателем работал, там,
наоборот, лодки на Белом море, у них крутой такой нос, и на волне не
захлёстывает уже на морской. А тут очень хорошо приставать к берегу.
      С: Да, сразу, «раз»…
      Д: Далеко и ты выходишь посуху, не надо тебе бежать по воде. А
«перевозня» она называется потому, что на Ангаре очень большие есть
острова, очень большие. Я удивился. Я сначала спрашиваю в селе: «Это что за
река?» «Это – Ангара». «А там что за река?» «Тоже Ангара». Там целый ряд
островов, а на этих островах лес почти не растёт, меньше растёт, чем тайга.
И там выпасали скот. А скот там держали не для…
      С: Убоя?
      Д: Не для молока даже, и не для мяса, а для навоза, потому, что надо
было удобрять. Выжигали лес, и надо было удобрять эту землю. И вот навоз
очень ценился. И что интересно, что каждая… вот там, где на Ангаре были
пороги, а порог – это большое падение воды, перепад большой. И там обычно
какие-то большие камни внизу, или обнажения камней. Камни… Фарватер очень
узкий и очень… в таком месте стоят постоянные валы водяные. А есть кроме
порогов ещё  шивера. Шивера – это где Ангара разливается более широко и
идёт очень мелко, и много мелких камней, нету такого… стремнины нету, и там
нету таких валов и это не порог, а  шиверы. И вот в каждом пороге, при
каждом пороге, обязательно раньше  (традиция такая) создавались сёла. На
основе чего? Лоцманов, которые мужики проводили эти пороги. А кроме того, в
порогах очень часто разбивались лодки и, тогда же в основном по воде все
товары, и вообще, дороги были на таёжные, а водяные. Поэтому при пороге
обязательно создавалось такое… как теперь бы сказали в Москве, пробка. Вот,
и мы тоже в этих порогах останавливались, потому что у нас был лоцман с
женой и с собакой, была большая лодка-перевозня. А «перевозня» почему?
Потому что на этих лодках больших перевозили скот. На острова перевозили
коров, перевозили в лодках и на всё лето, и целое лето на острове паслось
это стадо. Вот такая, значит, у нас была экспедиция, была большая перевозня
и ещё одна маленькая лодка, которая шла на буксире. Вот. Мы лодку взяли в
аренду, потому что если б мы её купили, то мы бы её должны были везти в
Москву, а это очень дорого  (такие были привила в бухгалтерии). А если мы
её брали в аренду, то мы её просто потом отдали этому лоцману, он её продал
куда-то, это его дело, нам не нужно. Вот такие. Была очень интересная,
очень хорошая экспедиция. Но в Багучанах два дня мы стояли, я начальнику
сказал (очень, очень красивые там пейзажи): «Я хочу пописать, давайте, два
дня постоим, отмоемся и всё». Ну, мы стояли. На второй день я пошел…
вспомнил, и говорю начальнику: «Что я схожу в милицию, возьму патроны».
Патроны на мелкашку бесплатно в милиции давали. Я пошёл в милицию, взял
патрон несколько пачек, иду обратно, а изба, где почта… А обычно в таком
селе, там почта и там же, если посылать в Москву телеграмму, ты садишься на
велосипед, сам крутишь ногами динамо-машину, вырабатываешь электричество и
передают телеграмму. И туда почта приходит. А я примерно знал, где большие
пороги, мы останавливались, я пришёл, мне дали целую… там до востребования
никакой почты, только нам пришла почта. «О, – говорят – мы поняли, это,
значит к вам почта». Получил я почту и иду. Иду, думаю: «С утра завтра мы
отсюда оттолкнёмся и пойдём». А там девушка кричит с крыльца: «Слушай,
парень, наверно тебе телеграмма пришла!» Они уже знают…
      С: Ну, да.
      Д: Я получаю телеграмму, читаю: «Институт ликвидирован. Контингент
студентов и преподавателей переезжает в Ленинград в бывшее училище
Штиглица». А мне ещё надо, я ещё не доплыл до Енисея, а ещё надо по Енисею.
Вот так, значит, я поэтому опоздал, приехал.
      С:  То есть вы плюнули на эту ликвидацию и поплыли дальше?
      Д: Ну а куда же деваться?  (смеется). Отхода нету. Туда мы летели,
заказали самолёт, купили самолёт. Я и на Камчатке потом летал на самолёте в
этом отношении. И, значит, приехал позднее. Значит, я уже пединститут,  в
МИПИДИ проучился, ну и поехал в Ленинград. В Ленинграде мне очень не
понравилось, потому что, конечно, никакие преподаватели не поехали, им
квартиры не дали, ничего не дали. А жили мы сначала в архиве, без дневного
света, потом жили в коридоре просто, на верхнем этаже. Зима такая же, даже
темнее в Ленинграде, даже темнее, чем сейчас. Я всё думал: «Поеду в
Ленинград, буду ходить в Эрмитаж». Ага… Эрмитаж открывался в десять часов,
закрывался в четыре часа. Придёшь в Эрмитаж… А первые уроки, первая у нас
пара –  живопись. Темнота! Приходишь, думаешь: «Пойду в Эрмитаж». Приходишь
в Эрмитаж, там под этой лампочкой, жёлтой лампочкой – пятнадцать свечей,
дремлет какая-то бабушка, старушка. Никого нету, темнота, синё всё. Придёшь
в аудиторию, натурщица там чего-то читает. Эти все первоисточники мы
переписываем друг другу, чтобы сдать. Я решил, что надо в Москву. А в
Москву, в Строгановке, кое-кто вовремя… Когда нас ликвидировали, а я плыл
по Ангаре, а кое-кто тут подшустрил…
      С: … и туда
      Д: …и туда. А так этот момент получился такой, что у нас в  МИПИДИ был
как бы  элитный факультет – монументальной живописи и скульптуры. А потом
там была у нас стекло и пластмасса, керамика – это всё было как бы второй
сорт. И в этот момент многие ребята перескочили, вот такой Лёня Полищук,
который воевал, перескочил… из металла он перешёл на живопись, кто-то ещё.
И такой тоже, по-моему, фамилия его была Зверев, перешёл со стекла на
живопись и получил в Строгановке двойки за живопись. Ну, и он решил перейти
обратно в  Штиглица, потому что там было стекло и он тогда бы… двойки у
него... А вот такая вещь – обмениться на место место можно было. И меня не
то Игорь, не то Ирина… позвонили в Ленинград (мы всё время
перезванивались), что вот есть желающие, не хочешь ли поменяться? Ну, я
поменялся, перешёл в Строгановку. И уже кончал Строгановку. Так что вот,
видите, я очень путешествовал много по факультетам…
      С: А, и заканчивали Строгановку?
      Д: Заканчивал уже Строгановку.
      С: А у кого?
      Д: В Строгановке я был хороший студент, отличник был, сталинский
стипендиат. Потом съехал, почему-то у меня уже не все стали пятёрки, но
продолжали они мне платить немножко, сталинская повыше пенсия. А потом эту
пенсию мне сняли, так что это всё… А кончал я… Был у нас по живописи Сергей
Васильевич Герасимов. И  до сих пор мы каждую осень, я езжу в Можайск,
устраиваю встречу строгановских студентов, которые у Сергея Васильевича
были, с музейщиками, которые музеи в даче Сергея Васильевича. Отец Сергея
Васильевича был купец первой гильдии, кожевник, в кожевенной слободе, на
берегу Москва-реки, около  Лужецкого монастыря и на территории этого дома,
где отец его жил, две сестры и два брата. Там он построил двухэтажную себе
дачу деревянную: на втором этаже мастерская, на первом – жилые помещения.
Ну вот, в этом году должны её начинать ремонтировать, я очень боюсь, всё
время говорю этим музейщикам, чтобы они, если разберут эту дачу, то собрали
бы, потому что у нас очень часто, как разбирают, так и кончается. Также вот
я со студентами, вот с институтами у меня такая история. Но что я хотел
сказать в связи со школой. Что я вот во всех этих институтах, в каждом, где
я был, я сейчас не потому, что люди умерли, а потому что они не… никто не
стал художник. Вы знаете, от каждой группы в Строгановке, которую я кончал,
там всё-таки один есть художник, были не москвичи, но они тоже так… мнее
профессиональные, но есть пару. Вот три человека, из них один – член
Московского Союза. А все… Ну, Бачурин(?) хорошо на гитаре играл и песни
сочинял, понимаете, никто не стал художником.
      С: А Вы из  (?)?
      Д: А в художественной школе нас, правда, было примерно от двадцати
пяти человек в классе, было два класса, нас время от времени мешали – это
какие-то педагогические соображения: кто с кем должен учиться, не знаю. Из
класса у нас три потом пары, этих самых…  брачные пары организовалось.
(Усмехается). Но я могу прямо сразу сказать: человек пятнадцать…
      С: Художников.
      Д: …стало художников, которые, так сказать, в первых рядах. Вот,
только что, Венька Лосин умер, до этого  Женя Монин - это графики,
книжники. Причём, интересно, что Монин, он кончал нашу школу, потом кончал
Архитектурный Институт, а всё-таки вернулся в детскую книжную графику. Это
как (вот сейчас я занимаюсь воспоминаниями Владимира Дмитриевича Дервиза)
когда он поженился на Наде Симонович, а Серов уходил из Академии, и
Владимир Дмитриевич уходил, не кончив. Тогда они пришли к своему
профессору, к, значит, Чистякову. Чистяков характеризовал их  (это  любят
профессора делать вообще), он сказал: «А вы, Владимир Дмитриевич, можете…
перепробоваете семь профессий, но, в конце концов, вы в конце жизни
вернётесь в искусство». И так на самом деле и было, что у  Владимира
Дмитриевича… Он был председатель земской управы, всё… а потом всё-таки,
значит, пытался… уже при… после того, как стал в Троице-Сергиевой Лавре
быть первым директором музея, организовывать, он всё-таки вернулся и
занимался акварельной живописью. Вот такие дела. Поэтому я считаю, что в
художественной школе подобрались очень интересные, способные, талантливые
ребята.
      С: Это именно, в первую очередь, потому что подобрались ребята, или
преподаватели такие?
      Д: Вы знаете, я уверен, я уверен, что преподаватель художником никого
сделать не может. Можно научить рисовать, причём по-разному. Можно
приближённо… можно научить и писать, то есть раскрашивать. Писать научить в
живописи очень трудно, это тоже… А раскрашивать можно научить. И этим
отличаются у нас некоторые живописцы. Они не пишут, они раскрашивают. Они
умеют рисовать, они рисуют, а  потом раскрашивают. Вот я уверен, что
художником научить нельзя. Поэтому я в большинстве случаев считаю, что всё-
таки это какая-то одарённость этих детей, которые там   попадали. Но эта
одарённость должна попасть на…
      С:… благоприятную почву…
      Д: Да, почву, понимаете?
      С: Ну и, собственно,  видимо, там были созданы такие условия, туда
стремились.
      Д: Также вопрос занятий студенческих. Что педагог делает? Педагог
должен создать творческую обстановку в мастерской, и он может не приходить
в мастерскую. Если подбираются талантливые ребята, заинтересованные ребята,
которые любят искусство, они сами  или станут художниками или не станут,
они сами будут двигаться в этом направлении, но надо, чтобы профессор
поставил их глаз, чтобы они начинали смотреть на мир как художники. И
смотреть не только на мир, но смотреть на музеи, смотреть на произведения
искусства, жить этим.
      С: А вот вас лично кто научил смотреть произведения искусства?
      Д: Да очень многие.
      С: Вот я знаете, к кому хочу подвести? К старикам, про которых вы
упоминали:  Фаворский,  (?).
      Д: Моя беда, что может быть очень много у меня учителей  (смеется).
      С: Ну не в прямом смысле учитель, а вообще…
      Д: Не в прямом, конечно, да. Вообще, я про  Домотканово могу сказать,
что старики, вообще старшее поколение, оно замечательное. Я чем дальше, тем
больше ценю старшее поколение. Насчёт того, кто меня… Ну, вот Сергей
Васильевич Герасимов, он, конечно, был в какой-то степени был моим
учителем. Но опять же, он был учителем потому, что я уже к нему относился…
из-за того, что он уже был для меня известный человек и авторитетный
человек. Вот из своих… ну, беда или не беда, а счастье в том, что у меня
было много родственников-художников. И все они не то, что учили…
      С: … а просто вы видели…
      Д: …а просто я жил с ними. Понимаете? Я видел, как они работают – это
самое главное. То есть, для меня… вот мне что сейчас не нравится, что у
художника есть (он профессионал), у него есть квартира, есть мастерская.
Причём, многие художники любят, чтобы эта мастерская была как можно дальше
от дома и чтобы она… Кто говорит, что мастерская отвлекает, а кто говорит,
что дом мешает  (Усмехается). Во всяком  случае, это одна жизнь, а дом –
другая жизнь. У старшего поколения, у художников, всё-таки для меня конец
XIX века, я его понимаю. Понимаете? Я в какой-то степени… наши педагоги:
конечно, и Сергей Васильевич Герасимов и  Ефимовы и Фаворский – это всё был
продукт XIX века. Они как художники сложились в XIX веке.
      С: Ну и серебряного века, в общем, это же начало…
      Д: Ну, да. Конец. Всё-таки это школа конца века. Это всё-таки не
революционная. Вот я жалею, что меня не назвали Мопр (мама меня хотела
назвать  Мопр)  (смеется).
      С: П-Ну, понятно, да.
      Д: Это – другой век. А всё-таки серебряный век – это XIX век, конец,
конец, конец XIX века, граница. Я видел, как жили люди этого времени. В
художественной школе у меня был педагог по основам дарвинизма… зоология,
ещё что-то. Оказалось, что он священник. Когда легализовалась церковь, и
открылась в Новодевичьем монастыре Академия, то наш Константин Иванович,
которого мы звали, кличка была –  Циста.  Вот Циста там оказался. И ещё
словесник у нас…
      С: А что значит «оказался»? Пошёл учиться или что?
      Д: Не учиться, а учить!
      С: А как фамилия его была? Интересный случай…
      Д: Есть у меня книжка, сейчас я вспомню, этот-то был Константиновский.
Вот это вот хорошая очень книжка воспоминаний. Тоже  (?), но старший,
старший (?). Он в Израиль уехал. У нас уехал целый ряд людей в Израиль,
тех, которые патриоты, патриоты, как у нас один, Сыркин, уехал, сказал:
«Ну, я всё время тут боролся, там я сделаю настоящий художественный фонд,
потому что тут плохой художественный фонд!»
      С: Сделал?
      Д: Не знаю. Потом другой уехал, такой Апрель, он что-то сделал
похожее, но, наверно,  Сыркин бы не сказал, что настоящее. Но вот здесь
этот… сейчас я посмотрю его…
      С: Тут нет не указателя, не оглавления, сложно найти.
      Д: Я просто знаю примерно, где художественные у него… Он-то был в
эвакуации, они были в  Татарии… В Воскресенске они были… (Большая пауза) Он
очень трагично кончил, этот человек. Его сожгли.
      С: То есть?
      Д: Его сожгли. Его послали куда-то, в какою-то церковь и ему велели
открыть эту церковь какие-то грабители. Он заперся в этой церкви и не
открыл, они тогда сожгли эту церковь и его сожгли. Вот, Карчевский
Константин Иванович, Карчевский.
      С: Карческий?
      Д: Да. Константин Иванович Карчевский. Понимаете, как… Вот я,
например, до сих пор помню, у нас на Беговой открывается выставка, Ира
Соколова была у нас староста, в моём классе.
      С: А Ира Соколова – это Ира Витман?
      Д: А?
      С: Соколова – это Витман?
      Д: Нет. Ира Соколова – живописец.
      С: Просто у неё же муж Соколов был, она Соколовой никогда не была, да?
Фамил
      Д: Она не была никогда. Фамилии у них всегда раздельно были. У меня
тоже со второй женой всё время раздельные фамилии, а с первой,  с Ирой
Лавровой, она была одно время Дервиз, но когда разошлись, она вернула себе
«Лаврова». Значит, вот я говорю: «Ир! Я должен перед тобой просить
прощения. До сих пор не могу забыть». Значит, ситуация такая: я всё сидел
на последней парте и Юрка Злотников, всегда на последней парте и около
окна, так что можно было и в окно смотреть и… на последней парте. Наталья
Викторовна, у нас зав. учебной частью, она всегда говорила: «А вы там
сидите, занимайтесь, чем хотите, только не мешайте мне вести урок». А тут
Константин Иванович.  А так как я в  КЮБЗе, председатель  КЮБЗа, я уже
считал, что я уже почти студент пятого курса биофака. Я, значит, конечно,
на первой парте. И сижу перед Константином Ивановичем. Вот его стол, я
сижу. Он вызывает эту Иру, а девки у нас всегда развиваются быстрее ребят,
мы были заморыши такие, а  Ирка была здоровая такая девка. Она гордо
выходит, и, конечно, на «пять» отвечает прекрасно. И я сижу. И она, подняв
высоко голову, полна собственного достоинства, она направляется на своё
место где-то там посередине класса. Что меня дёрнуло? У меня вообще всегда
срабатывает… руки ноги срабатывают раньше, чем голова. Я вижу её гордую
походку, и я ей подставляю ножку. И эта Ирка со всего своего маху и роста
шлёпается на пол плашмя, и едет почти до конца класса. Звук такой, когда
она шлёпнулась  (Усмехается). Я изумился, изумился весь класс. Константин
Иванович застыл, потому что он… А он хромал почему-то… не то он был на
Первой мировой войне… Все застыли, мёртвая тишина. Я думаю: «Ну, что со
мной сделает сейчас Константин Иванович вообще»? Ирка до того тоже была
поражена своим проездом  (смеется), так она даже не вскрикнула, она даже не
заплакала, а тихо встала и села на своё место. И в этой тишине раздался
голос Константина Ивановича: «Дервиз, я знал вашего деда, он был очень
интеллигентный человек».  (Усмехается). И больше он ничего не сказал. Я до
сих пор помню, это помню, что дед был очень интеллигентный человек.
Понимаете? Вот такая школа, у нас были такие… Вот географ у нас был, он
какой-то был профессор, почему он у нас был преподаватель, я не знаю. Это
была, конечно, замечательная, замечательная школа. Ну, вот, значит, со
школой… Можно про многих сказать, что стали очень такие заметные, я бы
сказал, заметные художники. Вот какие дела.
      А вот про деда-то, который был интеллигентный художник, вот его было
имение  Домотканово, и теперь, вот сейчас, у меня младший сын добровольно
туда ездит, потому что  Домотканово стало филиалом Калининской, Тверской
теперь, картинной галереи. И главное, что в этом году международный какой-
то банк отпустил средства Тверской картинной галерее на реставрацию,
восстановление Путевого дворца Екатерины II, в котором помещалась… Их
сейчас от туда выселили, им дали какое-то помещение, фактически галерея
закрыта, у них только будут работать какие-то периодические выставки. И
рассчитана чуть не на два года…
      С: Реконструкция.
      Д: Да, реставрация. И какое-то небольшое средство дали  Домотканову,
как филиалу. Причём, сейчас глупо, конечно. Я стал старый ворчун, я ворчу.
Туда я езжу каждый год весной, мы устраиваем такое традиционное «сиреневое
Домотканово». Они там устраивают народные гулянья, ну, и мы туда приезжаем,
те, кто живые остались, живые родственники. Приезжаем туда. Постепенно уже
поколения вымирают. И сейчас они делают… восстанавливают парк. Но
восстанавливать парк… я говорю, что надо сначала восстанавливать дом,
потому что дом, который большой дом, двухэтажный, он разваливается. А дом,
одноэтажный дом, собственно, в котором бы я должен  был существовать, это
дом, в котором была школа, в котором была библиотека, в котором всё было (и
ещё одна учительница этой школы живая), этот, значит, дом существует и в
нём как бы музей Серова.
      С: В Домотканово, да?
      Д: В Домотканово. Это музей, потому что перестал туда в одиннадцатом
году туда даже… за год за два… Серов начал строить в Финляндии на берегу
дачу и тогда перестал ездить, ну, у него уже дети большие стали, и он в
Петербург должен был переезжать. Вот тогда он перестал ездить. А так он
всегда к двоюродным сёстрам ездил, потому что у него не было никаких…
      С: Дач.
      Д: …дач.
      С: Скажите, Григорий Георгиевич, очень всё-таки интересно ваше
знакомство и общение с  Владимиром Андреевичем Фаворским. Можете сказать? Я
понимаю, что это такая… эпоха…
      Д: Знаете, я могу что вам сказать? Ну, что ж я? Про Владимира
Андреевича лучше расскажет Маша.
      С: А вот я в преддверии (смеется).
      Д: Лучше. Я вообще-то… я не могу на Машку обижаться, но всё-таки
Владимир  Димитриевич он Машкин прямой дедушка. Как мы с Машкой шутим: у
меня нет двоюродных, никого двоюродных нету, потому что у папы был брат, в
честь него меня назвали  Гриша, папа назвал в честь своего брата, который
был младше на год папы, у мамы была сестра, которая родила сына во время
этой войны и он умер, потому что пришли немцы в Ростов-на-Дону, где тётя
жила и, таким образом, у меня нет двоюродных. А Машка у меня троюродная
сестра, у неё бабушка – сестра моей бабушки, а дедушка – брат моего
дедушки.
      С: Ого…
      Д: Поэтому мы…
      С: Дважды троюродные.
      Д: Поэтому мы… Два брата женились на двух сёстрах и поэтому мы с
Машкой шутим, что мы дважды троюродные, всё равно, что двоюродные.
Понимаете, в чём дело? Что мне не нравится в жизни? Почему я люблю свою
маму? Мама была, как бы сказать, она негативист была. В каком отношении?
Вот, я поэтому до последнего времени не занимался и начал заниматься
всякими родственниками потому, что сейчас стало это очень модно. А я, как
негативно, мне интересно узнать, как это на самом деле. Причём все
увлекаются, вот ко мне обращаются, Кто чей сын, брат, сколько детей, у
кого? А мне интересно не кто, а что за человек этот. Понимаете? И вот как?
Вот школу. Вот школа святой Варвары. Ко мне обращаются: «Кто в этой школе
учился?» Вот обязательно надо найти знаменитого человека, Героя Советского
Союза или поэтессу. Вот, нашли там эту…
      С: Марину Ивановну.
      Д: Марину Цветаеву, хоть она ушла оттуда потому, что её там не
нравилось. Но у неё, вообще, была очень тяжёлая детская жизнь. Вообще,
жизнь детей художников плохая  (усмехаясь), плохая жизнь. Хорошо, что у
меня родители не художники, я очень доволен. Что мне не нравится? Что
обязательно про Владимира… Вот Маша не занимается собственным дедушкой,
потому что фактически вот сейчас акварели Владимира  Димитриевича есть у
меня, есть у родственников Муравьёва, которые…имение… Ну, не имение – там
жили они все около Домотканово. Понимаете, мне интересно взаимоотношения
людей, какой человек был, какой характер он имел, чем он занимался. Вот что
мне интересно. Вот, разошёлся Павел Григорьевич с   фон Мекком, а почему он
разошёлся? Вот мне теперь интересно. Взаимоотношения людей и что за человек
был, вот  это мне интересно.
      С: Ну вот что за человек был? Вот я, собственно, это и…
      Д: Владимир Андреевич, про него очень много…
      С: …сказано…
      Д:… рассказов. И все интересуются Владимиром Андреевичем, а я вот,
например, считаю, что жена Ивана Семёновича Ефимова, то есть Нина Яковлевна
Симонович-Ефимова очень талантливый и очень интересный и очень
содержательный человек. И почему-то Иван Семёнович Ефимов очень яркий
человек, очень артистичный человек, очень эффектный человек – и его все
знают, а Нину Яковлевну не знают, а Нина Яковлевна сделала Ивана
Семёновича. Понимаете? Вот также Владимир Андреевич. Я думаю, что в какие-
то периоды жизни Владимир Андреевич немножко был… Вот все рассказывают, что
он мягкий человек, что он такой… ну, прямо святой человек. Вот Иван
Семёнович Ефимов не святой человек, Ефимов. У меня всё время они рядом,
потому что я даже больше… я люблю и больше знаю Ефимова, потому что моя
бабушка, которая была совсем глухая (я поэтому научился глухонемой азбуке
раньше), она была очень  близка с Ниной Яковлевной, с самой младшей из
Симонович. И мне Иван Семёнович ближе, чем Владимир Андреевич. И я не
думаю, что внутри Владимир Андреевич был очень мягкий человек. Это в
противоречие, может быть, к общепризнанному. Он был философ, безусловно. Он
был очень близок…. Вот когда мне Иван Семёнович говорит, что Флоренский был
такой замечательный и всё… Это звучит по одному, а когда про Флоренского
говорит Владимир Андреевич, я понимаю, что они были… ну, взаимопонимали
друг друга. А другие знали, что Флоренский очень…
      С: …ярок…
      Д: …талантливый человек очень, ну, вообще, не сказать, гениальный, но
очень, очень содержательный человек. Но взаимопонимания, наверно, не было.
А у Владимира Андреевича было. Вообще Владимир Андреевич для меня был
немножко… Он хорошо, мне казалось, я чувствую, кто ко мне относился не
очень хорошо, а кто хорошо. Владимир Андреевич хорошо относился ко мне, ну,
может быть потому, что особенно… Ну, моя сестра с Машей были одногодки, и
мы были потом, когда они переехали в Измайлово из  Загорска уже близки. В
общем, Владимир Андреевич потерял сыновей, а я учился, хотел быть
художником, а Машка, она была отличница, аккуратно…    (Звонок, телефонный
разговор)
Это хозяин этого издательства…
      С: А вы альбом делаете свой, нет?
      Д: Издательский дом  «Тончу».
      С: А я знаю, да, такой есть. Тончу – это дама какая-то, да?
      Д: Да, да.
      С: Но я знаю только, что есть, я с ней не знаком…
      Д: Неимоверной энергии человек. Я вообще был когда-то очень энергичный
человек.  А теперь удивляюсь, сколько энергичных людей, только они и
выживают, энергичные люди, а неэнергичные люди не выживают.
      С: Я всё пытаюсь поймать хороший кадр. Вы о Владимире Андреевиче.
      Д: Да. Внутри он хотел, чтобы Маша всё-таки занимались искусством. Она
кончила с золотой медалью. У неё и по русскому была пятёрка и по всем
остальным пятёрка, и она кончила с медалью. Кончивши с медалью, он пошла на
собеседование,  (?) они только собеседование, а потом уже они экзамены не
сдавали. И на собеседование, уже за то, что она Фаворская, она не прошла.
      С: Это был  как раз период, когда в формализме обвинили Фаворского?
      Д: Конечно, это был самый замечательный период. У нас вообще
замечательный период. Ну, она не прошла. Но она не очень опечалилась, и
главное родители не очень  опечалились, потому что она стала рисовать. И
тогда Владимира Андреевича очень… Ну, одной рисовать ведь плохо, а я часто
приезжал туда к ним в дом. Я, правда, не у них останавливался, там ещё тётя
у меня в мансарде, тётя Наташа жила, или у Ефимовых я останавливался. В
общем, я ставил натюрморты, а я очень любил натюрморты, я любил
Кончаловского, и ставил такие натюрморты. И мне даже было интересно не
только писать натюрморты, но их ставить. И Владимир Андреевич очень
внимательно как-то… в общем, он серьёзно относился (он очень ровный был
человек), он серьёзно относился, когда работы ему показываешь, он серьёзно
относился, когда ставишь натюрморт, я себе ставил, а он смотрел, как я
ставлю. И я теперь понимаю, что он всё-время думал, и, наверно, оценивал,
хорошо ли я ставлю.  Но он мне ничего этого не говорил. И он очень был рад,
что Маша пошла сдавать уже не в университет на искусствоведческий, а в
МИПиДИ на керамику. И, так сказать, он и Маша считала, что это очень
хорошо, и очень он был доволен. Так что, он очень серьёзно и очень хорошо,
конечно, относился к Никите, к старшему сыну. Он его не только, так
сказать, ну, как сына… он уже в это время, когда я стал ездить в тридцать
девятом году туда в Измайлово, это была фактически дубрава, лес дубовый, их
крайний дом был. Зимой на лыжах, я очень любил, туда долго… метро никакого
не было, на втором номере трамвая от Политехнического музея ехали больше
часа туда. Там влезал в валенки и …
      С: … и на лыжах?
      Д: … и был в восторге. Да.
      С: Никита – погибший который? Он на фронте погиб, да?
      Д: Да, Никита пошёл добровольцем. У него было плохое сердце, я в этом
время был в эвакуации, а Никита был здесь. Вот Нина Яковлевна Симонович-
Ефимова говорит, что она никогда у Никиты не видела такого весёлого и
счастливого лица, когда он пришёл к ней прощаться, уходя в ополчение.  Он
пошёл в московское ополчение добровольцем. У него был белый билет, у него
было плохое сердце, врождённо плохое сердце. Его мать, вот дочка Владимира
Дмитриевича, вот домоткановского, Маруся, у неё было очень плохое сердце. И
у Никиты было врождённо плохое сердце. У него был белый билет, он был не
военнообязанный, но он, когда стали записывать в московское ополчение, он
ушёл и очень счастливо и весело ушёл. Он несколько присылал писем, он
дружил с однокурсниками  вхутемасовскими, и вот эти письма публиковала Маша
и его друзья. Он сначала был под Смоленском, а потом, по-видимому, он был
уже ближе к Москве и попал, по-видимому, вот в этот котёл, ну, и  пропал
без вести. Там вообще пропасть без вести ничего не стоило, когда целые
дивизии попадали в окружение и  объявили… Это, конечно, очень повлияло на
Владимира Андреевича. Конечно, Владимир Андреевич очень мужественно перенёс
это. Потому, что глупо, конечно, потерять двух и обоих… пропали без вести,
и Ванька пропал без вести. А Ванька пропал без вести по-другому. Его взяли
в армию по мобилизации в Самарканде, они выехали в Самарканд. Причём, тоже
выехали как? Владимир Андреевич нигде, по-моему, в это время не преподавал,
в этот момент. Но Сергей Васильевич Герасимов, который был директором
Суриковского института, он посадил семью… и был председателем  МОСХа,
Сергей Васильевич, он семью Фаворского посадил в эшелон, который от  МОСХа.
И они ехали, вот Маша знает Сергея Васильевича хорошо. Причём, пока он
ехал, он уже приехал в Самарканд преподавателем… преподавателем… чуть ли не
Строганского училища.
      С: Это сын или Владимир Андреевич?
      Д: А?
      С: Это кто преподаватель? Владимир Андреевич?
      Д: Владимир Андреевич. Его взяли, оформили, и он уже работал как
преподаватель. Так что это, конечно, жизнь довольно сурово обошлась с
Владимиром Андреевичем. Ну, а насчёт того, что он очень мягкий, я думаю –
нет. В каких-то случаях, когда он принимал какое-то решение, я бы так
думал, то он очень твёрдо стоял на этом решении. Я помню вот… ну, вот,
скажем, Дима Жилинский говорит. «Иду я…» А Дима Жилинский жил… он же
приехал с Северного Кавказа и жил у Ефимовых, там была кухня, которую
оккупировали три студента. Вот в этой кухне. Он, значит, говорит, Дима
говорит: «Иду я из института, – а он поступил в  МИПиДИ на стекло, – иду я
и встречаю Владимира Андреевича. Владимир Андреевич несёт помойное ведро, –
там же было… все удобства были на улице, всё как в деревне, скворечник, то-
сё, – несет помойное ведро, а я ему говорю, что вот у нас спорили студенты,
преподаватели, говорят, Владимир Андреевич, что  вы такой-сякой формалист,
вообще, талмудист,  начетчик и, вообще, философ и вредный, вообще, для
искусства человек. Я, – говорит, – возмущаюсь – «безобразие какое!» А
Владимир Андреевич поставил ведро, покачал головой и говорит: «Разбойники
они, разбойники». (Усмехается). Да. Это, конечно, он такой мягкий человек,
а потом я иду…  А каждую субботу к Владимиру Андреевичу приезжали ученики и
рисовали, в частности… ну, кто-то сидел… а в это время Владимир Андреевич
рисовал двойные портреты, и он рисовал моего папу и меня. Есть такой
портрет в Русском Музее: «Дервиз с сыном». Он всегда или двух сестёр, или
муж с женой, или... Он говорил, что интересно: во-первых, какая-то
психологические взаимосвязь, которая прослеживается и… визуально, визуально
людей, которые вместо живут или родились от кого-то. Вот я помню, мы  с
папой в субботу приезжали, позировали. Мучительно. Для меня позирование,
это было ужас как мучительно, я засыпал, я не могу позировать, вообще не
двигаться я не могу. Ну, и, значит, приходили все рисовать, не только
Владимир Андреевич, а все, кто приезжал к нему, и Ефимов приходил, и Нина
Яковлевна приходила, и все… и Маша приходила, и  я приходил тогда… Как
Владимир Андреевич говорил: «Вот, Гриша на лыжах ездил, теперь жалеет, что
он с нами не рисовал».  (Усмехается) Он говорил художникам там или  кому-
нибудь… Он очень серьёзно, так вполне к ребятам к молодым относился так же,
как и к старым, он не делал никакой разницы. И  Жилинский начинает
говорить, что  (у нас там Яковлев был, у них преподаватель, и он учил, как
надо рисовать), и он тут говорит, что вот надо вот так рисовать, как
Яковлев, и очень хорошо, что-то в… поощрительном тоне. И я так посмотрел:
Владимир Андреевич слушал, слушал… «В таком случае ты можешь ко мне в
мастерскую не приходить», – сказал Владимир Андреевич  (усмехается)
спокойно, но совершенно железно. «Если следовать будешь наставлениям
Яковлева, ко мне в мастерскую можешь не приходить». Поэтому, я думаю, что
Владимир Андреевич был не такой… не очень мягкий человек. А так, он был для
меня не совсем  часто понятен.
      С: В каком смысле? По работам, или человечески?
      Д: По философским… по философско-теоретическим…
      С: Вот это интересно, расскажите.
      Д: Потому, что у него были довольно сложные теории, которые я в то
время не понимал, не понимал.
      С: А сейчас вы как относитесь к его теоретическому мышлению?
      Д: Глубоким теоретическим… я их не знаю, к сожалению, сожалению, не
знаю. К Владимиру Андреевичу я, конечно, отношусь положительно
(усмехается), хотя, конечно, я должен сказать, есть такое придыхание к
Фаворскому в целом. Фаворского нельзя в целом смотреть. Ранний Фаворский,
конечно, для меня гораздо выше (хотя теории все остаются, всё) как художник
и, конечно… Вообще, художник должен быть молодым, кроме…
      С: Таки да, все-таки?
      Д: …Леонардо да Винчи и, я не знаю, там… «Святой Себастьян» Тициана.
Ну, да, в девяносто лет Тициан мог, мог. А вообще, прыгун должен вовремя
перестать прыгать, потому что он уже не может так прыгать.
      С: Ну это же не про художника всё-таки, «прыгун должен вовремя
перестать прыгать»…
      Д: И художника тоже.
      С: И про поэта и про писателя?
      Д: И поэтому поэты делаются прозаиками. Потому что, понимаете,
эмоциональная сторона и у поэта, и у художника… Я не знаю, как у
композитора, не знаю, но у этих служителей культуры, конечно, энергия,
молодость, она… Пускай мудрость приходит, но всё-таки… все-таки твёрдость
свойственна молодости, тонкость свойственна молодости. Я считаю, что всё-
таки последние вещи Владимира Андреевича, конечно, для меня слабее, чем
какая-нибудь «Книга  Руфь». Конечно, это гораздо выше, гораздо выше. Хотя
он мне дарил отпечатки… этого… «Ивана Грозного» и всё… Это всё-таки уже…
Кроме того, это легло на нашу социальную политику, понимаете. Ведь вот на
выставке, скажем, Павла Кузнецова поставлены годы. Но там поставлены
неправильно годы, часто неправильно. И это видно, что это неправильно,
потому что, когда ты смотришь его пейзажи с новым университетом пятидесятых
годов, конечно, это не Кузнецов. То есть он Кузнецов, но он не Кузнецов. Я
вам могу больше сказать, что… Ну, я же сказал, что натюрморт  Зерновой, она
остовец, было объединение  ОСТ: вот Пименов, там была Зернова,  там
Вильямс,  Дейнека там был. Я с ней довольно был близок, потому что она в
МИПиДИ преподавала, а потом, во время работы, я помогал ей иногда.
Монументалист не может работать один, это удел станковистов. Монументалисты
– это коллективный труд. Просто в материале работать одному неимоверно
трудно. Вообще, материал вытаскивает из человека всё, что возможно. Вот ты,
когда кончаешь в материале на объекте объект… меня как-то спросила, такая
искусствоведка была  Валериус, она спросила: « Гриша, вы, наверно,
последнюю работу больше всего любите?» Я сказал (Как ее звали? Уже выпало
из головы, Валериус… Сара Самойловна): «Сара Самойловна, последнюю работу,
как правило, я ненавижу, потому что, как правило, она получается
компромисс. Она не получается такая, как ты её задумал. Ты её задумываешь
всегда… всегда лучше, чем она получается». Больше того, интересно, что
гравюра: доска всегда лучше, чем оттиск. И Фаворский… я сказал как-то
Владимиру Андреевичу, что не нравится мне оттиск. Он сказал: «Мне тоже не
нравится. Нету трёхмерности». Хотя у него была теория, что ближе, что
дальше: белое на чёрном, чёрное… «Доска всегда лучше. И мне всегда не
нравится оттиск», –  сказал Владимир Андреевич. Понимаете? Вот Зерновой я
много помогал. Ну, во-первых, всё-таки, хотя она была двухметрового роста,
но всё-таки сил не было, надо быть очень выносливым монументалисту. У нас
было две монументалистки: Клава  Тутеволь и Екатерина Сергеевна Зернова –
обе двухметрового роста. Так был  такой случай, что председатель совета
была Зернова, а принимали работу в натуральную величину рисунок у Тутеволь
Клавы – она потом была профессор в Суриковском. Последнее время в
Суриковском опять  сейчас сделали монументальную мастерскую, вот Клава
Тутеволь была там профессором. Принимают её работу, а у неё маленький сын,
маленький сын жмётся к маме и говорит: «Мама, я боюсь этого дядю».
(Смеются) «Тихо, не лезь не в своё дело!» – «Мама, я боюсь этого дядю!» –
«Перестань, уходи!» – «Мама! Я боюсь этого дядю!» И он заплакал. Зернова
посмотрела: «Не плачь мальчик, я не дядя, я тётя», – сказала Зернова
(Усмехаются). Это замечательный человек. Понимаете? И вот, она мне сказала…
Я говорю: «Екатерина Сергеевна…» А я делал её первую выставку, я был зам.
председателя секции, долго я был. И я сказал: «Екатерина Сергеевна, я
сделаю вашу выставку, на беговой, персональную выставку». И я достал и
натянул все старые её работы. Она мне сказала: «Гриша, я с Светой (это её
дочка) посоветовалась, и мы решили: за то, что вы сделали такую выставку и
всё организовали, я вам подарю работу». Я говорю: «Екатерина Сергеевна, что
я могу сказать, я благодарен только. Что я могу я вам сказать?» – «А вы не
возражаете, я вам подарю свой автопортрет». Этот автопортрет висит в
Третьяковской галерее. Я сказал: «Но, Екатерина Сергеевна…» Этим
автопортретом она защитила диплом, когда кончила институт. Я говорю:
«Екатерина Сергеевна, у меня нету слов!» Через некоторое время, она меня
встретила, сказала: «Гриша, я перед вами очень виновата!» Я говорю:
«Екатерина Сергеевна, почему?» «Вы знаете, из Третьяковской галереи  пришла
комиссия, и отобрали с выставки работы». А я ее… когда она сказала, что
подарит автопортрет, я сказал: «Екатерина Сергеевна, только я бы вас очень
попросил, вот там «Консервный завод» и ещё там, которые лежали у вас за
шкафом, вы дайте, они повисят у меня в мастерской. И если вам… как только
нужно, вы возьмёте, я боюсь, что они где-то будут…». «Хорошо, Гриша!» И она
говорит: «Вы знаете, были из этой Третьяковки и почему-то они отобрали как
раз работы, которые вам нравятся, вот «Консервный завод» и мой автопортрет.
И я им… я согласилась». Я говорю: «Екатерина Сергеевна, ну хоть они вам
хорошо заплатили за автопортрет?» «Что вы, Гриша, они только в подарок».
Третьяковка, понимаете… это вот последнее дело, они у всех брали в подарок…
      С:… бесплатно…
      Д: Бесплатно. А им ведь отпускали всё-таки деньги на приобретение.
Потом директором Третьяковки стал Юрка Королёв, который на год старше
учился в нашей  художественной школе. Понимаете, вот? И вот она мне
говорила. Я говорю: «Екатерина Сергеевна, а почему вот так получается, что
художник здорово работает, а потом…» А у нас пошёл разговор такой: «Почему
вы, Гриша берёте тридцатые годы, сороковые – начало, а уже сорок второй…»
      С: По тематике имеется в виду или что?
      Д: Ну, работы на выставку, персонально…
      С: Ах, ее?
      Д: Её-её.
      С: Всё понятно.
      Д: «…а это не берёте. Вот у меня полный коридор». Я говорю: «Екатерина
Сергеевна, потом». Я потом и говорю: «Екатерина Сергеевна, а почему вот
потом художник хуже работает?»
      С: Она не обиделась на вас?
      Д: Нет, она прямая как… Я писал про неё, она прямая как оглобля.
Человек «не плачь, я не дядя, я тётя». Я говорю: «Почему вот потом хуже?
Почему вот человек делает там натюрморты, а потом он делает «Опять двойка»
или «Заседание комсомольской ячейки»? На что Екатерина Сергеевна сказала…
Да, говорю: «Вот, Павел Кузнецов, вот работы пятидесятых годов – плохие
работы, слабые». Она сказала: «Знаете что, Гриша, когда вам один раз
говорят, что вы делаете неправильно, когда вам второй раз говорят, что это
никому не нужно. И на выставку это не берут, что вы сделали. Это на вас
влияет. Вы всё-таки, всё равно, даже если не совсем им верите, вы всё
равно…»
      С: Откладывается.
      Д: Да. Влияет это всё. Очень влияет на творчество художника в плохую
сторону. Вот про что у меня такие всякие разговоры. Потом вот в  МОСХе. В
МОСХе было собрание, и про это собрание старшее поколение мне… несколько
совершенно разных людей мне говорили про это собрание, после чего там
прорабатывали, я не помню этого художника, который написал картину
«Похороны Кирова», и его обвиняли, что там за Кировым, за гробом стоит
Сталин и виде смерти, или что-то такое. В общем, какая-то совершенная
чепуха. Но, чепуха не чепуха, но так как это запомнили многие люди, это
значит, сильно повлияло. Вот Зернова мне говорит: «Вы знаете, говорят, что
там смерть». А она приятельница была Варвары  Арманд, была художница, дочка
Инессы  Арманд, которая, как Зернова говорила: «Гриша вы что, думаете,
Ленин пришёл смотреть работы художников, просто  Арманд его заставила пойти
и посмотреть, где там живёт в общежитии Варька, потому что она ушла из
дома». (Усмехается). Так что тут такая штука, что это собрание… она
говорит: «Я спросила, Варвара ведь сидит на этом собрании рядом. Я говорю,
«Варя, что происходит»? На что Арманд сказала: «Молчи». Вот и всё. Вот и
сломался человек, понимаете? Причём, Зернова была член партии и всё. Но она
меня не ругала, что я не член партии, она прекрасно… Мы прекрасно дружбу
понимали. Надо быть культурным человеком, тактичным, ну, и не наступать на
любимые мозоли у другого человека, и всё. Так что вот. Жизнь, она, знаете,
очень…
      С: Трёхмерная, как доска…
      Д: Многоликая. Жизнь многоликая. Вот всё, что я вам могу рассказать.
Про работу могу сказать, что вот недавно была у нас в музее Щусева… был
юбилей Дворца пионеров. Мы, вообще, вступили в искусство Дворцом пионеров,
это шестьдесят второй год. В этот день Хрущёв был очень злой, потому что
подорожало масло и мясо, а до этого всё дешевело, а тут подорожало. Он был
злой. Но его Михайлов привёз не открытие этого Дворца пионеров. И тогда вот
была целая история, потому что нас выдвинули на Ленинскую премию, и была
вот такая ситуация, что дадут или не дадут. Официально никто, конечно бы,
не дал.  Архитекторы, по-моему, на третий год получили или на четвёртый
получили.
      С:  А это какой Дворец пионеров имеется в виду? На Ленинских годах?
      Д: Да.
      С: А вы оформляли его? Работали там?
      Д: Да, наша бригада была авторская.
      С: Вот мозаичные панно большие – это ваше?
      Д: Да,  это всё мы делали.
      С: Мальчиш там какой-то, да?
      С: Всё это мы делали. Это было, конечно, по тому времени неожиданно, и
получилась уникальная ситуация, потому что подобралась… был настоящий
конкурс, и подобралась… Нужно было пять человек архитекторов, осталось,
значит, раз… Новиков в Америке, но он жив, Егерев жив… да, три человека у
них осталось, и нас было пять человек, художников, тоже осталось два
человека: я и  Игорь остался. Это было, конечно, неожиданное и уникальное
явление, но архитекторы поняли, что художников не пропустят, потому что
художники слишком сволочной народ, а архитекторы, они меньшие
индивидуалисты, и они более государственные люди, и они получили, в конце
концов, они продолжали. Нас откинули. Мы документы больше не собирали,
потому что сколько можно это всё собирать, подновлять, мы точно знали, что
нас никто не пропустит. Тем более у нас были… архитекторы хоть были
партийные, мы подобрались все непартийные, кроме того, кое-кто был
оккупации во время войны. Так что мы по всем статьям не проходили.
      С: А стеклянные витражи там такие, это тоже вы делали? Внутри уже,
внутри?
      Д: Нет, там стеклянных не было…
      С: Разноцветные такие.
      Д: Это уже после нас кто-то сделал.
      С: Я учился там, в лицее. Лицей – это для меня родное место.
      Д: А! Ну, вот, а это мы делали. Причём, действительно, всю керамику,
всё мы делали. И, в основном, всем материалом занимался я. Надо было
доставать материалы, заставлять заводы делать это. Ну, у нас была… Я
приезжал на номерные заводы, и я говорил: «Я из ЦК». Там: «Из какого?» «Из
ЦК комсомола».  (Смеется). Тогда мне давали командировки, всё. Потом у меня
был заказ для ЦК партии, но…
      С: Давайте, всё-таки, я вас уговорю ещё на одну встречу и спрошу об
этом заново, потому что у меня вот техника закончилась…
      Д: Давайте. Ой, ещё одна встреча, ой! Вы знаете, я вам скажу, я
мечтаю… тут у жены отпуск, и я мечтаю  на неделю уехать за город на дачу,
не на свою дачу, а тоже на дачу бывшего  кюбзиста, Коли Воронцова, который
был министром по охране природы, и он умер от инсульта. Но он до того
получил несколько премий заграничных и построил дом, построил дом,
благодаря тому, что у него жена была дочка академика, и, значит, Колька был
такой, в отличие… артистичный и карьерный. Я не карьерный. Ну, я к нему…
Его вдова, его жена, она нас всегда зовёт, чтобы мы там пожили. Со всеми
удобствами дача, а она время от времени… Никого там нету. Но я прекрасно
туда… Я мечтаю туда уехать. И второе, я завтра должен звонить в больницу,
потому что, может быт… они обычно кладут в понедельник на десять дней.
      С: Это же не срочное дело. Просто в принципе. Потому, что вы
отказываетесь по телефону, говорите, что больше нечего и, вообще, хватит,
но на самом деле напрасно.
      Д: Про работу, понимаете, у меня работу зарезал… Опять же эти все
формальные интриги. Черненко у меня… Такой у нас был генеральный секретарь
тоже, Черненко, Пединститут он кончал.  У него принимали экзамены, в его
кабинете… он был первый секретарь не то в Хакасии, не то где-то, и
экзаменатор приходил к нему в кабинет и принимал у него экзамены.
(Смеется) Но я ему…
      С: Под портретом вождя мирового пролетариата.
      Д: Да, я ему прочёл… керамика, там такой санаторий 17 партсъезда в
Сочи, и строили новый корпус и главный архитектор КГБ был автор. Я сначала
не понимал, что он КГБ, я думал он лётчик, синие просветы у него. Но когда
мы в ЦК носили показывать эскизы и всё, то там на каждом повороте в
коридорах, на каждом углу стол, и там лейтенант госбезопасности проверяет
документы. Когда я шёл с этим… Алхазов, фамилия этого архитектора была
Алхазов, Албури Магомедович. Когда я шёл с ним, то лейтенанты все отдавали
честь, он был полковник. А я так, как шестёрка тащил планшеты. Но, в конце
концов, значит, мне сказали… Я  там сделал такую… потом я переделывал
витраж, в витраж этот эскиз для среднего машиностроения. Я много сделал для
среднего машиностроения. Там были культурные замдиректора завода, они всё-
таки … у них и деньги были, они… Это начинается ведь… это ЦК партии… они,
значит, говорят: «Пересмотрите, очень дорогая смета, пересмотрите». Я
говорю: «Ну, вы же ЦК партии, что вам стоит?» – «Вы что? Мы не можем
роскошествовать». А эти, среднее машиностроение, они… У меня в комбинате
говорят: «Позвоните в банк, чтобы от банка было подтверждение, что открыто
финансирование по статье художественной». Я туда позвонил, сказал: «Мне
сказали сказать номер, вот вы подтвердите, выдайте бумажку». «Этот номер не
требует бумажек», – сказали средмашевские. Тогда атомщики тратили деньги.
Теперь, вот, там судят. Я думаю, что тогда они в карманы не клали, но они
не…
      С: Не считали  копейки.
      Д: Не считали, да. Там в Средней Азии где-то мост построили просто
потому, что их попросили – они мост построили. Так что, я сделал им греков
и всякие амфоры. Потом вон Владимир Владимирович ловил амфоры, которые
откопали, он взял у меня. Сын археолог позвонил, говорит: «Где же вы ему
дали…
      С: Амфоры такие…
      Д: Амфоры. Я говорю, вот ведь это же всё под водой там, в Сочи. Мне
Черненко говорит: «Что вы так глубоко копаете? Не копайте вы  глубоко
ничего. Какие там греки? Зачем нам? Нам не нужны в санатории греки». И
потом он пришёл, несколько человек там… Я потом понял: это были директора
разных санаториев правительственных. Ну, управдомы такие, типичные
управдомы. «Что бы ты хотел в твоем… чтобы на стене твоего санатории…»
      С: Чтобы все всегда тыкали, да?
      Д: Он говорит: «Картину Айвазовского мне бы»…  «Ну, – я говорю, – у
меня есть картина Айвазовского». До этого я в Риге уже договорился делать
это панно. Вызвали меня в отдел строительства, говорят: «Аннулируем». Я
говорю: «А что дальше делать?» «Срочно сделайте (главный инженер хороший
такой мужик, деловой), срочно сделайте протокол выполненных работ, если вы
хотите, чтобы вам заплатили». Сделали протокол, они какие-то 50%, меньше,
заплатили – крохоборы. Ну, а когда мне утвердили, эскизы утвердили… Так ему
не хотелось утверждать с амфорами эскизы! Это он уже, когда я подошёл к
исполнению… аннулировали. А почему аннулировали? Я говорю, главному
инженеру говорю: «А что произошло? Почему он приехал смотреть эти…
картоны?» Он говорит: «Начальство сменилось. А ведь знаешь, каждая ворона в
павлиньи перья рядится». Всё! Так что, наша судьба монументалистов очень
зависимая. Мы очень зависимые. Поэтому, конечно, я должен сказать, что,
конечно, монументальное искусство сворачивает с пути, очень легко
сворачивает с пути искусства.
      С: Ну, вот об этом я, как раз я и хотел вас поспрашивать, о специфике
и ваших лично работ, и монументалистов в целом, это очень интересно, ну, и
характерно для времени нашего отчасти.
      Д: Я должен сказать, что вообще вот я считаю, что сейчас уничтожается
всё, что сделано, а я бы считал, что это было после двадцатых годов…
      С: Праздник монументального искусства.
      Д: Это было удивительное время. Это был социальный эксперимент…
      С: Да, да…
      Д: … устройства государства реального социализма, я не знаю, или пути
к коммунизму. В общем, вот этот общественно-социальный эксперимент породил…
      С: Большие объекты в искусстве.
      Д: …необыкновенное явление в изобразительном искусстве, которое само
себя начало дискредитировать так же, как социальный строй наш. Так же, как
государство и общественная организация стала себя дискредитировать.
      С: Проблема больших форм, это же есть такое. Сейчас почти нет, да?
      Д: Нету, причём, вот почему я вчера  (вот Юрка мне звонил) я вчера
ушёл с открытия этой выставки, мне неудобно перед Лёвкой   Тюленевым,
который умер. Сейчас секция монументального искусства существует у нас, в
Союзе Художников, но это филиал живописной секции. Нас 200 человек,
живописцев 800, или уже 1000. Живописцы считают, что мы второго сорта, а с
другой стороны, к нам в секцию в плохое время… мы собрали всех, всех
принимали. А живописцев выгоняли. И Павел Никонов пришёл к нам, и Наташка,
его жена, пришла к нам, и Павел Кузнецов был монументалист, и Фаворский,
понимаете, все.  Была такая… у зоологов было такое понятие, у экологов –
стация переживания, где животные, какие-нибудь полёвки или кто-нибудь, их
уничтожить нельзя. Вот нельзя у нас в Средней Азии вывести чуму вообще, она
в природе, Бог её создал, и она есть эта чума. Но они, зверьки, продолжают
жить на стации переживания. Вот монументалисты были в эти суровые годы на
стации переживания. Поэтому  и сейчас мы отличается от живописцев, такая
есть специфика, есть разница. И есть специфика чисто формальная…. Я должен
сказать, что монументальное искусство должно быть очень эмоциональное.
      С: Чтобы  быть  заразительным.
      Д: А у нас оно холодное.
      С: Но ведь это тоже требовалось в оформлении? Вот…
      Д: Постепенно вырабатывался средний… Знаете, вот мозаика, она из
модуля, из камушков, определённого модуля. Можно к модулю, к мозаике
подходить, как в Киеве, скажем – там модуль разный, а можно как Римляне
подходить – там модуль одинаковый, потом, модуль может быть вот такой, а
может быть вот такой, а может быть вот такой. Мы составляли, вот пока было…
в СССР, вот я и составлял расценки сам, сам составлял. У нас была комиссия,
и мы очень  серьёзно разрабатывали, потому что монументальное искусство –
это производство в какой-то мере. Значит, должны быть расценки. Но они не
должны быть такие, что искусство исчезает, а остаётся ремесло. Вот, в этом,
конечно, было целое дело… к этому мы серьезно… Сейчас это всё откинуто.
Есть рынок. Я считал, что очень хорошо, я приветствовал  перестройку,
приветствовал частные заказы, мне казалось, что вот сейчас как раз
начнётся…
      С: Подъём.
      Д: Понимаете, как… уйдёт вот эти холодность, уйдёт ремесло, тебе будут
заказывать… Ну, скажем, я в гостинице «Москва» делал, у меня была пятьдесят
квадратных метров мозаик. Её уничтожили. Нас делалось… раз, два… четыре
человека. Меня заставляли к какому-то съезду партии сделать… набрать вместо
четырёх двадцать четыре человека и сделать эту мозаику. Я отказался. Ну,
директора нашего чуть было не лишили партийного билета, но я говорю: «Вы
валите на меня, и всё». Но он валил на меня, что я не подчиняюсь, и я
отказался. Не показывали мы делегатам съезда. Вот, понимаете, эти мозаики
надо делать очень нехолодно, а у нас начало делаться… искусство стало
холодное. Это плохо. Поэтому мне не жалко, что оно погибло. А вместо
маленьких, небольших мозаик, которые можно делать авторски родились….
Заказывали несколько мозаик, не мне, а… заказывают. Как заказывают? Вот,
журнал гладкий, вот пейзаж. Вот вы можете мне сделать только в мозаике этот
пейзаж. А платить… «Сколько я захочу, столько заплачу». Понимаете, в это
выродилось. Причём, опять же, вот  Дейнека, скажем, стал как бы
монументалист – он не был монументалист. Академия Художеств в Ленинграде,
мозаичная мастерская, я оттуда забирал для Дворца пионеров последние… ещё
(?) на них стояли штампы итальянские, мозаики, смальту собирал, забирал.
Понимаете, он свои картинки, каких-нибудь там хоккеистов или кого-то,
отдавал туда и там эти рабочие, которые по категориям у них очень хорошо,
переводили это в… Причём, Александр Герасимов выступает… Сталин на фоне
знамён. Они полировали эту мозаику. Мало того, швы, значит, между камушками
они вощили цветным воском так, чтобы шов не был…
      С: Виден.
      Д: …виден. Это же профанация, понимаете, поэтому…
      С: Проще фотографию сделать просто.
      Д:  Да, но теперь это всё цифровая фотография всё заменяет. Понимаете?
Поэтому, жизнь, она такая. Казалось бы,  Дейнека – умный человек, очень
капризный, очень жёсткий – и такие допускает вещи. Так что вот. Я думаю,
что я не своевременный человек, такое я вам сделаю резюме. Я уже не
современный человек.
      С: Меня поразили, на самом деле, ваши карандашные работы… вот,
совершенно, очень, очень большое впечатление на меня произвело то, что
здесь есть.
      Д: Вот такие дела, вот тут у меня есть Ленин, как я его, Ленина,
сделал…


