
Сверка со звуком Радзишевской М.В.
      Художник Павел Федорович Никонов (род.1930 г.)  –  о  своей  семье,  о
брате-художнике, об  обучении  в  художественной  школе,  об  идеологическом
давлении в Суриковском институте. П.Ф.Никонов также подробно рассказывает  о
группе молодых художников «Девятка», которая возникла в конце 1950-х гг,  на
волне хрущевской оттепели: о выставках, о принципах ее работы,  о  том,  как
она распалась, характеризует ее  членов. В интервью  представлен  творческий
путь самого художника, искания, которые привели его на долгие годы в  глухую
русскую деревню.  Наблюдения  о  вымирании  деревни  особенно  интересны.  А
выводы о состоянии и перспективах нынешнего  художественного  образования  –
неутешительны.
      Теги:  группа художников «Девятка», Б.Биргер, Н. Андронов,  Н.Игошина,
В.Вейсберг, М.Иванов, М.Никонов, выставка в ЦДЛ на  Никитской,  Е.Евтушенко,
выставка «30 лет МОСХа», художественная школа,  Суриковский  институт,  Союз
художников, деревня Алексино.


      Никонов: …Бомбили поезда, много интересного она рассказывала. А потом,
когда она вернулась уже из эвакуации, уже ремесленные училища  были,  и  она
пошла   в   художественное   ремесленное   училище.   Готовили   художников-
реставраторов, которые должны были реставрировать, отстраивать вот  эти  все
дворцы… Она реставрировала Зимний дворец, Екатерининский.
      Споров: Она реставратор по какой?.. По фреске?
      Н. Да, они потолки там, все это… такие работы… как это  называется,  я
забыл… в, общем, росписи  потолков, орнамент стен…
      С: Ну, фреска. Или нет?
      Н:  Ну,  это   не   фреска,   нет.   Это   просто   масляной   краской
восстанавливались эти… то, что было  утрачено  во  время  войны.  Альфрейная
живопись! Вот, альфрейная живопись.
      С: Павел Федорович, в прошлый раз вы сказали очень  важную  деталь,  и
вообще – свое представление  о  том,  как  повлияла  хрущевская  история  и,
вообще, новое закручивание гаек на развитие художественного мира,  и  вообще
–  художественной  жизни:  что,  с  одной  стороны,  художники  искусственно
загонялись  в  авангард  и  становились  авангардом,  не  имея   возможности
выставиться, продаться и так далее…
      Н: Андеграунд.
      С: Андеграунд, да. И таким образом, собственно, Хрущев сформировал вот
это искусство неофициальное. А с другой  стороны,  не  было  знакомства,  не
было  понимания  того,  что  было  буквально   пятьдесят   лет   назад.   Вы
рассказывали, как вы смотрели  запасники  Третьяковской  галереи.  Оттепель:
выставки французская, американская. Даже  Манеж  все-таки  был  прорывом.  И
дальше начало немножко сворачиваться все  это  дело.  Как,  на  ваш  взгляд,
развивался художественный мир?
      Н: Вы знаете, вот такая выставочная деятельность и контакты с западной
культурой,  изобразительной  в  частности,   они   не   сворачивались,   они
развивались,  наоборот,  и  выставки    проходили.   Но   началось   другое:
художники, которые не были допущены  к  такой  официальной  деятельности,  я
имею ввиду, в Союз не были приняты, у них не было возможности  выставляться,
показываться, как все члены Союза, это заставило многих  организовывать  так
называемые квартирные выставки закрытого типа  или  обращались  в  Институты
физики и в различные научно-исследовательские  институты,  где  разрешалось.
Новосибирский академгородок –  там  создавался  климат  таких  неофициальных
выставок. У нас  здесь, в Институте  Курчатова,  в  Физическом  институте  в
Троицке… Вот по таким объектам  возникали  объединения,  выставки,  которые…
Они были закрытого типа, в  каком-то  смысле  развитие  было,  но  оно  было
ущербным, потому что нормального обмена информацией у  художников  не  было,
возможности  увидеть,  посмотреть,  что  же  делалось   в   нашей   культуре
изобразительной в двадцатые  годы,  не  было,  потому  что  наоборот,  после
оттепели наоборот все запасники, вся информация об  этом  периоде  была  еще
больше  закрыта  для  нас  для  всех.  И  это,  конечно,   создавало   такую
нездоровую, болезненную обстановку. Болезненную в  каком  смысле?  Художники
были в закрытом  пространстве,  не  было  возможности  широко  обмениваться,
съездить на Запад, принимать художников из Франции. Я вот обратил  внимание,
когда читал этот двухтомник Малевича:  там  ребята,  наши  художники,  имели
возможность поехать на Запад, приглашали сюда художников с Запада.  Вот  это
такой общий котел, в котором все  это  разрабатывалось,  варилось,  конечно,
помогал художникам получать свободно информацию и  себя  реализовывать,  или
находить себя вот в этом многообразии невероятном. А у нас  после  оттепели,
наоборот, сложилась очень тяжелая атмосфера  замкнутости,  закрытости,  хотя
информация поступала, выставки приходили: и Пикассо выставка была, и Ренато
Гуттузо, я уже говорил, выставки были,  приглашались  даже…  какие-то  музеи
приезжали и привозили свои  работы,  в  частности,  из  Америки  этот  музей
приезжал, привозил… ну, в основном, конечно, классику,  но  и  в  том  числе
художников начала ХХ века. Но это музейное  было.  А  вот  непосредственного
общения с той кухней… этого  мы  были  лишены,  и  мы,  и  андеграунд  тоже.
Поэтому, конечно, развитие  было не совсем нормальное. Очень ненормальное.
      С: Ну, и в связи с этим многие художники стремились уехать и  уезжали,
особенно в семидесятые годы.
      Н: Да, многие, многие, вот я знаю, в Ленинграде художники (я забыл  их
фамилии), хорошие ребята очень, уезжали тогда. Вот уехал, в частности,  Олег
Целков, мне казалось, что это большая потеря для нас, потому это  было  все-
таки очень интересный художник, очень  интересный,  он  какой-то  необычный.
Мне всегда доставляло колоссальную пользу всякий  раз,  когда  я  видел  его
работы, на таких закрытых выставках.
      С:  А  скажите,  вы  в  каких  подобных  выставках  участвовали  –   в
институтах, в каких-то закрытых центрах?.. Не участвовали?
      Н: Нет, я лично помню… Нет, вот наша группа,  «Девятка»,  начала  свою
деятельность именно с того, что  мы  в  Доме  литераторов  сделали,  вообще,
первую выставку.
      С: В ЦДЛ?
      Н: Да, в ЦДЛ, на Никитской, в Доме литераторов. Это была первая  такая
выставка, где мы вместе все оказались. Потом была выставка девяти…
      С: А, собственно, с этого и началась «Девятка»?
      Н: Да, с этого, пожалуй.
      С: А какой-то был у вас манифест, собрание? С чего началось?
      Н: Ну, с чего началось? Просто мы собирались вместе, образовался такой
круг  ребят,  художников,  которые  были  близки  по  своим  оценкам,  своим
взглядам на искусство. В основном, костяк сформировался именно тогда,  когда
делалась выставка «30 лет МОСХа».
      С: И там вы познакомились?
      Н: Да, там мы уже познакомились. Может, мы были даже и раньше знакомы,
но окончательно сформировалась наша привязанность друг к  другу,  именно  на
почве  этой  работы  по  организации  30-летия  МОСХа,  и  тогда  вот  общие
взгляды, какие-то симпатии к  нашему  искусству  отечественному:  Ларионову,
Гончаровой, к «Бубновому валету»… На это почве мы сошлись,  близкие  взгляды
нас как-то объединили. И вот мы решили такую выставку сделать.
      С: А можете дать портреты,  как  художник,  всех,  собственно,  девяти
членов вашего объединения? Но не зрительные, конечно, а  человеческие?  Хотя
бы мазками.
      Н: Знаете, самым организующим звеном, как мне кажется, тогда был Борис
Биргер, художник, и Миша Ивάнов, Михаил Всеволодович Иванов. Они  были…  Ну,
во-первых, Борис Биргер был, пожалуй, старше всех нас, он прошел войну,  был
участник  войны,  из  семьи,  в  общем,  высокообразованных  людей:  физики,
химики, там ученые были, у него отец – ученый, сестра – сотрудник  Института
Курчатова. Он тоже был… знал языки, был  очень  развит,  информирован  очень
хорошо.  Он  был  знаком,  как  потом  выяснилось,  с  Ильей   Григорьевичем
Эренбургом, и нас всех познакомил с этим кругом людей: с  кругом  писателей,
которые в то время начинали уже (забыл, один писатель хороший,  он  уехал  в
Германию потом). В общем, Борис, пожалуй, был одним из таких… И Миша  Иванов
– поскольку он был из семьи Всеволода Иванова,  из  писательской  среды,  он
тоже был очень… он лучше был информирован, во всяком случае, лучше, чем я  и
чем многие из нас. Много знал, к ним в дом приходил  часто  Кончаловский.  В
его квартире на Лаврушинском висели работы Кончаловского.
      С: А вы бывали там?
      Н: Да, мы бывали.
      С: А с самим Вячеславом (Оговорка. Надо «Всеволодом») Ивановым?
      Н: И с самим мы  встречались,  несколько  раз.  Особенно  когда  после
визитов Хрущева начались разные идеологические совещания, нас  вызывали,  мы
часто общались  с Всеволодом Вячеславовичем. Просто он как  человек  опытный
нам часто давал советы, как вести дискуссию, как вообще вести  себя  в  этой
обстановке. Мы часто с ним встречались.
      Вот эти два  человека  были  таким  организующим  началом  всей  нашей
группы. От них же исходила инициатива, кого пригласить. В частности,  я  был
приглашен постольку, поскольку мой брат уже  раньше  входил  в  состав  этих
ребят, он порекомендовал и меня. Я в  это  время  написал  как  раз  картину
«Рыбаки», выставились  на пятой молодежной выставке,  и  меня  тоже  как-то
пригласили участвовать в выставке в Доме литераторов.
      Большую роль чисто творчески, костяк такой, ядро нашей  группы  –  это
был, кончено, Андронов, Вейсберг и Егоршина, это вот творческое  ядро  было.
Наиболее были одаренные, способные ребята. Володя Вейсберг вообще был  очень
интересной фигурой. Он был из семьи тоже репрессированных, по-моему… он  жил
с матерью, а отец у него был, по-моему, репрессирован,  расстрелян.  Жил  он
на Арбате. У него был круг общения очень широкий:  просто  среди  писателей,
музыкантов. И он, в частности, был знаком и с  Фальком,  лично  просто,  по-
моему, он у него часто бывал, в общем, был очень в  этом  отношении  широкий
круг людей, от которых он мог  получить  очень  интересную  информацию,  что
делается в европейской культуре на уровне литературы,  музыки,  то  есть  он
был очень информированный и образованный, очень, Володя.
      С: Он ведь тоже немножко постарше вас?
      Н: Он тоже был старше нас, да. Он был… я точно не помню,  какого  года
он рождения, но он был старше, да. Андронов и Егоршина были очень  способные
ребята. Андронов кончил институт раньше меня на год, но он, благодаря  тому,
что раньше познакомился… по-моему, он  чуть  ли  с  самим  Кончаловским  был
знаком. Во всяком случае, с Михаил Петровичем  они были знакомы  уже  тогда,
знакомы они были и с другими: с Фиалкой  Штеренберг  были  знакомы  и  имели
доступ вот имен вот…
      С: Просто дома посмотреть что-нибудь?
      Н: Дома посмотреть, да. А где еще? В музеях  не  было,  а  можно  было
посетить… Вот Фиалка Штеренберг нас у  себя  принимала  в  квартире,  у  нее
квартира была на Беговой, и она показывала работы  Давида  Штеренберга,  те,
которые  были в ее собрании, они в музей не попали по тем или иным… или  она
их не пожелала, она их держала у себя. Это было очень интересно, потому  что
такие хрестоматийные вещи мы уже более-менее знали  («Аниська»,  «Селедки»),
а вот то, что было  у  нее  дома,  это  было  очень  интересно.  И  конечно,
благодаря  тому,  что  Андронов  с  Кончаловским  был  близок,  с   Михаилом
Петровичем,  в  частности,  он  организовал  вот  такой  поход  к   нему   в
мастерскую,  где  Михаил  Петрович  начал  показывать  работы  отца,   Петра
Кончаловского, двадцатых годов, даже десятых.
      С: Да, вы говорили, и какое на вас произвело впечатление…
      Н: Это было потрясающее впечатление, ощущение.
      С: А Вейсберг  не  был  как-то  немножко  в  стороне?  Он  мне  всегда
представлялся  фигурой замкнутой. Нет?
      Н: Кто?
      С: Вейсберг.
      Н: Нет, он не был в стороне, он как раз был очень активной фигурой. Вы
знаете, у него круг знакомых был настолько широк, что  он  хорошо  знал  всю
группу  художников  андеграунда.  Но  такой  чисто  творческий   контакт   и
выставляться он предпочитал все-таки с нами. И он не был закрытым:  это  его
была инициатива, и она потом  долго  жила  и  очень  была  плодотворной  для
каждого из нас – я имею  в  виду  такие  регулярные  встречи  с  отчетом,  с
показом своих работ.
      С: Друг другу?
      Н: Друг другу.
      С: А где вы собирались?
      Н. Ну, каждый  к себе приглашал, к тому времени уже мастерские у  всех
более-менее были. Надо сказать, что это совпало еще и с тем, что…  не  помню
кто, Гришин? стал секретарем Московского комитета,  началось  строительство,
и Шмаринов добился того, чтобы  в  каждой  новостройке,  в  каждом  каком-то
объекте  большом  (Юго-Запад   или   Измайлово)   выделялась   площадь   для
художников, верхние  этажи.  Таким  образом,  нам  удалось  тогда  получить…
потому что с мастерскими  была  проблема  жуткая.  А  вот  нам  повезло:  я,
например,  кончил  институт,  вступил  в  Союз  в  пятьдесят  девятом,  а  в
шестидесятом уже можно было получить мастерские.
      С: Это вот эта?
      Н: Нет, нет! Это позже. Сначала…
      С: На Сиреневом?
      Н: Первые два, два таких  построили  куста  (мы  называем  их)  –  это
Вавилова на Юго-Западе и Щелковская, Сиреневый бульвар.  Там  такой  большой
дом, и верхний этаж весь был отдан  художникам.  Такая  была  политика.  Это
благодаря Шмаринову, конечно. То есть у нас вот была возможность  к  себе  в
мастерскую  приглашать,  кого  ты  хочешь.  Но  в   основном,   чаще   всего
собирались,  конечно,  у  Вейсберга,  регулярно,  он   был   человек   такой
пунктуальный  и  приглашал  к  себе  и  показывал  работы  свои.  Потом  шли
дискуссии, споры и так далее.
      И к Коле Андронову приходили, потому что у Коли к тому времени уже  на
Сиреневом бульваре  была такая большая персональная мастерская, ему дали,  и
у него начался бурный  такой,  я  считаю,  творческий  подъем  колоссальный,
именно  в  этот  период  /нрзб/горический  цикл  возник.  И  уже,  например,
Андронов первый понял, что рамки группы ему  уже  тесны,  и  он  предпринял…
организовал свой персональный показ.
      С: Но он тоже был какой-то кулуарный?
      Н: Нет, по-моему, у него первая персональная выставка была  уже  такой
официальной, открытой. Я, вот, знаете, я точно не помню, когда она была, по-
моему, она была на Вавилова, но она  уже  была  такая…  шестьдесят  восьмой,
приблизительно так, шестьдесят пятый год, по-моему, так, вот в этот  период.
Он ездил в Солигалич, привез оттуда работы, я  помню  хорошо,  на  меня  это
очень большое произвело впечатление. Просто так  рванул  как  художник,  это
его был период такого невероятного взлета.
      И очень ярко себя, конечно, проявила Егоршина, вот, в первые годы, она
была человеком исключительно одаренным. Пожалуй  даже,  в  нашей  группе,  я
считаю, она была самой яркой фигурой в изобразительном отношении.
      С: Она единственная дама была у вас?
      Н: Она единственная была дама. Но она… у нее были… мне кажется, период
ее ранний, пожалуй, самый сильный в ее  творчестве.  Мощные  работы,  просто
мощные, они сейчас все попали в Третьяковку,  между  прочим:  портрет  Жука,
потом она мой портрет написала,  потом…  ну,  много  вещей  сделала  в  этот
период. Это был просто… ее взлет такой яркий.
      Интересной  была  фигура,  конечно,  Мордовина.  Он…  Мы  все  кончили
институт, а он учился в художественной  школе,  как-то  ему  не  удалось  ее
закончить по той простой причине, что ему  не  давались  общеобразовательные
дисциплины: вот эта математика, потом все это…  и, в общем, он вынужден  был
как-то… по-моему, он так ее и не кончил. Но… тоже интересные были  вещи…  он
просто… он был в этом отношении… ему даже, может, помогло  то,  что  он  эту
школу не заканчивал: над ним не довлела эта доктрина  такая  школярская,  он
очень был свободен, раскрепощен.
       А мой брат вообще начал  очень  сильный.  На  выставке  «Девятки»  он
показал свою картину «Домино», которую тут же приобрел, между прочим,  этот…
Евтушенко. И, насколько мне  известно,  сейчас  Евтушенко…  у  него  дача  в
Переделкино, и он в половине этой дачи он развесил работы, которые  он  либо
приобретал, либо ему дарили, он был хорошо, по-моему, знаком с  Целковым.  И
он сделал там, сейчас у него висит… ну, как бы  типа  музея  такого,  личной
галереи, и там висит работа брата «Домино». Все были очень интересные.
      С: Вы упомянули выставку «Девятки», это когда было?
      Н: Это пятьдесят девятый год.
      С: Это первая?
      Н: Первая. До этого была небольшая выставка в Доме литераторов.
      С: А туда всех пускали или это только для?..
      Н: Нет, в Дом литераторов… это же туда нельзя было так просто с  улицы
попасть.
      С: То есть для членов Союза писателей?
      Н: Да, да. Надо было иметь членский билет, поэтому она не  была  такой
открытой. Но обсуждение я помню,  там  была  Белла  Ахмадуллина,  опять-таки
Евтушенко. У нас тогда были…  поскольку  мы  все  были  в  одном  поколении,
возраст  приблизительно  одинаковый  был,  и  общения  были   такие…   очень
открытые.
      С: Как это воспринималось в писательской аудитории? Что говорили?
      Н: Вы знаете, я думаю так, что там все это воспринималось очень  живо,
весело, общение было хорошее, но  такого  профессионального  обсуждения  или
разговора профессионального…
      С: Не могло быть.
      Н: Не могло быть, да, потому что в основном все-таки мы  были  все  на
волне этих вот политических изменений, политических таких вот…
      С: Ну, как новая струя какая-то, живая.
      Н: Да,  протестный  такой  был…  все  это  смотрелось  как  протестное
выступление. Вот так вот. Поэтому это было, может быть, и необходимо,  может
быть, это нужно было, это  как-то  расшатывало  вот  эту  застывшую  систему
этого руководства…
      С: А вы себя протестантом не воспринимали? Что вот вы против  системы,
против режима, и ваше творчество, оно тоже, в общем, вбивает клин.
      Н:  Нет, как-то… (Усмехается) Я лично не видел такой открытой  позиции
против режима, у нас не было этого. Но  было  несогласие  с  той  политикой,
которая проводилась в области культуры,  не  режимом,  не  системой,  а  вот
отдельными людьми, скорее так. Поликарпов там – засранец или Серов мешает  –
вот так вот, мы скорее так смотрели. Потому  что  я,  например,  видел,  что
Хрушев хочет изменить ситуацию, хочет, но, во-первых, у него… очевидно,  над
ним висит вот эта инерция всей этой массы невероятно идеологической,  ну,  и
потом ему самому трудно в этом разобраться, поскольку он  совершенно…  плохо
образован в этой части жизни. Мы видели конкретных  людей,  которые  мешали,
просто мешали нам как-то спокойно делать то, что  мы  хотели.  А  хотели  мы
всего лишь навсего свободные выставки, свободный обмен творчеством –  вот  и
все.
      С: Вы упомянули пятьдесят восьмой год – первая выставка. А дальше  как
они шли?
      Н: А дальше пятьдесят девятый год – это уже выставка «Девяти». И тогда
Союз художников предпринимает такую…
      С: А вы все уже были членами Союза художников?
      Н: Мы все уже были членами Союза художников.
      С: Значит, признание какое-то профессиональным сообществом есть?
      Н: Ну, в общем, да, но, вы знаете, все мы кончили институт Суриковский
и  все-таки…  Коля,  правда,  Коля,  по-моему,  Андронов  и  Егоршина,   они
Репинскую академию, они там… А,  нет,  он  потом  Суриковское,  а  Егоршина
академию. Ну, неважно. Мы кончили эту школу, поэтому...
      С: Но это ж не автоматом был прием?
      Н: Нет, не автоматом, надо было показывать работы. Мы участвовали  уже
на молодежных выставках, то есть мы как-то смогли войти  в  эту  официальную
структуру, которая существовала: школа, Союз, союзные выставки. Мы  вошли  в
это русло. Володя – нет, он не вошел, он  нигде  не  учился,  только...  ну,
какие-то у него были частные уроки и студия железнодорожников, по-моему,  он
ходил туда, занимался, учился.  А  так  у  него  образования  высшего  нету.
Поэтому мы вошли, а… художники, которые…  вот  Целков,  Целков  тоже,  он  в
художественной школе в Ленинграде учился, но  в  академию  он  поступить  не
смог уже, и уже был как-то…
      С: Отсеян.
      Н: …отторгнут, да, и он уже вынужден был сам  как-то  искать  какие-то
/нрзб/. Много было таких ребят, которые не смогли ни поступить, ни  вступить
в Союз. Они не были включены в эту систему,  которая  существовала,  поэтому
когда уже… ну, я-то, вообще, поскольку мой диплом  получил  такое  признание
на  Международном  фестивале  молодежи  и  студентов,  я  получил  медаль  и
возможность  поехать  за  границу,  меня  приняли…  я  там  какие-то   этюды
показывал, но меня приняли просто как бы за диплом за этот.
      С: Как лауреата.
      Н: Как лауреата, да, действительно. Все  остальные  показывали  работы
так или иначе. Был кандидатский стаж. Вот брат сначала поступил  кандидатом,
потом он выставился несколько раз – его  перевели  в  действительные  члены.
Тогда это  было  просто.  И  Шмаринов  понимал,  что  надо  как-то  вот  эту
выставочную деятельность как-то оживить, потому что пройти вот этот  строгий
контроль  выставкомов  и  потом  очутиться  на   выставке   всесоюзной   или
республиканской молодым было невозможно фактически, потому  что  конкуренция
была большая, выставочных залов было мало, проходили только  уже  признанные
какие-то художники. Поэтому надо было как-то  молодежь…  Ну,  вот  были  эти
молодежные показы, молодежные  выставки,  но  это  на…  они  проходили,  как
правило, на Кузнецком. Это вот один единственный зал был, вообще, в  стране,
в Москве. Единственный зал в Москве.
      С: И тоже не всех пускали? Или всех?
      Н: Конечно, не всех, надо было опять-таки пройти выставком.
      С: Нет-нет, как зрителя?
      Н: Нет, они были открытые, они были открытые, всё…  Но  поскольку  они
были открытые… Чтобы открыть выставку, мало того, что выставком, должен  был
прийти  инструктор  ЦК  ВЛКСМ  (если   молодежные,   они   шефствовали   над
молодежью), инструктор райкома партии по культуре,  они  смотрели:  вот  эту
работу снять, эту  нет, эту нельзя, эту… то есть жесткий был такой отбор.
      С: Действительно жесткий? Действительно придирались?
      Н: Да, да, очень жесткий.
      С: А принцип понятен был?
      Н: Ну, вот, какие-то отклонения от… Более-менее понятен был,  да.  Вот
какой-то  стереотип  уже  был,  существовал  стереотип  работы,  которые  не
выходили за рамки таких общепринятых, доступных… уже готовых  рецептов.  Ну,
такие как Пластов, например, Решетников, Лактионов, были  несколько  таких…
которые   определяли   направления,   Шурпин,   Мочальский.   Был   какой-то
определенный /нрзб/:  ни  правее,  ни  левее…  вот  так.  Как-то  весь  этот
инструктаж, в основном,  исходил  от  парткома.  Внутри  Союза  существовала
партийная организация…
      С: Но это люди были не художники?
      Н: Нет, это были художники. Это были АХРРовцы, между прочим, это были
бывшие АХРРовцы. Вот они лютовали ужасно, они…  Львов  такой  был,  Ильин,
секретарь парторганизации живописной секции, я хорошо их  запомнил.  Вот  их
если что-то не устраивало, они тут же капали туда,  в  райком  партии:  «Вот
опять этот принес свою работу, обратите внимание («Домино», Никонов), какая-
то вещь не наша. Ну что, сидят какие-то работяги во дворе, дуются в  домино.
А где героизм, где подвиг?». Вот такие вот.  Приходил  инструктор,  говорил:
«Нет, эту работу снять». И тогда Шмаринов понимал, что пробиться  трудно,  а
ребята-то  работают.  Как  сделать?  И  вот  он  предложил:  давайте   будем
проводить  закрытые  выставки,  в  рамках  Союза:  выставка  на  один  день,
обсуждение, и всё, на следующий день  выставка  закрывается.  И  вот  первая
такая выставка была выставка «Девяти»  в  пятьдесят  девятом  году.  Но  она
вызвала …
      С: На Крымском?
      Н: Нет, на Беговой, на Крымском тогда ничего не было еще.  На  Беговой
это было. Только что мы получили на Беговой  нижний  этаж,  там  разместился
МОСХ, потому что до этого МОСХ  был  на  улице  Жолтовского,  там  несколько
комнат было,  тесно  было.  Но  эта  выставка  предполагалась  как  выставка
закрытого типа, но уже знали окружение ребят,  того  же  Володи…  от  Володи
исходившего, Коля Андронов своим сказал, Миша… искусствоведы уже знали,  что
будет такая  выставка  –  все  рванули  туда.  Двери  узкие,  народу  много,
началась давка, вызвали милицию, кто-то  сказал,  что  надо  милицию,  чтобы
пропускали только по членским билетам. И все: как только милиция  появилась,
ну все, значит, надо  срочно  бежать,  и  началась...  Это  вызвало  ажиотаж
невероятный! Масса  народу  было,  это  было  летом,  обсуждение  было,  уже
выступления были такие жаркие, горячие, которые призывали…
      С: Восторженные?
      Н: Восторженные и требующие открыть такие выставки.  Ну,  какой  смысл
закрывать? Давайте делать такие выставки открытыми, чтобы  была  возможность
свободно их посещать. Почему вот  так?  Смотрите,  что  делается.  Это  была
первая, между прочим, такая выставка, которая  вызвала  такой  ажиотаж.  Это
был пятьдесят девятый год. Потом уже, после  этого...  Эта  первая  выставка
очень сильно повлияла на климат внутри Союза.
      С: Поменялось что-то?
      Н: Поменялось, с одной  стороны.  А  с  другой  стороны,  она  как  бы
обострила те противоречия, которые уже были обозначены, но  которые  еще  не
получили  своего  окончательного  такого  формирования.   Имеются   в   виду
противоречия между рядовыми членами Союза художников и партбюро.
      С: А старики, кстати, пришли на эту выставку, художники?
      Н: Приходили, многие приходили.
      С: Кто, помните?
      Н: Ну, Кончаловский Михаил Петрович приходил…
      С: Приходил? А он как воспринял вообще?
      Н: Вы знаете, они трезво смотрели  на  это,  трезво  смотрели,  они  с
некоторой долей иронии. И надо сказать, что уже  потом,  спустя  много  лет,
когда…
      С: Отчасти оправдано?
      Н: Да, и мы поняли, во всяком случае, я понял вот  эту  степень  такой
осторожности в оценках и некоторой такой иронии. Я  понял:  они  просто…  их
молодость, их расцвет двадцатых – тридцатых годов был сравнительно  недавно,
пятьдесят девятый и тридцатый – двадцать – двадцать пять  лет  прошло,  а  у
них уровень-то был гораздо выше.
      С: Но тут тоже все-таки сильные работы  были  у  вас-то  в  «Девятке».
Сильные были.
      Н: Да нет, были, конечно, но, конечно, все-таки,  если  так  сравнить,
тот уровень, который показывало  наше  искусство  в  двадцатые  –  тридцатые
годы… Но это объяснимо, вполне  объяснимо,  потому  что  мы  были  отсечены,
оторваны. Но они воспринимали это все-таки с долей  иронии.  Я  рассказывал,
что Костя Вялов (я его так называл, хотя он был старше гораздо, но так  было
принято, его все называли Костя, потому что он не работал уже, ему  было  за
пятьдесят далеко, может, и за шестьдесят  даже),  он  как-то  иронически,  в
порыве откровения, немножечко под этим делом,  за  бутылочкой,  сказал:  «Ты
что думаешь? Что вы первые? Все это было уже».
      С: У них тоже какая-то тоска в связи с этим, наверняка, была.
       Н: Ну конечно,  они  да…  Вы  знаете,  трудно  сказать,  как  они…  К
сожалению,  у нас не было возможности так  вот  побеседовать  по-настоящему,
серьезно с ними, как они относились к тому, что они делали  когда-то  и  что
они делают сейчас.
      С: Да, вот это было бы интересно!
      Н: Вот это было бы интересно. У меня такое было впечатление,  что  они
сами-то на свои работы того периода  смотрели  с  некоторой  долей…  как  бы
отрешенности: все  это  прошло…  Потому  что  они  были  заняты…  Вялов  был
способный мужик, он писал какие-то… все  писали  работы,  стараясь  войти  в
русло тех официальных выставок, которые существовали.
      С: Заказы?
      Н: Заказы, договорные дела…  В  основном,  за  это  шла  борьба,  и  в
мастерской каждый хотел… Самохвалов тот же  начал  писать  какую-то  большую
картину с Лениным – «Ленин в Смольном», совершенно ему это не свойственно.
      С: А, кстати говоря, члены вашей группы «Девятка», вы получали  заказы
или старались  своей  живописью  обходиться  без  этого?  Вообще,  как,  как
происходила жизнь-то, собственно?
      Н: Нет, получали заказы, но они носили такой  эпизодический  характер.
Тогда были такие  договора…  тогда  еще  существовал  Всекохудожник:  какой-
нибудь букет цветов  или  какую-нибудь  жанровую  картинку…  Приходилось.  В
общем, это была такая работа, которая носила характер компромисса,  конечно,
бесспорно.
      С:  И все в «Девятке» получали?
      Н: Кроме Вейсберга. Коля Андронов, он тоже пытался какие-то  портреты,
чуть ли не… какую-то он писал социальную тему, она у него  не  пошла,  и  он
перешел из живописного в монументальный, каким образом,  почему  –  этого  я
уже не помню, то  ли  у  него  были  какие-то  связи  с  архитекторами,  они
посоветовали... И он стал заниматься уже монументальной  работой,  и  она  у
него пошла очень и приносила ему хороший заработок.
      С: А продавались тогда работы у вас и у ваших коллег по цеху?
      Н: Вот эти заказные работы,  которые  мы  делали  через  салон,  через
Всекохудожник, там были договора, там что-то продавалось.  Что  же  касается
вот этих творческих работ, которые мы делали, ни у брата моего,  ни...  нет,
ничего не продавалось. Вот брат написал «Домино» – купил Евтушенко,  но  это
такие были разовые, эпизодические…
      С: А Костаки не покупал у вас?
      Н: Костаки нет.
      С: И вообще, он как раз по старому был, да, любитель? Ну, то  есть  он
покупал начало века, собирал?
      Н: Он сначала  покупал  начало  века,  и  потом  у  него  была  группа
художников:  Зверев,  лианозовцы,  с  которыми  он  имел  тоже  дело,   Дима
Краснопевцев, вот он пошел… А с Димой Краснопевцевым  мы  учились  на  одном
курсе, он был на графическом факультете. Он очень здорово офорты  делал,  и,
между прочим, у него они и потом остались, очень качественными были.
      С: Вообще, удивительно. А когда у вас стали работы покупаться?
      Н: Вы знаете, у всех по-разному как-то складывалось творческое… в этом
отношении,  приобретение  работ  у  всех  по-разному.  У  Андронова   начали
покупать немножечко раньше, чем у нас.  Но  у  него…  Вы  знаете,  появились
такие вот люди типа Семенова…
      С: Да-да-да, Николай Иванович.
      Н: Знаете? …замминистра иностранных дел, который… сначала  он  собирал
художников двадцатых годов  –  тридцатых,  потом  он  познакомился  с  Колей
Андроновым, с Егоршиной, потом даже и  у  меня  был  в  мастерской,  вот  он
приобретал… Но  у  меня  он,  по-моему,  какой-то  один  только  натюрмортик
маленький. Нет, эти покупки… для меня, например,  не  давали  никакой  такой
прочной базы, на них прожить  было  нельзя.  Потом  преобразовалась  система
Всекохудожника в систему комбината. Вот эта система…
      С: То есть жили все же заказами?
      Н: Да, вот эта система потом стала  очень  хорошо  работать.  По  всей
стране ездили так называемые реализаторы, они  на  местах  договаривались  с
заказчиками, в основном, это были председатели колхозов, среднеазиатских,  и
привозили заказы в  центр,  и  тут  они  распределялись.  И  тут  мы  начали
получать такие  более-менее  интересные  заказы:  поездки  в  Среднюю  Азию,
натурные работы какие-то. Это были интересные  работы.  В  основном,  это  и
было  основой  нашей  материальной  базы,  вот  эти  договорные   работы   в
комбинате. А Министерство культуры у нас не покупало. Договора были, но  они
все всегда завершались, к  сожалению…  Вот  как  я  рассказывал,  «Геологи»,
например,  кончалось  тем,  что  мне  пришлось  написать:   «Прошу   считать
творческой неудачей», чтобы  первый  аванс  не  взяли.  Тут  нам  ничего  не
светило.
      С: Скажите, можно ли говорить, если да, то о  каком  именно,  развитии
именно группы «Девяти», художественном развитии?
      Н: Вы знаете… формально она довольно  долго  существовала,  даже,  по-
моему, последняя выставка была в семьдесят четвертом  году,  но  она  начала
распадаться  быстро.  По   разным   причинам:   были   творческие   какие-то
разногласия, которые вынудили… вот, скажем, Биргер ушел первым,  он  как-то…
его позиции разошлись с позицией…
      С: А можете сказать, что… в чем разошлись?
      Н: Вы знаете, я не знаю, как… это довольно сложный был процесс,  и  он
был вызван тем, что какая-то группа… в основном вот  ядро,  творческое  ядро
нашей группы,  считало,  что  группа  должна  выступать  всегда…  с  позиций
утверждения примата живописи.  В  любом  холсте,  который  делает  художник,
который предлагает выставить. Какие бы сюжеты, какая бы  тема  не  была,  но
если там есть живопись, то это входит в  рамки  вот  той  доктрины,  которая
защищалась вот этой группой. А,  по-моему,  первый  Борис  Биргер  предложил
какие-то картины, где все-таки основной доминантой была сюжетная сторона,  и
даже с некоторым политическим подтекстом. Вот так бы  я  сказал.  И  это  не
воспринималось группой.
      С: Но это был конфликт или просто…?
      Н: Сначала это вызывало конфликт, споры, дело доходило  до  рукопашной
иногда (смеется). Но потом просто  художника  предлагали  не  приглашать  на
выставку. Вот так произошло с Борисом Биргером, первым  Борис  вот  так  вот
отошел…
      С: А потом кто? Андронов?
      Н: Потом? Да. Дальше кризис… я считаю, что кризис группы возник тогда,
когда Коля Андронов все-таки решил  выступить  уже  персонально.  Ему  стало
тесно. Он не отказывался выставляться в группе, но уже… он и /нрзб/  сделали
свой персональный показ такой сначала,  а  потом  Коля  сделал  персональную
выставку, и уже ему было неинтересно и не было смысла в группе, и он  вышел.
Так вот она потихонечку и распалась.
      С:   Называлась   она   «Девяткой»?   Или   (усмехается)    называлась
«Восьмеркой», «Семеркой»?..
      Н: Нет, восьмерка, семерка, но всегда  называлось:  ребята  из  группы
«Девятка», она продолжала под этим брендом так и существовать. Так  что  она
недолго просуществовала.
      С: Ну как недолго, почти пятнадцать лет.
      Н: Ну, да, но если почитать историю, то все группы быстро  распадались
очень.
      С: Ну, наверное, невозможно, художественные группы так держать…
      Н: Да, это невозможно, поэтому она...  Вот  остались  под  конец  Миша
Иванов, Володя Вейсберг, он был очень такой  целенаправленный,  считал,  что
надо  продолжать  выставляться  группой.  Он  очень  серьезно  относился   к
возможности выставиться, очень серьезно. И он считал, что именно  тут  надо,
на профессиональном… несмотря на то, что  у  него  личных  контактов  больше
было,  может  быть,  даже  среди  художников  андеграунда,  выставляться  он
предпочитал только с нами, вот это интересно очень было.
      С: Но это и дружественные какие-то просто, личные, да?
      Н: Нет, я бы не сказал. Он лично ближе всех был все-таки с Биргером, с
Мишей Ивановым. Нет, я не думаю, что… нет, это не личные были. Потому что  в
андеграунде очень сильное начинало к тому времени  –  к  шестьдесят  пятому,
шестьдесят  восьмому  годам,  очень  сильное   влияние   уже   имела   чисто
политическая сторона деятельности, протестная такая. Основа их  деятельности
заключалась именно в протестной  такой  деятельности.  И  вот  эта  выставка
«бульдозерная», и потом в Сокольниках... Они не искали  возможности   как-то
пробиться  и  сделать  нормальную,  официальную  такую  выставку  в   рамках
дозволенного как бы, чтоб висеть на  стенах...  Не  хотелось  им  этого,  не
соглашались они с тем, что нужно почему-то подчиняться тем требованиям,  тем
рамкам, которые предлагались. Вот я рассказывал, что  Рабин,  например,  он
несколько раз… Они пытались поступать: Штейнберг хотел в  Союз  вступить,  и
Рабин хотел поступать, но… Вот Рабин там выставился, и двумя-тремя голосами
он не прошел, даже, по-моему, двумя. А мы  тогда  с  Попковым  были  членами
бюро, и мы сказали: «Слушай, сними вот эту работу,  на  кой  черт  она  тебе
(«столичная» водка, паспорт, ну, такая она, немножечко  с  таким  подтекстом
была), зачем она, у тебя же  вот  красивое…  не  надо  ее  показывать,  и  в
следующий раз ты пройдешь, железно. Что тебе важно:  в  Союз  вступить  или…
Поступишь в Союз, тебе мастерскую…» Но он отказался и  не  прошел.  Поэтому…
там немножечко была такая ситуация, где больше было вот этого…
      С: Накала.
      Н: …накала политического, протеста.
      С: Вообще, в целом в лианозовской школе, да?
      Н:  И у лианозовцев, и другие группы, и Штейнберг Эдик, он тоже  такой
был: «Какого черта? Почему я должен?» Они как-то отвергали вот этот путь.  А
Володя считал, что в эту работу, в  эту  деятельность  ни  в  какой  степени
нельзя допускать вот такой политической ситуации.
      С: Ага, понятно. И это общее ваше было убеждение?
      Н: Да, общее.
      С: Ну что же, это тоже кредо художественное.
      Н: Да, как-то не хотелось в это вмешивать… Там еще вокруг этой  группы
возникали какие-то разные, не имеющие отношения к изобразительным  проблемам
ситуации. Это было неприятно.
      С: А можно сказать, что  у  группы  были  какие-то  поклонники,  люди,
которые поддерживали именно группу? Условно  говоря,  тот  же  Семенов,  или
какой-нибудь властный человек, который бы приходил,  смотрел,  говорил:  «О-
о!»
      Н: (усмехаясь) Нет, властных людей – нет, ну, было такое общее...
      С: Или из творческих, извините, Евтушенко или Ахмадулина,  вот  кто-то
такие, кто были вашими, так сказать, друзьями, поклонниками?
      Н: Ну, Евтушенко, Ахмадулина и  Вознесенский  –  это  было  на  первой
волне, связанной с этой выставкой. Потом… дальше они уже жили своей  жизнью,
мы – своей.  Нет, такой поддержки постоянной со  стороны  вот  этой  группы,
нет,  не  было.  Во-первых,  неоднозначно  оценивались  все  участники  этой
группы, по-разному, кому-то кто-то… В основном, больше всех среди вот  такой
художественной общественности больше всех поддержку имел Володя Вейсберг…
      С: Я так и подумал…
      Н: И Коля Андронов, пожалуй, с  Егоршиной,  больше  всего,  они  имели
какую-то такую… у них и авторитет был творческий больше.
      С:  Скажите,  а  общие  выставки  какие-то  еще  были?  Я,  просто,  к
сожалению, не знаю. Вот вы упомянули вначале, конец пятидесятых  годов…  вот
за эти пятнадцать лет?
      Н: Вообще выставки были, конечно.  Ну,  вот,  до  того,  как  «30  лет
Союза», вот эта выставка, были такие вот московские  выставки,  потом  были…
вот была большая московская  выставка,  она…  Система  была  такая,  значит:
перед тем, как сделать всесоюзную выставку, должны были пройти  региональные
выставки, то есть каждая республика должна была в  рамках  своей  республики
сделать выставку, а к региональным причисляли Москву как регион,  Россия  и
Москва – регион, Беларуссия – регион,  Питер  –  регион  был,  вот  эти  два
города были приравнены к региональным. Вот была такая выставка  региональная
московская, где выставились эти работы, которые потом  были  определены  как
«суровый стиль», моя картина…
      С: А кто назвал, вообще, «суровый стиль»?
      Н:  По-моему,  Каменский.  Была  статья  Сарабьянова,  она  называлась
«Краски наших будней», и Каменский – он  назвал  «суровый  стиль».  На  этой
выставке   были   представлены   работы:   Коля   Андронов   показал   своих
«Верхолазов», у него хороший холст  был  очень;  брат  мой  показал  «Первые
шаги», у меня вот эта была с грузовиками… Вот  эта  выставка  прошла.  Затем
была большая  выставка  молодежная…  вернее,  молодежная  была  перед  этим,
пятьдесят седьмой год. То есть были выставки, на которых  как-то  каждый  из
нас отмечался, были. Ну и конечно, выставка «30 лет  Союза».  Надо  сказать,
что вот эта «30  лет  Союза»…  И  потом  уже  как-то  мы  не  очень  активно
выставлялись.  До  этого  мы   все-таки   старались   на   каждой   выставке
участвовать, а после этой «30 лет МОСХа» уже не было у  нас  такого  желания
острого: на каждой выставке участвовать.
      С: Это связано было со всей этой чехардой?..
      Н:  Ну,  да,  со  сложностями,  которые  возникли,  со   всеми   этими
разговорами вокруг нас, поэтому особенно не хотелось вылезать.
      С: Ну, чтобы уж закончить: есть какая-то дата, завершающая  «Девятку»,
что стало  финишем? Или нет такого?
      Н: Мне кажется,  что  такая  дата  была  шестьдесят  восьмой  год,  мы
выставились на Вавилова. Уже Биргера не было,  брата  моего  не  было,  Коля
выступил с несколькими вещами, он вырвался резко вперед, и  Володя  Вейсберг
с  какими-то  самостоятельными  своими   вещами,  другие  –   как-то   менее
интересно, я был вообще  в  таком  тупике  жутком.  Мне  кажется,  это  было
последнее, всё – шестьдесят восьмой год.
      С: Сейчас кто-то остался из «Девятки» или нет?
      Н: Мордовин, по-моему, жив. Но у него рак горла  был,  и  ему  сначала
сделали операцию, и он потерял вообще дар… вернее, он мог говорить, но  так,
шепотом, а потом была вторая,  повторная,  и  он  окончательно  потерял  дар
речи.
      С: Кашмар! А он в Москве, нет?
      Н: В Москве, да. Но он как-то очень рано завершил,  как  мне  кажется,
свою творческую жизнь как-то. Все-таки у него самый яркий период был  –  это
вот эти годы первые, годы до шестидесятого года, я бы так сказал.
      С: Даже до шестидесятого?
      Н: Да. У него очень яркий был всплеск, когда он… Удивительно одаренный
был человек, это что-то невероятное! У него  яркий  всплеск  был,  когда  он
ушел из художественной школы и просто самостоятельно работал.  У  него  были
потрясающие вещи! Тогда увлекались все Модильяни, он  по-своему  как-то  его
видел и очень интересно как-то развивал те  принципы,  которые  он  видел  у
этого художника.
      Вот в отличие от существования групп в двадцатые  годы,  когда  группа
формировалась и  утверждала  свои  принципы  и  это  совпадало  с  расцветом
творчества каждого из участников этой группы…
      С: То у вас было не так?
      Н: …то у нас  было совершенно не так, совершенно верно.
      С:  А  в  чем?   Почему   так,   вы   считаете?   Вы   были   большими
индивидуалистами?
      Н: Нет,  не  индивидуалисты…  все  были…  и  те  художники  тоже  были
индивидуалистами, но они…  сформировались  гораздо  раньше  тех  художников,
формирование их происходило гораздо раньше, и они на пике своего подъема…
      С: Создавали группу.
      Н: …создавали группу. Так было с Малевичем, супрематизмом, так было  с
ОСТом, так было… ну, со всеми группами, понимаете. Потом  художники  угасали
потихонечку, и группа быстро распадалась. Но лучшее, что создано  было  теми
художниками того времени, совпадало с расцветом  группы.  У  нас  немножечко
иначе было. Мы искали… Понимаете, тут как-то надо  учесть  особенности  того
времени,  в  котором  мы  развивались.  Двадцатые  годы  –  это  невероятные
контакты с Западом, дикое количество  информации!  Они  все  прямо  насыщены
информацией, насыщены  идеями:  там  этот  футурист  итальянский,  там  этот
Бурлюк… черт знает что! Насыщены идеями! А у нас ничего  нет,  наоборот,  мы
питаемся… и каждый пристраивается… я: вот,  нет,  надо  мне  к  этим  войти,
потому что я тут что-то получу. Вы понимаете, какая штука? В  андеграунде  я
не видел того, что я мог бы получить. А вот тут  надо  посмотреть,  что  там
Коля, что там Володя делает в /нрзб/. Вот такое  происходило,  понимаете,  и
потихонечку созревал каждый внутри группы, потихонечку каждый, и,  когда  он
созревал, он отпочковывался. Колька сначала, брат мой отпочковался,  у  него
уже своя какая-то была система.
      С: Да, интересно.
      Н: Совершенно разное…
      С: И смысл группы совсем другой получается.
      Н: Да. Эта учеба у своего  соседа,  или  у  своего  какого-то…  кумира
своего одноклассника, своего однокашника – это было  вообще  характерно  для
всей системы обучения в то время. Вот мы пришли в  институт,  сорок  восьмой
год: все, все во главе  с  Герасимовым  выгнаны  из  руководства  института,
учиться не у кого. Пришел Модоров, какой-то Иван  Иванович  Орлов,  черт  те
что! Учиться не у кого. И вот  мы  как  впотьмах,  буквально  вот  так  вот,
натыкаясь друг на друга,  ходили.  Вдруг  кто-то  сказал:  «Ой,  там  парень
здорово  постановки  пишет,  приехал  из   Прибалтики,   пойдем,   он   там…
ультрамарин открытый, всё...» А Прибалтика была свободна, туда еще  доходили
какие-то отклики западной культуры.  Мы  бежим,  смотрим  –  это  Браговский
приехал. Интересная живопись! А вы  не  видели  –  «Ткачи»  какие-то?  Бежим
туда. Вот так вот. Вот такая была учеба – стихийная, системы  не  было,  все
такое было. Отсюда такое шатание: выставка «Девяти»  открылась  –  не  знаю,
качество, было ли там качество-то, ну, может, что-то и было,  какие-то  были
работы, вот «Домино» у брата – шикарная была работа… Были  какие-то,  но  не
такие, чтобы вызвать такой уж  ажиотаж.  Ажиотаж  был,  потому  что  каждый,
каждый: Ой, что-то там  интересное!  –  Туда.  Что-то  запретили,  запретили
какой-то спектакль… Сейчас его посмотреть… Театр «Современник»  –  все  туда
ломятся! Вы понимаете? Вот такая была жажда,  жажда  увидеть  что-то  новое,
подсмотреть, что-то не то…
      С: Ну, да, собственно, ситуация и рождала форму взаимодействия.
      Н: Совершенно верно, да, совершенно верно.
      С: А о брате расскажите.
      Н: Брат… Вы знаете, по-моему, как-то судьба распорядилась так, что она
как-то обрезала ему многое. У него не сложилась личная жизнь:  он  два  раза
был женат, оба раза умирали жены.  Какие-то  конфликты…  Он  достаточно  был
тяжелый в характере, неуживчив с ребятами. Из группы вышел-то не только  из-
за того,  что  в  творческом  отношении…  у  него  какие-то  и  личные  были
конфликты со многими. Он ушел.
      С: А Вы с ним тоже конфликтовали?
      Н: Ну, и у меня тоже был конфликт, но чисто бытовой такой, потому  что
мы жили: он с женой, я с женой в одной квартире,  ну,  в  общем,  там  чисто
бытовые такие были. Но самое главное, что он закрытый, замкнутый  был  очень
и развивался совершенно… Уже  после  того,  как  эта  группа  распалась,  он
совершенно… он уже перестал… на выставках он  не  участвовал.  Писал…  он  в
комбинате писал заказные картины,  причем  он  часто  писал  Ленина…  причем
мастерски делал это. Вот в смысле…
      С: Мастеровитости.
      Н: …технического образования  он  был  просто  виртуоз.  Его  школьный
рисунок до сих пор во всех  учебниках  на  первом  месте  идет  как  образец
рисунка московской художественной школы.  Причем  рисунок  такого  качества,
что, я не знаю, Серов со своими его детскими рисунками… Это потрясающе!
      С: А что за рисунки? Я не знаю. Это какой рисунок? Как называется?
      Н: «Портрет старухи», он еще в Воскресенске  его  сделал.  Вот  сейчас
выпущена книжка (у  меня,  к  сожалению,  ее  нету),  книжка  художественной
школы, лицея, и  на  первой  странице  вот  этот  рисунок.  Качество  просто
невероятное. Вот в этом отношении,  технически,  он  очень  здорово.  Но  он
учится в институте,  виртуозно  работает,  пишет  постановки,  в  Ефановской
мастерской,  пишет  диплом,  посвященный   ломоносовской   теме:   Ломоносов
выступает на каком-то заседании в Российской академии, которая была  только
организована. Он пишет этюды потрясающие подготовительные,  а  сама  картина
не получается у него. Ефанов, когда защищал, говорит:  «Слушай,  покажи».  И
он показал свои этюды и только по этим этюдам он получил защиту, потому  что
этюды были действительно очень великолепные. Вот тут происходит ломка какая-
то: с одной стороны, он виртуозно… то есть ему сделать –  ничего  не  стоит,
нарисовать  вот  в  такой  традиционной  форме  –   у  него   это   проходит
невероятно… Вот в комбинат когда он писал работы заказные,  он  просто,  ну,
это делал… играючи, ничего не стоит. Но, в то же  время,  он  понимает,  что
это не путь для художника – начинается его дикая ломка: то, что он  пытается
сделать, найти какую-то выразительную пластику, обобщение – все  это  входит
в противоречие с тем, что у  него  в  руках.  Вы  понимаете?  Это  вот…  для
профессионала это ужасно сложно. Как вам сказать?.. Вот, знаете, вот  такому
художнику, как  Фальк,  сохранить  себя  ничего  не  стоило,  особых  усилий
больших не стоило, потому что он не  мог,  я  об  этом  говорил:  его  набор
художественных средств, изобразительных, не позволял ему, даже если бы он  и
захотел, перейти на то, что тогда предлагалось, когда  он  вернулся  уже  из
Франции: тематические картины, с вождями… Даже если бы он  захотел,  у  него
бы это не получалось бы. Вы понимаете? Ну, не получилось бы! Не  подчинялась
его творческая кухня, она никак не укладывалась  в  те  требования,  которые
тогда возникали к официозным этим вещам.
      А у Мишки – ему трудно было, потому что ему ничего не  стоило  сделать
это по заказу, ничего не стоило. Его работы просто на ура проходили.  Но  он
хотел найти какой-то совершенно другой путь. И вот  эта  ломка  невероятная,
она,  как  мне  кажется,  очень  тяжело  давалась  ему,   просто   чисто   в
психологическом даже плане – очень тяжело.
      С: Но смог он найти?
      Н: Смог, он сломал, переломал все-таки такое свое… вот это вот…
      С: А каким образом? Отказавшись?
      Н: Он отказался от такого… хотя этот путь ему обещал  благополучие,  и
звания, и все что угодно. И он стал писать очень  такие  острые  социальные…
он занял позицию острого социального неприятии: и в пластическом  отношении,
и в тематическом он как бы педалировал вот эту вот  социалку,  остро  очень.
Это, кстати, в группе у «Девятки», у основного ядра,  я  имею  в  виду,  это
вызывало…
      С: Отторжение.
      Н: …отторжение, совершенно верно. Отсюда возник  конфликт,  который  в
конце концов заставил брата уйти из этой группы. Он ушел,  и  у  него  после
этого какая-то пауза была, а  потом  он  сделал  выставку  «Институт  крови»
(такая была, по-моему, и сейчас она есть), очень интересная  была  выставка.
Там у него «Странник»… У меня книжка-то есть… К  сожалению,  ничего  об  нем
почти  нет,  литературы  никакой  нет,  он  не  делал…   у   него   нет   ни
репродукций... ничего этого у него нет.
      С: Почему?
      Н: Он как-то совершенно был индифферентен к этому, совершенно  просто,
его это как-то не волновало: ни печатание, ни публикации, ничего...  Знаете,
вот это вог отторжение, конфликт с группой, конфликт со многими  дальше  все
больше и больше его как-то отдаляло  от  общественности.  Он  ушел  в  себя,
понимаете, ушел в себя, и это ему, кончено, с одной  стороны,  помогало,  он
смог полностью погрузиться, а с другой стороны, может даже и мешало  где-то,
необщительность  такая.  У  него  был  круг  художников:  Чубаров  такой  из
Загорска, с какими-то художниками он встречался, но с очень узким  составом,
замкнулся в себя.
      С: А где работы его в основном?
      Н: Вот когда он умер (он  умер  два  года  тому  назад),  мне  удалось
собрать работы, и была такая персональная выставка.
      С: А каталог был?
      Н: Нет, ничего не было. Ничего не было, потому что  это  все  делалось
невероятно… надо было срочно. У него конфликт был, у него конфликт был и  со
своими детьми, у него был  сын,  он  очень  сейчас  известный  музыкант,  он
концертмейстер Большого симфонического оркестра… этого… я забыл дирижера…
      С: Светланов?
      Н: Светланов, Светланов, совершенно  верно.  Он  крупный  музыкант.  А
Мишка,  вообще-то  был,  между  прочим,  очень   одаренный   в   музыкальном
отношении, и до войны он поступил в музыкальную школу при  консерватории  на
класс скрипки.
      С: То есть он играл на скрипке?
      Н: Он играл на скрипке, у него слух был просто невероятный. Он мог  на
баяне сыграть, на балалайке, любой мотив набрать.  Он  очень  был  одаренный
музыкально, но началась война (а одновременно он поступил  в  художественную
школу), началась война и, когда художественная школа уехала,  его  вместе  с
художественной школой отец отправил в эвакуацию, и  меня  вместе  с  ним.  Я
вообще случайно стал  художником,  только  потому,  что  я  очутился  там  в
эвакуации. Школы не было, пришлось мне ходить в эту школу, а Мишка там…  Так
что он сумел  бы  своего  сына  воспитать…  из  своего  сына  сделать  очень
хорошего музыканта. И тут у него возник конфликт. В общем, он  жил  один,  и
умер – никто не знал, вообще, о том, что он умер. Это было в  десятом  году,
знаете, когда жара была страшная…
      С: Он как раз в эту жару умер?
      Н: Да, он в эту жару умер. А тогда особенно не  церемонились,  вскрыли
квартиру, его надо  было  срочно  хоронить,  все  это  произошло  невероятно
трагически. И  когда  надо  было  делать  выставку,  мне  пришлось  собирать
работы. Он совершенно был  непрактичным  человеком,  столкнулся  с  каким-то
коллекционером или торговцем картин…
      С: Брат?
      Н: Брат. …который просто у него выкупил всё за копейки. Всё!  И  когда
делалась выставка, мне пришлось просто искать всё, искать по этим… по  всем…
у кого что  было.  Эти  работы…  я  нашел  потом  в  таком  состоянии,  что…
(Горестно вздыхает) На выставку дали – и  обратно.  Всё!  Но  выставка  была
интересная очень, и вообще, в конце концов все-таки он…  несколько  работ  у
него просто потрясающие.
      С: Жалко, конечно, что не было ни каталога, ничего…
      Н: Очень жалко.
      С: Хотя бы каталог.
      Н: Вот маленькая книжка вышла. Гриша Анисимов сделал о  нем  небольшую
книжку. Она есть, но в общем… А сейчас сын, я просил его,  чтобы  он  сделал
хотя  бы  электронную,  напечатал...  Всё,  что  осталось   после   выставки
(осталось несколько работ хороших), забрал сын. Но вот сейчас была  выставка
в МОСХе, я хотел, чтобы его… звоню – его нету, он все время разъезжает, а  у
него только на даче, без него ничего не… Но я думаю, что  работы  останутся,
и в общем в конце концов все это всплывает когда-нибудь. Я надеюсь.
      С: Безусловно. Всегда интересно: как так  получается,  что  два  брата
становятся художниками, оба? Что такое? Воспитывали вас в любви  к  живописи
или вы за компанию с братом пошли?
      Н: Вы знаете, я за компанию с братом. Я не знаю,  чем  бы  я  занялся,
потому что оказался в эвакуации, там школы не было, была только наша школа…
      С: А на сколько старше вас брат?
      Н:  Он  на  два  года  старше.  Я  так  занимался  просто,   ходил   –
вольнослушателем, начал рисовать. Потом уже, когда  школа  приехала  сюда  в
Москву,  после  эвакуации,  я  уже  автоматически  туда   вступил   и   стал
заниматься.
      С: А родители, вообще, далеки были от живописи?
      Н: Отец очень далек был. Он военный, военнослужащий был. А  мать,  по-
моему, была  прекрасно  образована  и,  вообще,  интеллектуально  была…  Она
работала библиотекарем Генерального штаба…
      С: А, тоже в военном… по военной части.
      Н: Да, таким образом они с отцом познакомились. Она еще  до  революции
была… библиотека Генерального штаба была в Питере, а когда перевели  столицу
сюда, перевезли эту библиотеку вместе с  сотрудниками  сюда.  Таким  образом
они с отцом познакомились. Но, как  ни  странно,  бόльшее  влияние  на  наше
формирование в процессе развития, и детского, и  отроческого,  сыграл  отец,
потому что он фанатичен был в желании увидеть в нас кого угодно,  но  только
не  людей,  которые  связаны  с  политикой.   Потому   что   он   тоже   был
репрессирован, невероятно пострадал от всего  того,  что…  он  был  участник
петербургских…  ну,  вот,  революционных  событий,   участвовал   вместе   с
Подвойским  в  этих  революционных  событиях,  занимал  очень  крупный  пост
военный, очень крупный.
      С: Какой?
      Н: Он комбриг был, начальник штаба Псковского  фронта.  Когда  вот  мы
двадцать третьего февраля празднуем день Красной армии (ну, сейчас  он  как-
то иначе  называется,  день  Красной  армии  тогда)…  вот,  отец  был  тогда
начальником штаба Псковского фронта, когда... то есть фактически  он  был  в
самом начале формирования наших  регулярных  частей  Красной  армии.  О  нем
написано много… вот «История гражданской войны»,  двухтомник  вышел,  о  нем
много написано. Он был начальник роты  пулеметной,  пулеметной  роты,  и  он
один из первых перешел на сторону большевиков.
      С: Федор… как?
      Н: Федор Павлович. Так что он был крупный военачальник. Но  потом  он,
конечно, загремел…
      С: А когда его арестовали?
      Н: В двадцать девятом году. И это его как бы спасло, потому что…
      С: От больших чисток.
      Н: От больших чисток.
      С: И сколько? сколько сидел?
      Н: Он в ссылке был до Финской войны, до тридцать девятого года.
      С: Десять лет.
      Н: Да, но в ссылке.
      С: Понятно. А где?
      Н: Под Карагандой, в Средней Азии. Но в ссылке был, поэтому
      С: А причина известна?
      Н: Известна.
      С: Или тогда…
      Н: Нет, у него-то известна.  Он  был  одним  из  инициаторов  создания
Военной академии имени Фрунзе,  тогда  она  была  просто  Военная  академия.
Потому что он-то в революцию пошел –  поручиком  был,  никакого  образования
военного у  него  не  было,  и  он  считал,  что  все  наше  офицерство…  не
офицерство,  а   комсостав   Красной   армии   должен   пройти   обязательно
образование. И вот он был один из инициаторов и один  из  первых  слушателей
этой академии. И он пригласил, постольку поскольку он был  знаком  с  этими…
там Снесарев был такой крупный…
      С: А, конечно, Андрей Евгеньевич.
      Н: Да, очень крупный был и дипломат, и военный деятель…
      С: Теоретик военного дела.
      Н:  …теоретик  военного  дела.  Он  его   вовлек   в   создание   этой
образовательной системы Военной академии. Там не только… многих  военспецов.
А потом,  когда  начались  первые  репрессии  против  военспецов,  Снесарева
первого…
      С: Понятно.
      Н: И вместе с ним и…
      С: И вы вместе, всей семьей, уехали в ссылку?
      Н: Нет, его взяли… по возрасту он еще проходил, хотя ему пятьдесят лет
было, когда началась война.
      С: Нет-нет, уехали в ссылку?
      Н: Нет, один.
      С: А вы без папы жили тут?
      Н: А я потом родился. Мать к нему поехала в тридцатом  году,  и  таким
образом…
      С: И вы папу уже увидели только…
      Н: Ну да, когда он вернулся.
      С: То есть после войны? Или до войны?
      Н: Нет, до войны, но Финской, Финской тридцать девятый… До  Финской  –
тридцать восьмой – тридцать девятый. Я пошел в  школу  в  тридцать  восьмом.
Да, до финской кампании. Но это его спасло.
      С: А потом больше его не арестовывали?
      Н: Потом уже больше  нет,  да.  Он  попал  уже  потом  в  первые  дни…
действия… был на фронте, первые дни войны, под Киевом попал в окружение.
      С: Он в возрасте был.
      Н: Он был в возрасте, да, ему было за сорок в сорок  первом  году.  Он
попал в окружение. Забавно рассказывал: там рыскали особисты, хватали  всех,
кого можно было, кто более-менее подходил, и старались  сразу  же  вырваться
из линии фронта и сдать этого человека  якобы  как  врага,  как  диверсанта,
лишь бы подальше от передовой.  И он  рассказывал  здорово:  когда  началась
бомбежка (а он на самой  западной  стороне  Киевского  военного  округа,  на
самой западной передовой был), бомбежка, артобстрел,  и  уже  идут  немецкие
части, а он звонит, спрашивает, что  предпринимать,  мол.  А  ему  отвечают:
«Капитан, не отвечайте!  Это  провокация!  Не  отвечайте.  Никакой  ответной
борьбы. Это провокация». Это была такая установка, никто не  верил,  думали,
что это провокация какая-то. И в результате они беспрепятственно проходили…
        Ну, в общем, короче говоря, он все понял, и его основная  была:  как
угодно:  художники, музыканты, – но только не политика,  ничего…  И  вот  он
нам, я помню, это было, вообще, что-то невероятное: мы вернулись,  в  школе,
ну, вот, Репина знаем, нашу какую-то… – и вдруг он  приносит  альбом  новой
западной живописи! Был издан такой альбом, он еще, по-моему,  до  войны  был
выпущен…
      С: Да, вы говорили.
      Н: Я говорил, да. Очень хорошее издание, и  вот  он  на  нас  произвел
впечатление. И вот он потом доставал  каким-то  образом  такие  невероятные…
он, например… полный каталог всего, что  есть  в  Дрезденской  галерее,  вот
такая кипа репродукций Дрезденской  галереи,  альбомы  такие.  Они,  правда,
черно-белые, но всё, всё, что есть в Дрезденской галерее. Ну,  в  общем,  он
доставал нам, невероятную литературу доставал, именно по искусству.
      С: А вообще он как бы радовался вашим…
      Н: Радовался, он был страстным,  страстным  болельщиком.  Когда  были
выставки, он ходил на все выставки и обсуждения. Для него  это  просто  было
какое-то счастье невероятное.
      С: Здорово-здорово! А он когда скончался?
      Н: В семьдесят пятом году.
      С: А, то есть он собственно видел вашу взошедшую звезду.
      Н: Он уже да, он уже да. Но он очень расстраивался  по  поводу  брата,
что у него как-то… (ну, по его понятиям, понятиям отца) у него  звания  нет,
ничего нет, что у него неудачно складывается жизнь.
      С: А мама как воспринимала ваше?.. Также?
      Н: Мама? Да, она то же самое… Вы знаете, когда мать умерла,  мы  потом
как-то ее архивы посмотрели, и нам попались письма ее,  которые  она  писала
отцу в ссылку. Она очень мало говорила о своей жизни, откуда произошла,  кто
она – мы ничего не знали, тогда всё боялись, страшно было, вообще,  говорить
даже. Я помню, они с отцом шептали, я помню, но это так как-то… после  войны
был период тоже очень напряженный, военных начали всех тоже чистить.  И  вот
они по ночам шептались, а мы ничего не знали. И вдруг  открывается  такие...
Значит, она пишет ему письма… Потом я выяснил, что  когда  отца  арестовали…
жили мы…  Софийское подворье, это рядом с Английским посольством…
      С: Вы там жили?
      Н: Да. Там были гостиницы монастырские.
      С: Ну, да, это Солодовниковский дом большой? Там вы жили?
      Н: Да. Там была квартира у отца.  И  вот  они  рассказывали…  Я  потом
попал, был там, там коридор широкий, гигантский… ну,  гостиница…  гигантский
коридор.
      С: Это даже не гостиница, это дом для  вдов  и  сирот,  огромный  дом,
построенный Солодовниковым и собственно отданный…  Ну,  он  по  гостиничному
типу построен…
      Н: Он по гостиничному типу построен, а…
      С: А гостиница – это другое. А гостиница – это… как она  называлась?..
который водочный был фабрикант, этот самый… И там и гостиница  есть,  и  вот
то здание, где «Роснефть» сейчас – это  вот  был  дом  бесплатных  квартир,
ближе к мосту, ближе к Балчугу, это была гостиница. Вот вы где жили?
      Н: Ближе к мосту, да.
      С: Не ближе к церкви?
      Н: Нет, где жил, я не знаю. Это было до моего рождения. Я просто потом
был, я заходил в этот дом, когда все ломалось,  я  зашел,  увидел,  что  там
общий  коридор... Мать рассказывала,  что  когда  приходило  время  ночью  –
шаги, шаги, шаги, шаги, и все стояли и ждали, у какой двери  остановятся.  А
там  жил  высший  комсостав,  в  этом  Софийском  подворье.  И  когда   отца
арестовали, их оттуда выкинули, конечно, мать и брата, и  дали  квартиру  на
Разгуляе, я уже родился на Разгуляе  (не  квартиру,  а  просто  комнату  в
коммуналке). Мать работал библиотекарем, двоих  нас  куда-то  надо  было…  в
общем, я так понял, что жили очень плохо… потом карточная  система  же  была
(тридцатый, двадцать  восьмой  год,  после  НЭПа),  карточная  система  была
введена, в общем – жили очень плохо, страшно. Но она в своих  письмах…  Отец
все время пишет в письмах: «Я тебе послал килограмм крупы», что-то  еще,  он
каким-то образом, он от себя присылал матери. Он пишет: «Как вы там  живете?
Хватает ли тебе?.. Смогла ли ты?.. Получила ли ты крупу?» Вот я не знаю,  то
ли он с кем-то посылал, то ли как – этого я не совсем  понимаю.  А  она  ему
пишет: «Об этом не  волнуйся.  Я  тебя  хочу  порадовать…»  И  она  начинает
писать, что Мишка сделал первые шаги, что он взял карандаш, что  он  рисует,
у него удивительный тонкий слух, он  будет  интересным  очень…»  И  вот  все
письма наполнены вот этим. Никаких бытовых просьб: «Еще пришли…» или  «Плохо
живем», жалоб – ничего. Все  нормально,  все  спокойно,  все  письма:  «Меня
жутко радует Мишка…» Вот такие письма (смеется).  Совершенно  другой  какой-
то…
      С: Мужественные люди.
      Н: Другой мир, да. Люди жили в  другом  пространстве  совершенно.  Это
удивительно, конечно. Так что я считаю, что тут отец,  может,  сыграл  более
весомую роль в  формировании  нас  как  художников,  потому  что  он  такими
книжками нас питал все время и очень болел за это, конечно.
      С: А мама всю жизнь была библиотекарем?
      Н: Она была библиотекарем, но она потом, вот когда я уже помню ее, она
уже,  по-моему,  не  работала.  Ее  уволили  оттуда…  Да,  вот,  когда  отца
арестовали, она была  лишена  возможности,  где-то  пыталась  устроиться,  в
общем, жизнь тяжелая была.
      С: А после войны он какое-то время работал где-то или уже нет?
      Н: После войны отец какое-то время работал, он преподавал в  академии.
Он вообще историк был,  у  нас  потрясающая  военно-историческая  библиотека
сохранилась, просто уникальные есть книжки. Вот куда их? Такие  специальные,
они очень специальные: «Действия армии  Наполеона  в  какой-то  кампании»  и
более старинные, но такие специально военные. Очень интересные. Отец  какое-
то время преподавал в военных академиях, вел военную историю, ну,  потом  он
всё, больше не работал.
      С:  Павел  Федорович,  смотрите,  совсем  другая  уже  тема:  о  вашем
развитии, о вашем творчестве. Если вы были  связаны  до  конца  шестидесятых
годов с группой «Девяти» и можно все-таки сказать,  что  ваше  творчество  в
русле этой группы…
      Н: Да-да. Нет, мне очень  помогло  общение  с  этими  ребятами,  очень
помогло…
      С: …то что было потом?  Как дальше было…  в  вашей  личной  творческой
судьбе?
      Н: Ну, дальше, вы знаете, дальше как-то…
      С: Вы сказали, что у вас как кризис был?
      Н: Ну да, все эти картины мне… я как-то уже понимал, что  надо  что-то
искать, какие-то пути самостоятельные. Работа над картинами развивалась как-
то… очень сдерживала мои возможности.  Вот  наберешь  материал…  Причем  все
развивалось в строго академическом ключе, как нас учили: набрать материал  с
натуры обязательно, потом на основе этого материалы  сделать  эскизы,  потом
картон, потом картину… В общем, весь этот процесс был очень уж чересчур…
      С: Формализован?
      Н: Формализован, да, и запрограммирован заранее. Живого процесса  как-
то вот не происходило.
      С: Это мешало?
      Н: Это мешало. Просто не  происходило,  просто  не  происходило.  И  я
понимал, что нужно как-то иначе. Колька уже вот… я смотрел, он  в  Солигалич
съездил, привез такой материал колоссальный, интересный очень.  И  я  понял,
что надо как-то искать какую-то  возможность…  постоянный  контакт  иметь  с
натурой. И тут началось такое… Это было движение, между прочим, широкое…
      С: Среди художников.
      Н: …среди художников.
      С: И художники выступили застрельщиками вот этого движения возвращения
к деревне?
      Н: Возвращения, да.
      С: Расскажите, это очень интересно.
      Н: Первым, кто начал, из моей среды, кто  начал…  был  такой  художник
Тарасов.  Он  был  сыном,  был  такой  Тарасов  –  председатель   Президиума
Верховного совета РСФСР   при Сталине. Жил он… у него  тут,  на  набережной
квартира была гигантская, роскошная. Его сын Тарасов вместе со  мной  учился
в институте, а потом  мы  как-то  продолжали  с  ним  дружбу  такую…  просто
личную. И вдруг он меня  зовет:  «Слушай,  я  купил  дом  в  деревне».  «Как
купил?» «Да вот, какую-то избу нашел, поедем». И вот  я  поехал  к  нему,  и
меня это так заразило! И самое главное было то,  что  эта  изба  (причем  мы
были зимой) вдруг меня вернула к воспоминаниям  о  этом  Воскресенске.  Этот
вот Воскресенск сыграл, конечно, вот это пребывание два года в эвакуации,  в
деревне, оно, конечно, сыграло колоссальную роль, сформировало все-таки, по-
моему, почти что всех, кто был среди ребят, которые были  в  эвакуации.  Все
их привязанности, все их поиски были сформированы именно в это время. Тут  и
Коржев, и Стожаров, и Виктор Иванов – это всё художники, которые  вышли  вот
из этого Воскресенска. И я подумал, что, может быть, и я… и на  меня  какое-
то… потому что я вдруг вспомнил вот эти годы, два года,  вспомнил,  с  каким
интересом я все это наблюдал и как рисовал с натуры, вспомнил все  эти  годы
и понял, что мне надо то же самое искать какую-то свою тоску.
      С: Нишу.
      Н: Да, свою нишу. И когда  я  уже  переехал  в  деревню,  нашли  мы  в
Алексино, я уже там просто стал работать, и все.
      С: И это дало вам.
      Н: И это дало, да. Я начал как бы все сначала, я бы так вот сказал,  я
просто писал, ни о чем не думал, ни о чем  совершенно,  ни  с  кем  никакого
контакта… Просто писал с натуры и всё.
      С: Но сейчас у вас не так уже? Вы отошли от?..
      Н: Сначала я просто там жил, зимой там жил. Надо сказать, что когда  я
туда приехал, это была хорошая, живая деревня, настоящая.
      С: А это какая? Тверская?
      Н: Да. Это Тверская, да.  Но  от  Москвы  двести  километров,  не  так
далеко, но это место было просто медвежий  угол:  дорог  нет,  электричества
нет.
      С: (удивленно) Электричества нет?
      Н:  Не  было  электричества.  Хотя  там  Калязин,  это  город,  но  он
наполовину затоплен  был  в  тридцать  девятом  году,  так  что  там  только
теплилась какая-то промышленность: там лен  возделывали  и  валенки  валяли.
Недалеко Углич,  но  Углич…   они  же  перегородили  Волгу  там,  в  Угличе,
построили плотину там, электростанцию, но до  нас  электричество  не…  Потом
выяснилось, что эта электростанция… По-моему, она так сейчас и не  работает.
А затопили просто бездумно, совершенно бессмысленно, бездарно всю эту  пойму
Волги, фактически, от Дубны до этого… Все затоплено.
       Ну, вот, и там была деревня: сани, лошади, керосиновая лампа, никаких
дорог, от Калязина, если надо, то пешком надо идти,  потому  что  там  такие
реки… там масса речек, которые… только со станции можно было к нам  подойти,
к древне, это четыре километра лесом идти надо, даже больше, такая  тропинка
лесом. Станция, узкоколейка такая, поезд останавливается.  Выходишь  там.  И
всё. Жизнь была, причем там  уклад  был,  настоящий  колхоз,  настоящий  был
деревенский уклад, какой существовал еще…
      С: При царе Горохе.
      Н: …при  царе  Горохе,  да.  Там  просто…  в  сараи  стояли  там  цепа
деревянные, безмен, вручную лен дергали… Мы там нашли  какую-то  избушку,  я
ее покрыл.
      С: А вы с семьей жили или в одиночестве там?
      Н: НеТ, жена, ребенок у нас уже был, Андрей.  Жена  работала,  поэтому
она могла позволить себе только один месяц там быть, а я там  уже  жил  и...
Ну, приеду, здесь мне работу какую-нибудь дадут, в комбинате, я  ее  сделаю,
выполню, отчитаюсь за аванс – и обратно. Так что, в общем, я жил… И это как-
то привело меня к какому-то… в какое-то русло, появилась какая-то система  в
моей работе, просто какая-то система. Потом  работы  привозил  сюда  уже,  у
меня мастерская была здесь, вот эта, смотрел какие-то  этюды.  Там  построил
себе небольшую пристройку, там сарай был, я из него сделал  мастерскую,  там
работал. И уже началась такая… я бы так  сказал…  как  художник,  нормально,
делал… собрал материалы, собирал  натурные  работы,  какие-то  оставлял  как
этюды, какие-то переводил на большой холст и писал вот уже…  И  пошла  такая
вот работа уже планомерная, спокойная, связанная с натурой, и уже  в  рамках
вот этой постоянной работы уже возникли проблемы, возникли  задачи,  которые
можно было уже как-то профессионально решать, не отрываясь от натуры.
      С: То есть это один из вариантов выхода: кто-то ехал  за  границу,  вы
поехали в деревню? Это на самом деле равнозначные выходы, да?
      Н: В общем, да, потому что надо было искать какую-то… надо было  базу,
чтобы на что-то опереться.
      С: Вы, вернувшись, так сказать, к истокам…
      Н: Я решил, да. Вы понимаете, за границу тогда… это сложно было.
      С: Ну, конечно.
      Н: Вы могли поехать… Я отказывался от этого. Меня даже кто-то обвинил,
что я демонстративно… Я даже отказался от  какой-то  поездки,  и  я  объясню
почему. (Технический перерыв)  Поездка  за  границу  тогда  проходила  таким
образом, что фактически вы ничего не могли  оттуда  взять.  Вы  должны  были
обязательно  с  группой  ехать,  она  была  строго  нормирована,  в  смысле,
двадцать дней или сколько там, даже меньше, какой-то маршрут:  вот  столько…
в Лувре два дня или день один, еще  где-то,  еще  где-то,  и  обязательно  в
группе, в стадном таком постоянном состоянии.  Это  было  и  неинтересно,  и
малопродуктивно. Я представлял себе, потому что… Я не был, но я  думал,  ну,
что я… ну, я ездил  куда-нибудь  в  Среднюю  Азию  с  группой:  туда  нельзя
сунуться, сюда нельзя сунуться… Поэтому я отказывался. Другое дело, если  бы
была такая возможность предоставлена, как Суриков: взял в Испанию поехал,  и
жил там…
      С: В Италию.
      Н: Или в Италию, жил там… сколько он мог себе позволить… писал  этюды.
Ради бога! А так  вот  просто:  поехать  –  и  тут  же  обратно.  Это  было
бессмысленно, просто бесполезно. А по книгам, по книгам, мне  казалось,  что
это совершенно  контрпродуктивно:  вот  так  вот  листать  репродукции  –  и
учиться по ним. Это контрпродуктивно. Поэтому я… я предпочел все-таки  такой
путь, поехать, с натуры… сузить до предела… но иметь…
      С: Сузить до предела круг общения?
      Н: Круг общения и  круг  информативный  тоже  сужался,  потому  что  я
приезжал и кроме этой деревни ничего не видел.
      С: Да и не доезжал до вас, наверное, никто, редко кто приезжал.
      Н: Да никто не приезжал. Потом  я  сагитировал  Дмитрия  Владимировича
Сарабьянова.
      С: А у них там же?
      Н: Да. Они потом приехали, там освободился рядом дом, я  Диме  сказал,
он обрадовался. Оказалось, что он эти места хорошо знает, потому что  он  же
рыбак, и он до этого  ездил,  знал  хорошо  это  место  на  Волге,  и  он  с
удовольствием там поселился. И у нас вот только с ним...  Правда,  только!..
Это общение стоило…  Как  Париж  стоил  мессы,  так  и  это  общение  стоило
многого. И я только там работал. Кончено, это сужало.  Конечно,  можно  было
поехать во Псков, там пописать, в Новгород… Но  мне  казалось,  что  если  я
поеду… Да, это интересно написать, как Кончаловский там  писал,  написать...
Я ездил на Онегу… я выбирался в какие-то места. Но это  все-таки  не  давало
той глубины, которую я получал, когда я оказывался тут.
      С: Глубины и постоянства.
      Н: И постоянства, да. Такого внедрения, именно глубины. Потому что так
охватить можно: там, там интересно, тут, тут... А вот так углубиться  –  это
давало только это мне. Поэтому я выбрал такое вот… я стал работать.
      С: Ну, хорошо, Сарабьяновы  появились  позже.  А  кто  там-то  вокруг?
Просто мужики?
      Н: Ну, нет, Сарабьяновы довольно быстро,  по-моему,  сколько  мы  там…
года два-три, а потом я их сагитировал, довольно быстро. А там, да,  колхоз,
жили деревенским укладом, в основном, колхоз был и…
      С: А вас как приняли, кстати говоря?
      Н: Нормально, хорошо приняли. Вы понимаете, что произошло с  деревней?
Деревня доживала последние свои годы. Я этого не предполагал даже,  что  так
быстро все рухнет. Она доживала последние годы.  Почему?  Оставалось  только
лишь поколение старшее, тех, кто вернулся с фронта, мужики и  бабы,  которые
на своих плечах вытянули всю эту все. Своих  детей  они  любыми  средствами,
любым путем… Они же понимали, что это существование в  колхозе  –  это  хуже
крепостного,  у  них  же  паспорта  отбирали,  они  ничего  не  могли   себе
позволить, ничего совершенно… Они собирали ягоду и шли несколько  километров
до Волги (там Новокатово – такая  станция  была),  там  теплоходы  приходили
летом. С теплоходов выходила городская публика, и они…
      С: Ягоды продавали.
      Н: …чернику… Вот все деньги, которые у  них  были,  больше  ничего.  А
приезжала сюда машина с хлебом…
      С: В деревню?
      Н: …в деревню, раз или два раза в неделю. Один раз! Какое – два – один
раз. И вот хлеб… У них куры, натуральное хозяйство. И вот они  мешками  хлеб
этот, чтобы кормить скотину, нечем кормить, косить не разрешали… Ну,  просто
/нрзб/ Поэтому любыми путями, любыми средствами отправить: если  парень,  то
в армию – и больше чтоб не возвращался; а девчонок – какими угодно,  просили
бригадира, чтобы дал справку – и в город, в город,  кем  угодно,  в  ФЗО,  в
ремеслуху, на завод, няньками, но только чтобы не жить  здесь.  Не  жить!  И
таким образом деревня обезлюдела. Остались  только  вот  эти  вот  люди,  им
тогда было под шестьдесят, когда мы приехали. И вот  в  течение  десятилетия
они просто на глазах все уходили, потому что жизнь тяжеленная,  все  раненые
мужики были, бабы тоже все  уже  измотанные  работой,  и  все  уходили,  все
уходили. Так вся деревня и вымерла. И всё. А начиналось все… У  нас  деревня
– сорок домов, в середине – дом был наш. Пастух гнал скотину,  и  когда  уже
доходил до нас, до середины, гул стоял: и овцы,  и  коровы  были,  и  пасли,
кругом леса же были, сена навалом, травы навалом, косить  же  не  разрешали.
Ужас!
      С:  А сейчас  как там?
      Н: А потом они стали вымирать. Уже  эти  дома…  Слава  Богу,  в  нашей
деревне сохранились хоть дома, и в эти дома стали приезжать  их  внуки  уже.
Дети уже осели все в городах, а внуки приезжали отдыхать. Вот и  весь  сказ.
Уже  скотины  нету,  в  каждом  доме  по  машине,  больше  никто  ничем   не
занимается, земля заросла,  все  пришло  в  полную…  Дачники  приезжают…  не
дачники,  а  вот  эти  бывшие  дети,  внуки,  правнуки  приезжают,  погуляют
немножко летом – и все, деревня вымирает.  Но  когда  я  приехал,  это  была
благодатная почва, там и коровы,  и  мужики,  и  косили,  сено  собирали.  В
общим, настоящий был,  живой  такой,  очень  изобразительный,  красиво  было
невероятно, изобразительный такой вот быт.
      С: Вы говорите, вас приняли хорошо, вы  как-то  нашли  общий  язык  со
всеми, да?
      Н: Да, конечно. У меня опыт-то был контакта с  простым  людом-то,  так
что… Они знали, что я художник. Потом к Диме очень хорошее было отношение  у
всех.
      С: Да?
      Н: Да. К нему с большим пиететом…
      С: Почему? Ученый?
      Н: Ученый, профессор, да.
      С: Поэтому?
      Н: Да-да-да. Дима, он же… У него машинка была сначала, сейчас-то он на
компьютере, как-то беззвучно. А у него машинка, он пристроил…  устроил  стол
прямо у окна. И с утра, я как встал, а  он  как  пулемет  такой:  трррррр  –
строчит, он уже работает. Эти мужики: «Что-то  он  там  делает?  Слушай,  не
деньги ли печатает?» (Смеются) – «Да нет,  книги,  у  него  книг  много,  он
профессор» – «О-о! профессор! Много книг пишет». Нет, к нему  было  уважение
невероятное, так что…
      С: Ну, и к вам, вероятно?
      Н: Ну, и… да, как-то…
      С: Художник все-таки тоже.
      Н: Да, художник. Так что контакты  были,  но,  к  сожалению,  вся  эта
публика уже ушла, вся ушла. Деревня вымерла, я уже по  инерции  там,  потому
что того материала, который был тогда, его уже нет.
      С: Потом вы как-то  возвратились  все-таки  в  московские  реалии  или
творчески у вас продолжалось?..
      Н: Нет,  я  все  эти  годы  (уже,  слава  Богу,  около  тридцати  лет)
пластически и по краскам, я всё питался как бы…
      С: Там?
      Н: Там, да, той тематикой. Но чувствую, что сейчас надо, конечно, как-
то уже… надо что-то… В общем, уже исчерпано, пожалуй, вот мне  так  кажется,
этот материал уже исчерпан, потому что его попросту нету.
      С: Ну, а следующий этап тогда? Если тот этап исчерпан, то что?
      Н: Что-то надо делать. Во всяком случае, все-таки эта  деревня  –  это
как лаборатория, как трамплин, который дал мне  возможность  как-то  обрести
какую-то самостоятельную позицию, самостоятельный  опыт.  У  нас  ничего  не
было этого. Вообще я должен сказать, что я бы свое образование разделили  на
две  части:  очень  качественный  и  очень  высокий  уровень  образования  в
художественной школе я получил, потому что  там  были  педагоги  еще  старой
культуры, великолепные художники и  как  люди  просто  высокой  культуры;  и
антиобразование – это в институте.
      С: Даже «анти»?
      Н: «Анти», да. Если бы не среда студенческая… Потому что  пришла  туда
очень  неприятная   публика,   пришли   те,   кто   в   этой   суматохе,   в
антикосмополитической этой борьбе решили немножечко тут себя погреть.
      С: А это какие годы были?
      Н:  Сорок  восьмой  год,  самый  ужасный   период.   Ужасный   период!
Фактически… Просто… Но зато он в нас  воспитал  чувство  протеста.  Вот  оно
началось именно с этого. Сначала просто не хотелось слушать его,  этого  там
какого-нибудь Льва Борисовича или Ивана Ивановича,  просто  не  хотелось.  А
потом уже возникало: он мне что-то говорит: «Небо надо писать, значит,  так:
ты возьми камедь желтую, ультрамарин и краплак, книзу горизонт  должен  быть
камедь  и  краплак,   дальше   больше   ультрамарина,   а   наверху   просто
ультрамарин». Вот такую схему. Ну нет, уж это  я  не  буду  делать!  Или,  я
помню, у нас практика была в институте во Владимире. Во  Владимире!  И  вот:
«Эта группа идет на тракторный завод – там пишите картину, а эта – на  завод
«Автоприбор». А там кругом такой вид! Все кинулись писать церкви.  «Еще  кто
напишет церкви – с практики выписывается,  из  института  исключается».  Вот
такие были установки, так что какой тут…  И  вот  это  вызывало  невероятное
чувство  протеста.  Может,  это  и  воспитало  какое-то  ощущение  какого-то
неприятия всего, что вокруг.
      С: Я этот вопрос Дмитрию  Владимировичу  задавал,  и  Елене  Борисовне
тоже: Почему? Почему  так?  Собственно,  что  мешало  тому,  чтобы  показать
Ларионова с Гончаровой открыто, вам дать рисовать все, что угодно,  то  есть
дать какую-то минимальную свободу в  творчестве,  которая,  в  общем-то,  не
влияла на большие политические процессы? Вот почему так?
      Н: А они что сказали?
      С: Ну, вы ответьте! (смеются)
      Н: Я лично это объясняю тем, что…  я  все-таки  считаю,  что  это  все
результат того, что  к  руководству  и  к  формированию  вот  той  политики,
которая  была  провозглашена  (антикосмополитической  и  так  далее)  пришла
очень  серая  публика,  очень  малообразованная,   малоспособная.   Я   этим
объясняю. Пришла публика, которая, может даже специально  сгущала  краски  и
создавала ситуацию борьбы для того, чтобы себя… себя как  бы  самоутвердить.
Я считаю, что это была... такой Невежин  у  нас  был  руководитель,  он  был
проректор... да, завуч какой-то… Потом я выяснил, что это был АХРРовец. Он
ходит по институту. А у  нас   Покоржевский  преподавал  в  институте,  Петр
Дмитриевич,  интересный  такой,   лошадей   рисовал,   такой   живописец   и
чувствуется, что  он был такой старой школы, хороший дядька,  старик  совсем
уже, барин такой, палка у него была такая  слоновой  кости,  набалдашник…  И
нам рассказывал, как он встречался… один раз увидел императора  Николая  II.
«Я, – говорит, – рисую… в какой-то части  военной  рисую  лошадей,  а  сзади
меня офицеры обступили толпой. Я говорю:  «Господа,  вы  мне  мешаете».  Они
отошли. Всё. Я рисую спокойно, и  вдруг  смотрю  –  кто-то  сзади  стоит,  я
поворачиваюсь – полковник какой-то. Я еще  второй  раз.  И  вдруг  мне  этот
полковник говорит: «Извините, ради Бога, я  вам  мешаю?  Я  отойду,  но  мне
очень  интересно,  что  вы  делаете.  Можно  поближе  подойти?»  Он  подошел
поближе, и я увидел, что это Николай II. И вот такой  Покоржевский.  Вот  он
ставит постановку нам: какой-то обнаженный парень, дебил такой,  белый  весь
и кругом белая драпировка. Он  говорит:  «Так  красиво  все,  но  что-нибудь
черненькое, какой-нибудь удар тональный нужно». А у  нас  была  дудочка,  мы
ему даем. О,  говорит,  здорово,  великолепно,  даже  по  сюжету  получается
интересно. Входит Невежин. Смотрит холодными…  (такие  холодные,  бесцветные
глазами были) на все это дело и говорит: «Это что  такое?»  Петр  Дмитриевич
весь побелел: «А что?» «Это что за реставрация мифологических сюжетов,  чему
вы можете научить?» Тот говорит: «Да нет, это мне… да это кто-то мне  сунул,
я даже так не хотел. Ну-ка, уберите!» С ним потом плохо было. Вот такое…   А
мы потом говорим: «Ничего, Петр  Дмитриевич,  ну  и  что,  ну  и  подумаешь,
плевали мы на него, нет, давайте  дудочку,  я  все  равно  ее  нарисую,  эту
дудочку». Нарочно делали.  Этот   Невежин  просто  всех  доставал.  Что  его
заставляло? Он очень  посредственный  художник  был.  Потом  мы  с  ним  уже
общались: он был в руководстве АХРРом, АХРРовцы же, ведь они писали потом
на всех доносы. А  при  Герасимове  его  и  близко  не  было.  Когда  Сергей
Васильевич Герасимов был,  были  там  все  художники:  и  Почиталов  Василий
Васильевич, Максимов –  то  есть,  вообще,  были  очень  хорошие  художники,
прекрасные, и Матвеев там преподавал скульптуру.  Всех  убрали,  пришли  вот
эти.
       А знаете, какие собрания были в сорок восьмом  году?  Когда  Алпатова
требовали, чтобы он отчитался, почему он считает историю…  А  мой  брат  уже
был в институте, а я только поступал, я должен  был  поступать,  я  в  сорок
девятом  году  поступил,  он  говорит:  «Пойдем,  у  нас   собрание   общее,
космополитов будут громить сейчас». Мы пошли. И вот  Алпатова,  на  трибуну…
«Почему вы читаете историю европейской культуры, когда вы русский  художник?
А что, русские художники плохие?» Причем знаете, кто  задавал  этот  вопрос?
Фронтовики.
      С: Да-а-а?
      Н: Да. Ну, это так назывались они тогда. Это люди, которые  пришли  их
штабных газет, знаете, которые рисовали во  время  войны.  Ну,  они  были  в
штабных газетах там, знаете, вторая линия,  третья  линии  фронта,  были  же
штабные… это не то что фронтовики настоящие. Тех… во-первых, их  мало  дошло
до окончания войны, а потом они были другие. А эти…  Вот  Малкин  такой  был
коммунист, тоже вроде фронтовик. «Объясните,  почему  вы?..»  И  несчастного
этого на трибуну Алпатова. Он  жмет эти  очки,  начинает  объяснять,  что  у
него и по русскому искусству двухтомник: «Да нет, я и русское тоже читаю,  о
русском, но есть же такая дисциплина «Западное искусство», вот я  и  читал».
Нет! Следующего… Потом его заставили, он потом читал только русское,  так  и
не читал больше западное. Но мы, правда, потом организовали кружок  такой  и
приглашали… такие вечерние были лекции свободные, и мы приглашали  Алпатова,
чтобы он читал нам про Рембрандта, про Эль Греко, как бы  вне…  факультатив
такой. И вот он нам читал. Потрясающе были лекции! А  так  он  вынужден  был
читать русскую… Вот такая была ситуация,  представляете  себе?  Поэтому  это
вызывало, конечно, чувство протеста.
        Пришла  такая  оголтелая  публика:  Буланкин  такой  был,  тоже  был
фронтовик… Они внесли очень много  реакционного  и  в  институт,  и  в  Союз
художников, потому что потом в Союзе художников они  организовали  отдельную
секцию  ветеранов  войны,  /нрзб/  они  потом  потребовали,   чтобы   их   в
руководство – они в партийное руководство,  и  они:  «Ах,  сволочи,  мы  там
мешками кровь проливали, а вы здесь…» Такую демагогию развели!
      С: В общем, ваш ответ – это воинствующая серость?
      Н: Я считаю, да. Это на нашем уровне. Может быть, на  уровне  высоком,
политическом, там надо было, может, какие-то  другие  задачи  решать,  я  не
знаю. А на нашем уровне точно – воинственная серость.
      С: Скажите, а какой-то перелом все-таки наступил среди живописных… ну,
в  академии,  в  институте,  после  этого  разгрома,  который  был  в  конце
сороковых – начале пятидесятых? Какое-то возрождение началось?
      Н: Вы знаете, институт – это был период самый тяжелый, сорок  восьмой,
сорок девятый, пятидесятый, до пятьдесят третьего года.
      С: Потом с «оттепелью»…
      Н: Потом Сталин, да, умирает, потом ХХ съезд, и там  происходит  такое
движение… между прочим, во главе этого движения… не  то  что  во  главе,  но
одним из активнейших людей были вот такие ребята как… Эрик Булатов,  Кабаков
– вот эта вот плеяда, ну, там еще были ребята, которые подняли  как  бы  вот
этот процесс пересмотра. Тогда,  действительно,  многих  уволили  и  Дейнеку
пригласили в институт, это вот какой-то  был  период  такой,  но  он  быстро
завершился. И институт до сих пор… вот я когда пришел  в  него  преподавать,
он остался на тех же позициях, на каких он был в те годы…
      С: Когда вы учились?
      Н: Да, когда я учился. Просто, я удивился, думаю: «Мать  честная!  Все
изменилось, а он остался  таким  же».  Абсолютно  таким  же!  Вот  сейчас  в
академии постоянно поднимается вопрос, и Церетели чувствует,  что  все  надо
менять,  видно  же  –  просмотры  идут.  Но  ничего  пока  кардиального   не
происходит, не изменилось. Хотя я конкретно вижу, как можно было бы все  это
изменить, конкретно. Там, конечно, инертность жуткая и потом  там  это  вот…
ориентация на… (Ухмыляется) Приходит  ученик  из  художественной  школы.  Он
давно уже рисовал обнаженную, там, в художественной школе, уже композиции  у
него на свободные темы,  уже  там  фактически…  ну,  человек  уже  семь  лет
учился. Приходит в институт, его на  первый  курс  –  и  он  опять  начинает
рисовать голову без фона, схему такую: носик... И полная потеря  интереса  к
процессу учебы! Полная потеря,  потому  что  опять  это  все  начинается.  И
фактически институт ориентирован на то, чтобы воспитать грамотного…
      С: Рисовальщика.
      Н: Да, грамотного рисовальщика – и больше ничего,  чтобы  он  выполнял
заказ. А когда начинаешь им говорить, что… А мне говорят: «А что ты  хочешь?
Им надо… Вот они выйдут сейчас на улицу – им твое творчество  не  нужно.  Им
нужно сейчас, чтобы… кто заказал,  чтобы  они  выполнили,  чтобы  они  жили,
зарабатывали». Пусть пройдут, а там пусть хоть на голове  стоят.  Вот  такая
теория.  Поэтому,  конечно,  никакого  нет  интереса  ни  у  кого,  институт
опускается, опускается и опускается. Надо, конечно, все это менять.
      И  опять-таки  опыт  свободных  мастерских,  опыт   ВХУТЕМАСа,   опять
возвращаемся к двадцатым годам…
      С: К золотому времени.
      Н: К «золотому веку». «Золотой век» он был не только потому,  что  там
была свобода, а то, что  там  было  свободная  форма  общения.  Мы  в  своей
«Девятке» получили возможность общаться…  и  не  только  в  этот  период,  в
хрущевское, «Девятка» плюс еще какой-то  был,  ну,  такие  как  Слоним,  как
Эльконин… Были художники, с которыми можно было общаться, от  которых  можно
было что-то услышать. А тогда было общение с Европой, причем на равных,  они
туда, сюда… Конечно, это давало колоссально, и ни в коей степени не  стирало
грань собственного национального самосознания  художника:  русский  художник
оставался русским художником. Наоборот, это даже, может быть,  и  укрепляло.
Опять к двадцатым годам, практика свободных  мастерских.  Но  это  надо  все
перелопатить.
      С: Да, обидно, что вы говорите про институт как-то так, что там всё…
      Н: Да, ужасно, это ужасно…
                                   (Пауза)
      Н: А чем Сарабьяновы объясняли?
      С: Ну, они и этим тоже, как вы – серостью воинствующей. Но и тем,  что
интеллигенцию, в самом широком понимании интеллигенцию, творческую  и  любую
другую для… В общем, власти выгодно,  чтобы  интеллигенция  была  зажата,  в
страхе. И чем больше ограничений, тем более некомфортная  ситуация,  которая
как бы заставляет интеллигенцию помалкивать. Вот как-то так они объяснили.
      Н: Понятно. Вы знаете, я все больше и больше убеждаюсь,  что  все-таки
власть-то  сама по себе… она отдельно не существовала и не  существует,  она
выразитель той прослойки, которая наиболее  инициативна,  забирает  вот  эти
вот основные посты. В сорок восьмом году  произошла  такая  ситуация,  когда
основная масса людей вот именно была на таком уровне. И как ни странно,  эти
так называемые фронтовики… Ведь настоящие фронтовики, те,  кто  воевали  по-
настоящему,  они,  в  основном,   не   дошли.   А   вот   публика,   которая
воспользовалась  этой  ситуацией  победы,  торжества,  она  управляла  всеми
процессами, которые происходили в стране, в том числе  и  культурным.  И  во
власти тоже происходили такие же ситуации. Власть тоже  менялась.  Там  тоже
наиболее  яркие  личности,  они  выметались  из  этого  процесса,  приходили
наоборот. Это общая тенденция.
      С: Скажите, а лианозовцы и,  вообще,  эти  вот  ребята  –  вы  с  ними
общались?
      Н: Очень мало. Вот с Эдиком Штейнбергом я… в тот момент я  как-то  ему
симпатизировал, мне он  нравился  и  как  художник  и  парень  хороший,  мне
хотелось, чтобы в МОСХ он поступил, но тогда не получилось. А он  такой  был
ершистый, на всех: «Сволочи, МОСХовцы». Но, правда, потом вот  мы  как-то  с
ним оказались в одной поездке, это уже в девяностые годы, с Васнецовым  были
 в Германии вместе, ближе  сошлись, так что я с ним… А вот в те годы,  когда
лианозовцы были, я с ним почти что не общался.
      С: Ну, просто это  как  другие…  другое  что-то,  чужие  люди  или  не
сложилось  случайно?  Я  имею  ввиду  «другое»  –   в   смысле   творчества,
художественного какого-то понимания.
      Н: Мне почему-то казалось, что это что-то другое, да.
      С: Не интересно?
      Н: Не интересно. Может, я ошибался, черт его знает.  Я  искал  чего-то
фундаментального  такого.   А   у   них   было   много   какого-то   такого…
поверхностного, внешнего.
      С: А вот сейчас вы это фундаментальное находите у кого-то?
      Н: Вы знаете, мне почему-то сейчас кажется, что два художника, правда,
они ушли уже (один  совсем  недавно),  два  художника,  которые  в  какой-то
степени можно сказать, что они определили какие-то направления  в  нашем…  и
оставили какой-то четкий след в  нашем  искусстве:  это  Андрей  Васнецов  и
Коржев. Они совершенно два противоположных как бы  крыла  обозначают  собой,
но в их творчестве  я  вижу  такую  настоящую  фундаментальность,  настоящую
такую глубину.
      С: Да, интересно.
      Н: Коржев, мне кажется… Он сейчас умер вот недавно. У него  был  такой
период, когда он писал такие сюр-картины. Вы не видели?
      С: Видел.
      Н: Видели, да. Одну работу, вот такую  маленькую,  очевидно,  эскиз  к
чему-то,  или  просто  работу,  я  увидел,   он  подарил  одному  художнику.
Потрясающий  холст.  Я  думаю,  может  быть,  будут  делать   его   выставку
персональную. Он ведь в последние годы  жил…  он  категорически  отказывался
выставляться на наших  площадках,  отечественных.  В  Америке,  правда,  ему
сделали выставку, но я видел только альбом, а так не  видел  ее.  А  тут  он
отказывался. Может быть, сейчас  удастся  сделать  персональный  показ.  Мне
кажется, это будет интересно.
      С:  Да,  «Волны»  здорово,  конечно.  Я   так   в   интернете   видел,
интересовался, когда смотрел… Там есть какие-то изображения, но, верно,  это
капля в море.
      Н: И  Васнецов.  Непонятно,  к  нему  почему-то  сейчас  нет  никакого
интереса. Я знаю, что в Третьяковке Васнецова есть много  работ,  но  они  в
экспозиции не висят. Сейчас очень хорошее… собрал…  в  Абрамцеве  был  такой
Петровский или Пиотровский – директор одно время (он сейчас в  другой),  он,
когда был директором, много работ  Васнецова  приобрел.  Там  очень  хорошие
собрание васнецовских  холстов,  материала  очень  много  и  можно  было  бы
интересную выставку сделать.
      С: А вы с ним общались вообще-то?
      Н: Да, я с Васнецовым общался,  да,  но  не  настолько,  чтобы  как-то
считать его достаточно близким человеком. И с  Коржевым  я  общался,  но  не
очень много… Васнецов и Коржев – во-первых, они  очень…  во  всяком  случае,
Васнецов, он очень здорово  формулирует  свои  мысли,  он  такой  философ  в
изобразительном искусстве, он размышляет хорошо  и  словесно  выражает  свои
мысли очень профессионально и грамотно.
      С: Жалко, я его не защепил.
      Н: Не застали?
      С: Не застал.
      Н: Он очень мудрый дядька, просто очень.
      С: Может, сейчас подскажете, к кому, так сказать, пойти  сейчас,  кого
помучить, записать?
      Н:  Записать?  Вы  знаете,  можно  было   бы   разговорить   интересно
Злотникова. Вы его знаете, нет?
      С: Да, знаю. Он всё увиливает.
      Н: Только если он не будет говорить о себе. Вот как-то избежать…
      С: Он все равно будет говорить о себе.
      Н: Он все равно  будет  говорить…  (Усмехается)  Или  выбрать  как-то.
Интересно почему? Потому что он… тоже учился в это же время, что и я, в  той
же художественной  школе, мы с ним однокашники почти  что  (на  год  что  ли
разница),  мы  вместе  с  ним  на  практику  ездили.  Вот  в   те   времена,
представляете: сорок четвертый год, практика летняя художественной школы,  в
Новый Афон едем, а еще война идет, и вот эта вот ветка  Ростов  –  Харьков,
она еще не проездная, мы ехали через  Баку.  А  сейчас   институт  не  может
практику организовать – нету денег.
      С: Вообще нет практики?
      Н: Вообще нет,  нету  денег.  Ну,  куда  это  годится,  вообще?  Я  не
представляю себе. Это ни в какие ворота. Были экзамены в институте,  так  на
модель не было денег, писали натюрморт (горько смеется). Ужас!  Ужасно.  Так
вот, мы с ним на практику, в Новый Афон вместе ездили, а потом он…  Он  один
из первых… Правда, этот класс, в котором он учился, там и  Булатов  Эрик,  и
Кабаков, там такой Слипян был еще, они уже тогда абстракции какие-то, у  них
связи были с английской… Там учился у нас  Олег  Прокофьев,  сын  Прокофьева
композитора, он женился на Камилле  Грей,  такая  была  искусствоведка,  она
потом еще альбом выпустила «Великий эксперимент» что ли назывался… Знаете?
      С: Очень известный. Вы рассказывали.
      Н: Да, я рассказывал. То ли через него, в общем как-то Злотников  стал
разрабатывать вот эти… уже абстракцией заниматься, очень многое знал, он  со
многими художниками знаком был. Потом он такой мыслящий человечек.
      С: Да-да, интересно.
      Н: Только чтобы он поменьше о себе… (Смеется) А так, вообще, время мог
бы хорошо очень охарактеризовать.
      С: Да. Сейчас… у меня какой-то вопрос крупился…
      Н: Присекин?
      С: Нет. У меня вопрос какой-то крутился, сейчас никак не соображу.
      Н: Самого Диму надо, самый у нас энциклопедист Дима, Сарабьянов.
      С: А я их записывал вместе с Еленой Борисовной,  много,  раза  четыре,
наверное, но там в основном Елена Борисовна  говорила, Дмитрий  Владимирович
отмалчивался.
      Н: А когда это было, давно?
      С: Да нет, в прошлом году.
      Н: Он сейчас как-то сдал.
      С: Сдал, да. Я его записывал года три назад, он тогда… Ну, это  у  нас
была биографическая больше беседа, он рассказывал, здорово, хорошо…
      Н: Да. Он последние годы как-то сдал. Со здоровьем, это его очень…
      С: Он ведь почти на десять лет вас старше, да?
      Н: На семь лет.
      С: А Вам, значит, восемьдесят три?
      Н: Да. Он двадцать третьего,  а  я  тридцатого.  Большая  разница,  он
другого поколения, он войну прошел. А я застал еще  его  отца,  в  институте
преподавал.
      С: Он марксизм преподавал.
      Н: Он эстетику. У него рок такой был – он плохо слышал. У Димы тоже, а
этот… (Усмехается) Он эстетику, да, не марксизм, а как-то… эстетику.  Только
полгода, а потом ушел.
      С: А когда у вас первая персональная выставка была?
      Н: В девяностом году.
      С: А почему не было раньше? Не было возможности?
      Н: Я как-то уклонялся от возможности. Я и  на  таких-то  выставках  не
участвовал. Мне казалось, что надо накопить, накопить какой-то  материал.  Я
не был уверен, что я готов к персональному показу, но тем не менее,  почему-
то как-то вот… ну, в общем, мне предложили, уже  отказываться  было  нелепо.
Обычно не  предлагают,  а  художник  сам…  А  тут  вдруг  предлагают,  потом
шестьдесят лет уже, вроде такой юбилей. И вот, вы знаете,  я  привез  работы
туда, на Крымскую, и первое желание было: все собрать и немедленно  обратно,
абсолютно  просто!  Я  в  полном  отчаянии.  Потом  Игорь  Попов  такой  был
художник, он уже умер, опытный экспозиционер  был  и,  вообще,  председатель
Союза был, он говорит: «Ну, милый мой! Это каждый так. Это  болезнь  каждого
художника, когда  персональная».  С  одной  стороны,  замкнуться  хорошо.  С
другой  стороны,  ты  не  видишь  своих  работ  в  другой  среде,  в  другом
окружении, и у тебя  складывается  какой-то  определенный  образ  по  поводу
своих работ и по поводу всего, что ты сделал. А когда  работы  появляются  в
совсем другой среде, другой  обстановке,  ты  на  них  объективно  смотришь.
Потому что так ты приглядываешься, ты не можешь  их  оценить  по-настоящему,
не возможно. Или надо делать большую паузу, отвернуть ее  на  год,  на  два,
тогда сразу увидишь все. У меня было полное ощущение,  что  надо  немедленно
все забирать, все закрывать. А потом как-то было… он говорит: «Ладно, я  сам
сделаю экспозицию». Он сам сделал спокойненько,  как-то  сам  утряс  все.  В
общем всё.
       И опять я убедился в том,  что  опять  мы  неверно  развивались:  все
художники того «золотого»  времени,  мало  того,  что  они  общались  –  они
показывали свои работы, и даже Пикассо… Персональный показ –  это  что?  Это
тридцать работ, каждый год, вот и все,  не  надо  никаких  Манежей,  никаких
гигантских залов. Маленький зал –  покажи,  что  ты  сделал,  посмотри  сам,
проверь, появись рядом… Это постоянное варево такое, обмен информацией,  вот
что дает. У нас только два пути: либо мы участвуем в этом, или, как  Россия
с иконописью,  на четыреста лет закрылась и создала что-то  свое,  да  и  то
это все-таки от Византии.
      С: Но сейчас все-таки развитие как  будто  бы  общемировое,  если  нас
опять не заставят закрыться, то, наверное…
      Н: Вы знаете, у меня такое впечатление, что сейчас  с  изобразительным
искусством кризис не только у нас, но и там  тоже  самое.  Такого  расцвета,
какой был в  XIX – начале XX века, по-моему, там тоже нет.
      С: Спасибо вам.






















