
1745_Krasulin (01.28.03)


      Нина Викторовна Лепешонкова: Сегодня 22 июля, 2014 год. Мы продолжаем
беседу. И разговор зашел об Андрее Васнецове.
      Андрей Николаевич Красулин: Да, вот как правда истинна, так красота и
прекрасна. Хотя слово «прекрасна» сейчас в понятии искусства редко
употребляется. Но я с удовольствием заменяю оба их словом «необходимость».
В его работах всегда есть выражение необходимости. И всегда глубокое
ощущение пути, по которому он идет. И никакой полемики, никакой дидактики.
Удивительный художник. Очень сильный. Точка.
      Н.Л.: А вы с ним знакомы вообще были, как…
      А.К.: Ну, да. Он… я принадлежал как бы к этому кругу. К этому…


      (Респондент отвлекается на телефонный звонок).


      А.К.: О чем, бишь, я?
      Н.Л.: Об Андрее Васнецове.
      А.К.: А мы закончили, если будут вопросы…
      Н.Л.: Нет, мы же говорили… спрашивала, как Вы были с ним знакомы? Как
происходило у вас общение?
      А.К.: Я с ним очень мало общался. Это, во многом, мой снобизм. Он был
начальник, во-первых. Во-вторых, он не был пьяницей и участником застолий.
      Н.Л.: А вы любили, да?
      А.К.: Что?
      Н.Л.: Застолья.
      А.К.: Я — да. Немножко слишком.
      Н.Л.: И поэтому…
      А.К.: Как… примерно как Николай Иванович.
      Н.Л.: Ну, он же сейчас вроде бы…
      А.К.: Николай Иванович Андронов.
      Н.Л.: Да, я понимаю, да. Но он, вы говорите… он не любил застолья?
      А.К.: Кто?
      Н.Л.: А, Андронов, простите! Сейчас я вообще все перепутала. Мы
говорим о Васнецове, а вы говорите об Андронове.
      А.К.: О Наседкине я не говорил. Ну, с Наседкиным у нас тоже одна
судьба… Это совершенно не обязательно…
      Н.Л.: Я записываю, сейчас у нас идет прямое все…
      А.К.: Можно вырезать это.
      Н.Л.: Хорошо.
      А.К.: Это место, пожалуйста, вырезать.
      Н.Л.: Хорошо. А мы говорим об Андронове, который любил застолья.
      А.К.: И об этом мы тоже больше не говорим. Андронов любил живопись.
      Н.Л.: А расскажите о нем, пожалуйста.
      А.К.: Я не умею рассказывать просто так.
      Н.Л.: Какие-то воспоминания… что, вот, вас, например… какие-то яркие,
вот, моменты бывают же в общении с человеком, которые, вот…
      А.К.: Это бывает настолько иногда свободно от произнесения слов и от
ситуации, что нечего просто рассказывать. В наших отношениях присутствовала
глубокая симпатия. Он очень… он старше был, и он, в общем, как бы
покровительствовал и поднимал меня. И даже пытался дать мне Государственную
премию. Но тут его обыграли. Но я выставлялся на выставках как соискатель.
      Н.Л.: Вот вы рассказывали, как вы жили на даче, которую построил
Никонов…
      А.К.: Нет, построил ее Николай Андронов. Для Натальи Коршиной. Которая
была экстравагантной, изящной, элегантной, непредсказуемой и очень
талантливой. Он построил дачу для нее потому, что ей, вроде бы, запретили
врачи ездить… в Ферапонтово, где у них… где Николай Иванович долгое время
строил дом с мастерской. Я там был и жил… А, я жил с человеком, который и
занимался его домом. Такой там был Лебедев. Но я ни разу не был в доме. Но
сейчас в нем живет Маша, она постоянно ездит туда. Теперь дорога есть туда.
А это очень тоже талантливо построенный… перестроенный дом. Старая дача,
послевоенная, включена в его пространственную структуру. Терраса, которая
летом превращается в огромную мастерскую. Я там прожил четыре лета (?). Или
три с половиной.
      Н.Л.: А вот, я так понимаю, что левое крыло МОСХа очень
ориентировалось на икону. То есть это был как один из ориентиров…
      А.К.: Я бы не стал этого утверждать. Но я очень люблю иконопись. Она
как раз, как бы, ну, была включена в это время. Вот, я даже не знаю, чем ее
усилили. У Костаки была огромная коллекция икон, которую он, кстати,
оставил здесь, по-моему. А, ну, вот Валерий Тюрин был собиратель, и его
жена, Анна Матвеева, которая еще здравствует. Вот, у меня на стене висит из
их собрания репродукция «Огненного восхождения Ильи». Но тогда это можно
было набрать просто… Это стояло за задвижками, там, в сараях, в окнах,
банях, там, где угодно. И стоило ничего. Тогда многие собрали прекрасные
коллекции. Это очень хорошо.
      Н.Л.: А вы собирали?
      А.К.: Я ничего никогда не собирал. И не буду.
      Н.Л.: Вещи сами к вам приходят?
      А.К.: Ну, вещи сами приходят. Это мне одно время хотелось иметь
хорошую икону. Но она не пришла.
      Н.Л.: А вот как рождается у вас произведение то или иное? Как вообще,
вот… Не могли бы немного описать рождение в материальном мире идей?
      А.К.: «Легко разжал уста и сразу запел…» — это послание… не помню.
Надежда, прежде чем начнет петься / долго ходит, разомлев от брожения. / И
тихо ворочается в тени сердца / Глупая вобла воображения. Маяковский. Нет,
ничего подобного у меня нет. Оно приходит сразу и неизвестно откуда. И
делаешь первую почеркушку, совершенно, так сказать, рефлекторно как бы.
Нисколько не заботясь о том… не думая о том, что это рисунок. Просто чтобы
память зацепилась за этот клочок бумаги. И потом, особенно в былые времена,
думаешь: ну, вот теперь я это сделаю, как следует. На самом деле, все уже
сделано в этот момент, и ничего прибавить к этому нельзя. И когда
начинаешь… ну, это могло быть и заказом… начинаешь делать варианты, что-то
еще, потом неизбежно приходишь к этому первому моменту откровения.
      Н.Л.: А вот делать на заказ сложнее, чем просто, вот…
      А.К.: Ничего, нисколько. То есть в моей судьбе, во всяком случае.
Потому что я никогда не имел дела с заказчиком, который мне что-нибудь
указывал. Все, что я делал в «Росархитектуре» (?), в советское время, — это
заказ исходил от архитектора, который, фактически, и был моим заказчиком. У
архитектора был небольшой круг, и они предлагали мне сделать сюда что-то
такое. Обычно это даже и не обсуждалось. Вот, начиная с Тульского рельефа.
И… но был художественный совет, которому тоже как бы… не нужно было лезть в
эти дела, потому что… ну, точно так же, как композиторы жили, и великие,
как Шнитке, написанием музыки для кино. Никто в это не лез, не критиковал,
не запрещал, не учил, как. Это господин Жданов там тыкал пальцем в
фортепиано. Но были какие-то заказы, которые не очень получились, как мне
кажется. Но обычно — как всякая работа. Это делается моей работой. И обычно
это сопровождается целым циклом каких-то… ну, чаще всего графических или
живописных вещей, сопровождение. Ну, это вот все будет видно на выставке.
      Н.Л.: А вот приближается выставка, да, ваша? Расскажите, пожалуйста, о
ней. Как она родилась? Чья идея?
      А.К.: Последняя выставка моя была ровно десять лет назад. То есть, ну,
по банальному случаю юбилея.


      00.12.23.
      (Отвлекаются на обсуждение бытовых вопросов).


      Н.Л.: То есть у вас последний раз десять лет назад была выставка?
      А.К.: Да, в Третьяковской галерее, в нижнем зале. Вы видели ее… Там
есть фотография выставки.
      Н.Л.: В каталоге?
      А.К.: Да.
      Н.Л.: Да.
      А.К.: К той выставке я сделал подробный макет. Ну, это была более или
менее традиционная выставка, и главный экспозицмейстер Третьяковской
галереи, Нина Глебовна Дивова… ей понравился макет. Она великий мастер
экспозиции, человек большой энергии, ясных суждений. Я сделал макет. То
есть концепцию, в общем, я тогда придумал, а потом я угодил в больницу. И
эту выставку делали мои друзья. И конечно, главным мотором всего был
Наседкин. В этой компании самый молодой.
      Н.Л.: Да, человек с неуемной энергией…
      А.К.: Но авторитетное руководство осуществлял Шеховской. Моя жена Люся
— всякие деловые контакты и финансирование. А Наседкин… ну, у него
поразительный заряд энергии. Фамилия происходит не от слова «курочка-
наседка», а «медведь и охнуть не успел, как на него мужик насел».
      Н.Л.: Да. (Смеясь).
      А.К.: Да, он это знает. (Смеясь). Они сделали… великолепно сделали
выставку. Их можно всех перечислить по пальцам. Кажется, все живы, кроме
одного. А в этот раз я пошел тоже в Третьяковскую галерею. Вроде бы, я
договорился в зале номер тридцать восемь. Это который между, там… ну, это
самый большой зал. По которому ведет лестница… нет, лестница, от которой
начинается анфилада второго этажа.
      Н.Л.: А, налево которая…
      А.К.: Да, ну, огромный зал. Начал делать макет. Потом я понял, что я
не хочу делать никакой выставки, она мне совершенно не нужна. Карьеру
строить вроде бы не нужно. И только я это придумал, как почувствовал
большое облегчение. Как вдруг у меня в голове мелькнула эта самая руина
(?): почему… я делал выставку там, на руине (?), в Аптекарском приказе.
Выставка называлась «Бронза Мандельштама». Это было еще при Давиде
Саркисяне. Выставка очень получилась. Но в руине… а, в руине была, кстати,
(?) выставка. Вы не видели?
      Н.Л.: Нет.
      А.К.: И тут вдруг, откуда ни возьмись, явился Николай Николаевич
Наседкин и сказал, что он… который зимой, этой зимой сделал огромную
выставку у территериума на Петровке, ну уже хотя бы по энергии
поразительную, не говоря уже о том, что очень много сделано было специально
для нее. И он, собственно, и был сам своим куратором. Сказал, что его
увлекает сейчас очень это занятие. Этот жанр — курирование выставки. Ну и я
понял, что это замечательный вариант просто. И мы договорились о том, что
он имеет… да, ну, мы поговорили о концепции, и он предложил очень уже
выстроенную, стройную концепцию, которая меня полностью устраивала, которую
я сразу стал считать своей. Ну, а остальное разворачивается на ваших
глазах.
      Н.Л.: Как звучит концепция?
      А.К.: Антивыставка. То есть, ну, глупо развешивать по стенам картинки.
В моем возрасте это глупо. Их надо спрятать. Ну, может быть, я уже говорил
вчера о том, что, когда я попал в Европу и увидел музеи, музеи современного
искусства, и художников, которых я знал уже как-то, и весьма почитал… вот,
было оскорбительно, что используется такой элементарный контраст между
мусором, хаосом, там… ну, и у Кифера это есть. И белоснежными покоями,
новыми покоями этих музеев. Такими, абстрактными, как бы несуществующими, с
не имеющими вроде бы массу стенами… А вот тут как раз представилась
возможность сделать хаос в хаосе. А хаос — это начало всего, начало жизни.
Ну и мне удалось с помощью моего друга, архитектора Гнедовского
договориться с музеем об этой выставке. Коле я дал диктаторские полномочия,
себе оставив только вето по поводу чисто лично — там, высказываний…
поскольку там участвует много… там будет довольно много кинопродукции,
которую он же монтирует. Ну, это слайд-фильмы, в основном. Но и, как вы
знаете, он снимает и меня.
      Н.Л.: Ну, вот, кино, да, которое будет?
      А.К.: И вас тоже, да.
      Н.Л.: Да, немного.
      А.К.: Пока все идет, вроде, очень хорошо. Но не с самого начала, но
преодолены какие-то пороги.
      Н.Л.: А когда должна состояться выставка?
      А.К.: Выставка… опять какая-то мистика: выставка открывается 14
ноября. Это срок, назначенный музеем. 14 ноября умерли мои родители, оба, в
один день, но с разницей в 30 лет. Я не чувствую здесь никакого
мистического ужаса, но знаю, что совпадение — это… Совпадение — это одно из
отрицаний возможности существования случайности. Причем, при твердом
убеждении, что случайностей нет, я совершенно не собираюсь постигнуть
закономерность, порождающую совпадение. Это было бы слишком хлопотно.
      Н.Л.: Андрей Николаевич, а как вы относитесь к религии?
      А.К.: Хотел сказать, что религия — это опиум для народа, но это…
(Смеясь) В разные периоды жизни по-разному. Религия — это то, что основано
на ритуале. То есть исповедование религии есть соблюдение некоторого
ритуала. Сейчас я вывернусь из этого… Я видел недавно, сравнительно
недавно, в ближайшие годы, что-то говоривший или дававший интервью Кома
Иванов сказал: «Ни одна из современных концепций не может полностью
удовлетворить мыслящего человека». Потом, мне сильно надоели дети Авраама
своей чудовищной агрессивностью. За истину они все время режут друг другу
глотку. Мы с вами только что… А, вне записи, установили, что никакой истины
нет. Но и правды тоже нет. (Смеясь). «Нет правды на земле, но правды нет и
выше». Я ко всему отношусь легко. (Смеясь). Или стараюсь.
      Н.Л.: Но при этом, даосы ведь вам близки, как я понимаю?
      А.К.: А это не религия! Какой это… даосизм — ну что это за религия?
      Н.Л.: Нет, не религия, просто…
      А.К.: Сейчас расскажу историю.
      Н.Л.: Система мировосприятия…
      А.К.: Какая система, там понять ничего нельзя! (Смеясь). И вся книжка
вот такая вот, Дао Цзы. И к ней несколько этих самых, составов
комментариев. Она, кстати, вторая после Библии по издаваемости, скажем. Как-
то в… наверное, где-то в начале 60-х годов… ну, я уже, наверное, кончил
учиться… да. Я зашел к моему покойному другу Борису П…(?), который работал
в журнале… ну, скажем, «Вопросы Азии и Африки», или что-то в этом роде. Где-
то на Покровском бульваре. И он мне дал машинописный текст статьи Григория
Померанцева. Григорий Померанцев — это культуролог, востоковед, недавно
умерший в возрасте  девяносто двух, по-моему, лет. Сидевший… я даже не
знаю, за что он сидел, хотя был с ним несколько знаком. Ну, в общем, это
яркая фигура культурной жизни, нашей культурной жизни XX века. И он сунул
мне эту самую статью, которая… Это была статья о дзен-буддизме. Я прочел
эту статью с превеликим… она у меня даже где-то лежит до сих пор. Это была
обзорная статья для людей, ничего об этом не знающих. И я понял, что вот
это мое! Но я вовсе не сделался последователем или исполнителем практик,
там, или школы. Это просто присутствовало. И большое количество прочтенных
по этому поводу книг ничего не прибавило к тому первому впечатлению. Что и
является, как я понимаю, сущностью этого самого течения. Буддизм этот
порожден таким соитием даосизма и буддизма. Он лишен мрачности буддизма,
смертолюбия его.
      Н.Л.: Даосизм и… буддизм порожден даосизмом и…
      А.К.: Дзен-буддизм. Именно дзен-буддизм, который, там, по-китайски
называется «чань», и в Китае его в какой-то момент не осталось, он
перекочевал в Японию. А уж… но в Японии он достаточно сделался известным, и
потом началась миссионерская работа, еще даже до Второй мировой войны. Там,
в Америке и… собственно, мы, я думаю, во многом этой самой пропаганде дзен-
буддизма в Америке обязаны появлению американского искусства послевоенного,
которого не было. Было какое-то домашнее делание чего-то. Но помимо того,
что туда приехали, спасаясь от войны, большие европейские художники, первые
величины… ну, там и местные — Полак, там, и все остальные. Но Полак — яркий
представитель… Но его тоже считать религией — это совершенно… мы, когда мы
говорим о религии, мы, все-таки, имеем в виду три авраамические религии,
которые очень похожи друг на друга и одинаково агрессивны. Нехорошо
перерезать чужаку глотку за то, что у него другое понимание истины
(смеясь), которой нет. Потом, ну, вообще-то, религия — это очень
содержательно. Я считаю, что христианская религия одержала две большие
победы в своем существовании. Первая — это победа Франциска Ассизского,
который сделал решительный поворот так, вроде бы, к Евангелию. Папа не
успел его, там, сжечь, схватить… как я предполагаю, он, наверное, был (?),
когда все устаканится. (Смеясь). Во втором случае было гораздо хуже: это
был Лютер, который победил, вернул церковь к Евангелию, сказал, что
работать нужно. Жить нужно скромно, хорошо, скромно, помогать бедным, ну и
так далее. И это имело большой отзвук и в католическом мире, поскольку они
поставили в своих соборах скамьи, которые он поставил в церквях. (Смеясь).
Потому что человек после работы должен в выходной день, когда идет служба,
должен сесть и послушать прекрасную музыку. И эта победа обернулась
возникновением мира потребления, отвратительнее чего никогда не было в
истории человечества. Все научились работать, возник «золотой миллиард».
Америка — это протестантская страна. Ну, вот так. Но это явно ведь
адресовано… то, что я сейчас излагаю, — это явно адресовано собеседнику.
      Как я говорил, в один год было две поездки. Это был заказ Министерства
культуры на памятник в концлагере Эбензее, и выставка «Figurative Critic» в
Париже. Может, принести показать каталог, нет?
      Н.Л.: Не видно же будет…
      А.К.: Хорошо. Обе были не по моей инициативе, в обоих случаях меня
послали. Когда я был в Австрии, как раз началась… Да, это было
замечательное путешествие. Мы ехали вдвоем с Надеждой Бабуриной… может
быть, это все-таки была первая заграничная поездка… Мы ехали в Италию, в
Северную Италию, в Реджиони… как он называется… Фриули. Ну, это самая
северная, которая теперь хочет отделиться. Бывшее австрийское владение. Где
кто-то как-то договорился в деревне, в таком палаццо, подаренном
теперешними владельцами местной общине. Ну, в Италии это часто бывает. Там
в провинции можно увидеть выставку мирового значения. Собственно, там
провинций нет, кроме южных, в нашем понятии. Устроили выставку «Скульптура
малых форм», МОСХовская выставка. Потом она чудом вернулась. И мы ехали на
поезде через Будапешт, в Будапеште мы сели в электричку и проезжали через
прекрасные юга… сначала Венгрия, а потом Югославия, где не было колхозов,
где горный пейзаж, где реки, где входили в эту электричку такие красавцы-
полицейские проверять документы. Они говорили на всех языках, они
улыбались, они, улыбаясь, вышвыривали русских спекулянтов с мешками часов,
которые ехали. И через несколько месяцев все это запылало. Это ужас! И это
я уже наблюдал, сидя перед телевизором в Австрии. Ну, в Австрию — это была
не одна, а несколько поездок. Потом — Германия. Потом — Париж. Ну и так
далее. А потом… каким образом — я не знаю, не помню, кто меня надоумил, что
Ассоциация искусствоведов, АИС, ежегодно организовывала поездку в Италию. С
прекрасно подготовленной программой, там, Никита делал дивную программу, и
она выполнялась обязательно до самого конца. Это очень трудно, поскольку…
Ну, с заранее нанятым автобусом, сопровождающим, гостиницами… это всегда
было осенью. И я был там чуть ли не шесть-семь-восемь-девять раз. Не помню.
То есть хорошо мы поездили. На Сицилии были. Но это была не
развлекательная, это, в общем-то, была рабочая… были рабочие поездки,
потому что за день столько-то объектов полагалось осмотреть. А уж когда,
там, попадаешь, то хочешь — не хочешь, а работай. Потом… ну, Америка. Хотя
можно сказать, что Америки я не видел, потому что я был два раза в Нью-
Йорке… или один раз? Не помню. Один раз в Нью-Йорке, в Бостоне, и два раза
в Сан-Франциско. Сан-Франциско, Нью-Йорк, как известно, — это не Америка.
Америка — это Атланта, скажем, где ты делаешь пересадку. Но это очень
бодрые впечатления. В прошлом году я первый раз в Китае. Но здесь чисто
даос скорее. Китай есть, а нас нет. Просто нет. Это не учитываемый… А,
население нашей страны — эта цифра равна учитываемой статистической ошибке
при составлении списков для голосования в Китае. И в Индии… в Индии живет
человечество. Там, конечно, легче. Китай — это очень с большим
преодолением. Это, все-таки, совсем иное.
      Н.Л.: А вы были в Индии?
      А.К.: И в Индии, да. В Индии мы были даже… Люсю пригласили на
конгресс… конференция… ее пригласил Делийский университет на конференцию…
может, русских переводчиков, или что-то еще. Там была вполне очень
представительная русская литературная делегация. И она сказала, что она
будет делать доклад о моей серии «Бронза Мандельштама». Ну, не доклад, а
«слово», как она сказала. А я, ко всеобщему удовольствию, читал его
восьмистишие. Ну, это был прекрасный прием. Потом, это не какая-то там
туристическая поездка. Это были великолепные тетки, которые профессора
русского языка, там. Есть какая-то справедливость — это вообще понятие,
которое кажется мне очень сомнительным, но можно здесь использовать. Можно
сказать, что есть какая-то справедливость, что древнейшие мировые
цивилизации выходят вперед.
      Н.Л.: Андрей Николаевич, а расскажите, пожалуйста, о своей жене?
      А.К.: Откройте компьютер! (Смеясь).
      Н.Л.: Ну, нет, мне же не интересно, вот, то, что пишут, там:
«родилась…».
      А.К.: Тогда, пожалуйста, вопросы конкретизируйте.
      Н.Л.: Конкретизируйте… Ну, как-то могли бы охарактеризовать… ну,
просто, вот… даже, не знаю, как… Хотелось бы услышать от вас о ней что-то.
      А.К.: У нас счастливый брак.
      Н.Л.: Да, это заметно.
      А.К.: Чем дальше, тем счастливее. (Смеясь) Без всяких шуток.
      Н.Л.: Я читала ее слово в вашем каталоге о вас, сегодня утром.
      А.К.: Не зовут — мы и не лезем / Нравимся своей жене — и то довольны
донельзя! Это опять Маяковский. Да, пожалуй, что вот так. (Смеясь). Вполне
принимаем. У него, правда, не было жены. Вчера я «Лиличку» обругал, вот это
нехорошо. Вчера я обругал «Лиличку» — Лилю Брик. Вычистил.
      Н.Л.: Расскажите, пожалуйста, об абстракции в скульптуре? Как
понимать…
      А.К.: Что такое «абстракция»? Я не знаю.
      Н.Л.: Вы не знаете, что такое абстракция?
      А.К.: Нет. В одном месте я написал маленькую… А, я написал — это нужно
было к книге, к двухтомнику… монументального двухтомника «Абстракция
России… СССР» чего-то там. Ну, двухтомное издание, выставка огромная была в
Русском музее. Я написал, что абстрактная скульптура возникла гораздо
раньше, чем изобразительная. Раньше, во всяком случае. Это можно видеть: я
очень люблю подвалы Эрмитажа, где всякие черепки, камни, там, петроглифы…
Дивная коллекция, конечно, потрясающая! И вот, черепок, на котором, ну,
это, может быть, лепной сосуд был, наверное. Но уже керамика. То есть это
уже неолит, наверное. Может, я соврал, все-таки. Может быть,
палеолитический, может быть, раньше. Натурализм палеолитический эти там
всякий. (?), Тамир и наши, Уральские. Ну, во всяком случае, первая
абстрактная скульптура — это вот ямки на черепке, которые к тому же,
наверное, несут глубокий смысл. Так же, как эти самые безумные мамонты. Это
все совершенно не подходит под наше понятие «искусства». Это не то, что мы
называем «искусством». Это проявление некоей жесткой необходимости. Это я
особенно ясно осознал в… это был, так называется, музей, новый музей Сан-
Франциско, где… Там есть огромный старый Музей Востока. А это новый музей,
и, как вообще в Америке принято, он пополняется во многом частными
коллекциями, которые туда въезжают целиком. Это была коллекция, собранная
какой-то супружеской парой Океании. Но вот эти вот предметы, о назначении
которых мы не можем даже догадаться, но ясно, что это не для того, чтобы
варить саго (?) или защищаться от врага. Что это такое? Сделаны, ну, с
огромным мастерством профессиональным, это видно. Но при этом очень
экономно. То есть, ну, как всякий профессионал все делает экономно. И я
вдруг сообразил, что это предметы первой необходимости. Если у тебя нету
этой «тумбы-тумбы», то придет «ямба-ямба» и тебя съест просто. То есть так
же необходимо, как икона в доме. Нельзя было представить себе дом в XIX
веке без иконы. Этот дом не защищен был. Я понял, что от этого остался
реликт в современной деревне, почти уже не существующей. Но я давно это
заметил. Когда приходит человек, там, по делу — он не снимает шапку. Он не
в храм пришел. Мы как полицейские. Он пришел по делу. Если ему предложат
стакан — он снимет шапку. Так что мы — абстрактная скульптура?
      Н.Л.: Да.
      А.К.: Лучшая абстрактная скульптура — это кол, вбитый в землю.
      Н.Л.: А абстракция в живописи?
      А.К.: Сейчас придумаю. (Смеясь). Отложим. Не знаю. То есть абстракция
— не изобразительность. Ну, орнамент начинается с этого. Орнаменты,
которые, в общем-то, несли смыслы. Потом их теряли. И превращались в
украшения. Это есть такой хрестоматийный пример. Гнездово, есть огромные
городища под Смоленском. Ну, на Днепре, то есть на дороге «Из варяг в
греки». И в этом Гнездове только захоронения. Там не найдено никаких
строений, ничего. Ну, множество строений — это глубокий слой времени. И там
найден меч, кажется, местная работа. Скандинавский прямой меч с
перекрестью, на котором сделан орнамент. Но эти дошлые археологи увидели,
что это орнамент с женской рубашки. То есть это делал мастер, для которого
этот узор имел смысл только узора, а не… ну, не функциональный. Орнамент.
Черты. И резал. Орнамент возникает… ну, конечно, после этих, после
натуралистических изображений палеолита.
      Н.Л.: Ну, вот, абстракция Кандинского?
      А.К.: Вздор. Я много видел его, потому что лучшие коллекции в Мюнхене
это были. Шаманство. (?). Я не думаю, что это можно расшифровать. Но так
же, как абстракции Клея, который тоже в одно время… вообще-то, они в одной
компашке. И там еще два рано погибших: Марк и Макке, надежда немецкого
искусства была, у которых в колорите нет немецкой хрипоты. Одному было
двадцать шесть, другому — тридцать шесть лет, и оба погибли на войне. Они
оба тоже из Баварии. И это была группа. Это называлось «Blaue Ritter» (?).
Может, проходили?
      Н.Л.: Проходили.
      А.К.: «Der Blaue Ritter» (?).
      Н.Л.: А Полак?
      А.К.: Ну, Полак в меньшей мере меня задевал, хотя здорово. Потом, он
немножко уже на одну колодку делал вещь. Не все рождены. Некоторые
сотворены. Рожден, но не сотворен. Только сейчас сообразил. Это символ
веры. А Кандинский — здесь, пожалуй, рожденный, а не сотворенный. Ну, кроме
этих, последнего геометрического периода (?), кажется (?) это целая
индустрия.
      Н.Л.: А Малевич?
      А.К.: Не знаю, что сказать. Это колоссально, но я никогда не читал его
текстов. (Смеясь). Ну, немножко совсем.
      Н.Л.: А Кандинского читали?
      А.К.: Тоже только (?).
      Н.Л.: А вы пишете тексты?
      А.К.: Нет, я не пишу. То есть если надо — я напишу. Мыслей нету.
(Смеясь).
      Н.Л.: Андрей Николаевич, а живопись? Что это такое?
      А.К.: Сейчас объясню. Я вхожу в Эрмитаж. Я поднимаюсь по лестнице,
любуюсь этой гризалью — мне очень нравится. Вообще, гризаль — это очень…
мне это… намазано. Потом я прохожу зал периодических выставок, где что-
нибудь интересное, и поворачиваю налево. То есть, я иду… от Невы я иду к
Дворцовой площади. Там всякая лабуда, герои 12-го года, троны, еще что-то…
И вот, я выхожу в галерею, которая идет вдоль Дворцовой площади. Кругом
меня висит французский XVIII век, такие заслонки, сделанные с
нечеловеческим мастерством. Ну и деньги за них заплачены, заказные вещи. Я
так озираюсь и справа, там, где Невский проспект, я вдалеке вижу маленькие
рамки такие. И в них что-то серенькое какое-то вот, и оно маленькое, но оно
тянет меня туда. Это две картинки Ватто. Ну, там что-то батальное, как у
него всегда батальное, амурное… Это живопись. Вот она берет и тянет. Потом
я поворачиваюсь кругом, очень равнодушно прохожу (?), дохожу до следующего
поворота, где висит… ну, посмотревши Шардена, который там же висит, и Ватто
еще есть. Ватто там штук пять. И на повороте висит «Семейство молочницы»…
господи, вылетело… Ленен. Луи Ленен. Не помните? Голубая картина.
«Семейство молочницы».
      Н.Л.: Не всплывает, к сожалению.
      А.К.: С ослом. Вообще-то, братья Ленен… ну, у них такой, рыжеватый
колорит, и они написали множество картин. Это и во Франции я видел. А вот
голубой Ленен я больше ни разу не видел. Ну а дальше там нужно куда-то
выбраться и идти на поклонение Рембрандту.
      Н.Л.: А Эль Греко?
      А.К.: Я в этом году впервые был в Мадриде. Это мне Люська подарила на
День рождения. Я был в Мадриде три дня, и все три дня я провел… Правда, я
даже не ходил в этот музей, который напротив. Ну, я стал мягче к нему
относиться. Но «Моление о чаше», Тициан, который там… Тициан тоже не из
моих любимейших художников. То есть я знаю, что он великий. Небольшая
картина… я не помню, Данилова не могла нам ее не показывать, я думаю. Она
замечательно читала историю искусства и как роман Перова объяснила. Не
объяснила, а открыла.
      Н.Л.: Расскажите.
      А.К.: «Моление о чаше». Черная картина, с куском такого ночного неба и
вот крохотная фигурка Христа, и он даже написан как-то… как бы что-то там
фламандское в этом. Она между скал там где-то возникающая. То есть,
совершенно неожиданные вещи. Ну, в общем, Эль Греко и Гойя, к которому я
тоже стал лучше относиться. Я не очень большой потребитель испанской
живописи. Не знаю, может, она холодна. Но это великая живопись. Я очень
люблю север. Причем, как бы, мне кажется, вот… ну, Ван Дер Вейден, это
самое… то есть, он родился то ли в 499-м, то ли в 502-м, что ли, не помню.
Но в самом начале. То есть, тысяча четыреста… это XV век, да. Я перепутал.
Нет, не перепутал, правильно. В 402-м. Но не в 500, естественно. Она
достигла стилистического единства раньше, чем итальянская. В Италии… ну,
это видно в больших коллекциях, как в Берлине… и… ну, в Италии тоже, но там
уж очень много невозможного. Живопись, которая в любом европейском музее
была бы шедевром, ну а там это просто рутина. И там провинциальные
проявления живы на всем протяжении, по-моему, XV века. Ну, какие-то
провинциальные школы. А в Нидерландах все гораздо более едино. Я очень
люблю Брейгель. Но это чуть попозже. Это как бы любовь совершенно
бескорыстная. То есть, это никак не соприкасается с тем, что я делаю. Но
это живопись. Вот эта «Страна дураков», которая в Мюнхене, с круглым
столом. Это «Страна лентяев». Я имею в виду «Страну лентяев». С бегущим
сзади поросенком, в которого вилка воткнута. Жареный поросенок. А они лежат
под столом. Живопись. Все ясно с живописью?
      Н.Л.: А как вам открыли Перова?
      А.К.: А, еще. Ну, вот, скажем, Борис Петрович Чернышов. Человек,
который всю жизнь писал на газетах, на холстах, делал мозаики, писал
портреты ню, букеты, пейзажи, — то, что делает еще сотни тысяч людей. И это
всегда подарок. Но сейчас вышла же его и монография. У меня ее, может,
здесь и нету. Посмотрите, Борис Петрович Чернышов. То есть, человек не
делал ни малейшего движения, чтобы преодолеть банальность того, что он
делает. Чтобы каким-то там приемом, или поведением, или чем-то показать,
что он, вот, не такой, а такой. Его скульптуры потрясающие. У него
маленькая скульптура — это обожженные глиняные вещи. У меня родился такой
образ: это как если бы некий дед в Греции V века до, вышел на пенсию,
который жил бы в Танагре и лепил бы на рынок эти… ну, совершенно шаблонные
сюжеты. Вышел на пенсию, сказал: «все, я больше на рынок не работаю!», и
стал бы лепить своим внукам то же самое. То есть, не добиваясь товарного
вида. Хорошо. Мы говорим ни о чем — это прекрасно. Вопросы, я жду вопросов.
      Н.Л.: А Анатолий Зверев?
      А.К.: Очень талантливый. Талантливый импровизатор очень. Но иногда
просто понятно, столько работает, иногда прокручивается машинка. То есть,
сотворенное получается. Не рожденное.
      Н.Л.: А Яковлев?
      А.К.: О, вот опять про живопись. Я не знал о Яковлеве ничего до… чуть
ли не… в начале 90-х…. нет, в конце 80-х. Но я не отношусь к мейнстриму,
или, там, к авангарду. И вдруг мы с Люсенькой пришли в дом Гриши (?), у
которого коллекция. Ну, все как полагается: рамочка, в рамочке Леон, там…
ну, очень хороший художник, я ничего про него не хочу плохого… еще что-то.
И вдруг я вижу цветочки! Ну, кто не рисовал цветочков… (Смеясь). «Что
такое?!» — я кричу. Яковлев это. Я начинаю узнавать и узнаю. Как меня
угораздило его не видеть? Он мой ровесник.
      Н.Л.: Вы не были знакомы?
      А.К.: Нет! Да я вообще не знал о его существовании! А он уже умер в
тот момент, кажется, когда я… Нет, или через некоторое время. Это феномен.
Да, кстати, я вчера подумал: вам, кроме Кудряшова, — Злотников, Злотников.
Обязательно. Сейчас телефон дам, только дозвониться нельзя, он всегда
занят. Но все равно, постарайтесь. Если спросит, кто сказал, то говорите,
не стесняйтесь. Он прекрасно говорит. Я не мог его ни разу побудить писать.
Но поскольку он не умеет обращаться с телефоном, то с магнитофоном,
наверное… не станет, не станет. Уже поздно, не станет.
      Н.Л.: Не станет?
      А.К.: Писать?
      Н.Л.: Да.
      А.К.: Нет.
      Н.Л.: А диктофон?
      А.К.: Но как он говорит! Вы запишете. И художник прекрасный!
      Н.Л.: А вот вы говорили, что расскажете о Жилинском.
      А.К.: О Жилинском я не говорил, что я расскажу что-нибудь. Не говорил
я этого.
      Н.Л.: Никаких эпизодов?
      А.К.: Нет.
      Н.Л.: Можно я сделаю паузу?
      А.К.: Можно.


      (01.03.50)
      (Перерыв в записи).


      А.К.: Марья Владимировна Фаворская сказала об Илларионе Голицыне: «Это
человек-праздник». Это совершенно точно. И это особенно остро чувствуется
сейчас, когда его уже нету, и когда там, в доме Фаворского собирается
большое общество по поводу какого-нибудь праздника, торжества. Его
отсутствие просто… почти невыносимо. Я даже не знаю, как это
характеризовать, но все, что нужно за нашим столом, грузинских традиций,
там, тамады и красивых тостов… Илларион Праздничный легко относился к
жизни. Вот я особенно на последней его выставке оценил его живопись,
которая, в общем, сначала может производить впечатление дилетантского
некоего занятия. То есть, мера свободы. И она возрастала у него с годами.
Пока все. Еще придет, я… не формулируется. Не, я не готов этот сюжет
рассказать. Меня смущает камера в этом случае почему-то.
      Н.Л.: А вообще поездки у вас были совместные, кроме вот этой истории…
      А.К.: Нет, не было. Мы с ним встречались в Париже, гуляли, это было
очень радостно — его встретить. Не помню, по уговору или случайно. Но он
там был, потому что его жена Наташа там была в это время в больнице.
      Н.Л.: А вы обсуждали как-то совместное… у вас было совместное
творчество, было как-то, чтобы вы…
      А.К.: Нет.
      Н.Л.: Никогда не…
      А.К.: Ну, Илларион — первый, кто написал обо мне какие-то слова. Это
был журнал «Деи» (?), после открытия Тульского театра.
      Н.Л.: О вашем рельефе написал?
      А.К.: Угу. Я с ним еще был практически не знаком. Ну, может быть, уже…
      Н.Л.: А как вы вообще стали общаться с Левым МОСХом? Как произошло вот
это вот… завязалось?
      А.К.: А я вчера, по-моему, рассказывал.
      Н.Л.: Ну, вот, с Масловкой? Я просто хочу, чтобы вы как-то, может
быть…
      А.К.: Я встретился в метро с Дмитрием Шеховским. Нет, у меня было это
общение… с двух сторон было. Одна линия — это дом Фаворского. Ну, дом
Фаворского, Ефимова. В Измайлово. Но здесь сразу большой круг. И второе
знакомство со Слонимом, с его семьей. С диссидентским кругом. Ну,
диссидентский круг — это не просто Якир и еще кто-то. Это и Лидия
Чуковская. Ну да.
      Н.Л.: Меня вот интересует, как происходило общение?
      А.К.: Общение проходило так. Оно так проходило. Если общение у меня в
мастерской, скажем. Или где-нибудь в другой мастерской. Радостно. Весело.
      Н.Л.: А вот… меня интересует такой момент совместного творчества. Вот,
когда все вместе собираются, было что-то… когда вот вдруг вспыхивало, и вы
начинали что-то творить…
      А.К.: Вот чтоб мы начинали творить — такого я не припомню. (Смеясь).
Нет, мы старались вести себя прилично всегда. Ну, были какие-то совместные
работы. Вот, я говорю, что мы с Шеховским вместе делали модель скульптуры
для Театра эстрады в Сочи, который построил наш друг, Виктор Шулейхтер (?).

      Н.Л.: А фонтан, вот, который вы сделали в Москве?
      А.К.: Фонтан, да. Он еще стоит.
      Н.Л.: Это, по-моему, восемьдесят… какой год?
      А.К.: Это год «кровавой олимпиады». 80-й. Год пустой Москвы, год
смерти Высоцкого, да? Ну, это… я уже сделал к тому времени в этом комплексе
огромадный барельеф. Там внутри такой двор, или как бы такой… ну, в общем,
внутренний двор. Очень хорошая архитектура. Да, это была вторая работа.
Потом я еще и третью там делал. Архитектор предложил мне сделать фонтан. На
самом деле, это никакой не фонтан. Этот дом — это учебный корпус института…
Всесоюзного института усовершенствования врачей, который помещается во
Вдовьем доме на Кудрине, на Площади Восстания. И там должен был быть
вычислительный центр. Перфокарты видели когда-нибудь? То есть, там должна
была стоять… как она называлась? Ну, прообраз компьютера. Прообраз
компьютера, когда программы пробивались вот на этих перфокартах. Когда то,
что сейчас помещается вот в такую флешку, помещалось в вагон из
шестидесяти… то есть, поезд из шестидесяти товарных вагонов. «Счетно-
решающее устройство» это называлось! Эта техника, стало быть, требует
температурного режима, ее нужно охлаждать. Для этого перед домом был сделан
бассейн гигантский, глубокий, на четыреста кубов или больше там. Градирня —
это устройство для охлаждения воды. То есть, это можно видеть даже до сих
пор на каких-то заводских площадках, где бассейн, из которого торчат трубки
и разбрызгивается во все стороны. Фонтан. На самом деле, это охлаждающее
устройство. Вода охлаждается, разбрызгиваясь и частично испаряясь. И это…
вода должна была охлаждать кондишен, советский кондишен. Ну и дальше все
как по порядку: советский кондишен по определению не может работать. Эта
машина, по-моему, не работала никогда, а фонтан работал два раза. Но мне
удалось его заснять с радугами. Но это подарок. Подарок небес, как угодно.
Ну, как все в жизни. И… но у меня уже был опыт работы в этом доме, и там
был замечательный Лева, Лева Титов, главный… а, он был главный по
строительной части. И у нас были дружеские отношения. Ну, за ним как за
каменной стеной там. Что нужно — он все мог достать, привезти, сделать. И
делал это с удовольствием. Я-то вообще подумал, что вот такому человеку дай
свободу — и он столько наворочает! Но когда дали свободу, он ничего… Он был
приспособлен для советских… заточен для этих условий. И мы стали делать…
это называлось «авторское исполнение». То есть, комбинат, где есть цеха,
мастера, то-се… ну, обычный художник делает эскиз. Может быть, так даже: он
делает эскиз, отдает, модельщики делают модель, он ее поправляет,
модельщики же, увеличители, увеличивают это, ну и так, и пошла писать. И
выходит Владимир Ильич Ульянов. А я очень много делал… и это тоже сделано в
авторском варианте. А, нет, нет, это сделано в комбинатском. Просто был
Мишка Шепелев, замечательный бетонщик, который (?) бетоном так, как будто
это камень. В авторском исполнении — значит, все деньги, которые заказчик
за это платит, они отдаются автору, а он нанимает уже… не помню, кажется,
ни перед кем не отчитывается. Он сдает вещь готовую. Да. И я с друзьями, мы
стали делать эту штуковину, и сделали ее. Лева достал сварщика, Петр
Андреевич, я помню, такой, человек, который обрадовался, но он был из
великих виртуозов там. Он варил спутники, всякое, что, и там… но ему
приходилось… он говорил: «А вот в трубе тяжело, но тогда голенище на
голову, там, надеваешь». Еще что-то. И спрашивал: «Шов делать
художественный, или простой?» (Смеясь). Художественный — это значит такой,
дилетантский. С натеками, каплями… Ну, это было замечательное предприятие.
      Н.Л.: А вот идея самого фонтана?
      А.К.: А это вот в этом месте, вот. Это выскакивает сразу же. Вот,
сразу. У меня даже на эту работу очень мало испорченной бумаги. Несколько
всего. Я сразу сделал модель, которая… маленькую модель, которая в Цюрихе.
Потом сделал большую модель, которая в Русском музее. Ну, видели на
фотографии, она стоит. Потом мы стали делать, кроить и резать, красить. Это
самое трудное — красить. Якобсон помогал мне. Ну, когда оказалось, что
народ… некого собрать там, разъехались. Мы с Игоряшей и со Светой покраску
заканчивали. Потом я посмотрел, что эта вещь вполне, так сказать, в
европейском ключе того времени. Но нет, нет, все-таки, нет. Запоздание есть
какое-то, все-таки. Но у меня лучше, чем в Берлине такой же мотив стоит.
Какие-то друзья там рассчитали: там между дисков этого круга проходит труба
с разбрызгиванием, и получается облако водяной пыли, в которое и радуга
зафиксировалась. Не зафиксировалась, а появилась.
      Н.Л.: Я читала, что у вас какой-то есть там отражатель ветра, какая-то
такая конструкция…
      А.К.: Чего?
      Н.Л.: Отражатель ветра, или что-то… я вот сейчас… каталоги я читала…
      А.К.: Нет, что-то не то. Ветер — хорошая стихия, но я с ним не
работал. Надо подумать. Нет, но он, естественно, отражает — там большой
парус. Отдыхаем.


      01.20.03
      (Перерыв в записи).


      Н.Л.: В Сванетии?
      А.К.: В Сванетии я…
      Н.Л.: Расскажите? Вы, то есть, посещали…
      А.К.: В Сванетии?
      Н.Л.: Я не знаю, вы меня извините, я не очень готова…
      А.К.: Ну, это высокогорье. Причем это высокая часть Кавказа, с
высокими и страшными перевалами. Ну, там я дважды ездил. Один раз с
дочерью. Сашина жена, Вика, происходит оттуда. Из Местии. Местиа — это
столица Сванетии. Узкая дорожка туда вела тоже, автомобильная. Да и сейчас,
наверное. Но это было очень содержательное путешествие. Ее отец был человек
исключительный. А, у меня… мне как-то попался справочник 28-го года для
путешественников по Кавказу. Вот только что можно было этим заняться. Где
было сказано, что сваны, в отличие от других кавказских народов, у сванов
мужчины работают не меньше, но даже больше, чем женщины. Действительно, у
(?) были руки. Был уважаемый там человек. Ходили на покос. Ну, да. При нем,
собственно, там советская власть началась с ним. С некоторым изрядным
запозданием, году в 24-м только. Там крохотные церкви. Церкви были — они
принадлежали этим родам, или части рода, которая там гнездилась. Они
замечательно расписаны. Это довольно древние росписи, я не помню какой,
может быть, XII век. И потом ее использовали грузинские монастыри, может
быть, для хранения золота. И там осталось… в свое время там всего много
было. Очень много золотых, позолоченных и серебряных чеканок, окладов. И
когда мы как-то пересеклись с грузинской экспедицией, там, лететь… очень
люблю грузинских интеллигентных женщин. Они так хорошо говорят по-русски,
как нам и не снилось. И столетний дед нас не желал подпускать, может,
потому что с нами тоже женщины были. Она уже не считалась, он знал, что… Но
она все его уговаривала: «Дядя Николас, дядя Николас…» А потом мы прошли-
таки перевал, Донгуз-орун, ну, это самый низкий, «скотский» перевал, по
которому стада перегоняли. Не знаю, что там осталось, но Карнауховское
семейство переехало под Тбилиси куда-то теперь. Я хочу все поехать, и как-
то… Он зовет всегда. Это он устраивал… там много народу он туда переводил.
И Илларион там был. Шеховской… ну, они вместе были.
      Н.Л.: А это какой был год?
      А.К.: Я никогда не помню эти годы. Если Даше, скажем, было двенадцать
лет, то это был 76-й год. Потом я однажды… Карнаухов брал меня в
этнографическую… он работал в Музее этнографии, то есть, в Институте
этнографии. И он брал меня в экспедицию в Ингушетию, собственно, была
экспедиция. И мы на машине ездили там, где может пройти машина, а потом
делали длинные проходы.


      01.26.01.
      (Перерыв в записи).


      А.К.: Ну, останавливаемся, нет?
      Н.Л.: Нет, почему.
      А.К.: Ингушетия расположена между Главным Кавказским и Скалистым
хребтом, который севернее проходит. Это очень красивые места, и там шла
такая главная тропа. Когда мы там были, там людей не было, там только
пастухи. Потому что после выселения в высокогорье они не вернулись. Ну,
сначала, я думаю, им запретили, хотя не знаю, как сейчас. А первое
путешествие мое на Кавказ было: с моим другом Борей, мы шли как раз по
местам самых… где позже самые страшные бои, мы шли по реке Аргун. И
выходили в Шатиль: это не Сванетия, это Хевсурети. Другой регион, но
Хевсурети расположен на северных склонах Кавказа. Ну, где башни, башни.
Которые не (?), все-таки, чеченские башни выше.


      (Конец записи).




