
Из второй беседы с академиком В. В. Луниным, уже 21-й год возглавляющим
химический факультет МГУ, вырисовываются основные вехи его научной и
общественной деятельности.
      После  восстановления  в  число  студентов  в  1963  г.  В.  В.  Лунин
заканчивает химический факультет  в  1967  г.  защитой  диплома  на  кафедре
«Органического катализа» у А. А. Баландина и там  же,  в  1972  г.,  защитил
кандидатскую диссертацию «Исследование  каталитической  активности  металлов
IV B и V B групп, содержащих водород в кристаллической  решётке  в  реакциях
гидро-дегидрогенизациии изомеризации углеводородов».
      Лунин   продолжал   последовательно   развивать   найденное    научное
направление  и  в  1982  г.  защитил  докторскую  диссертацию  «Новый  класс
гетерогенных катализаторов на  основе  интерметаллических  соединений  и  их
гидридов», а в 1987 г. стал  заведующим  «Лабораторией  катализа  и  газовой
электрохимии».
      С 1990 по 1993 г. Валерий Васильевич был избран депутатом и работал  в
Верховном Совете РСФСР, в основном в «Комитете по науке и образованию».
       В 1992 г. он был избран деканом химического факультета МГУ, а 1993 г.
– заведующим кафедрой «Физической  химии»  –  эти  посты  он  занимает  и  в
настоящее время.
      Талантливый ученый и педагог, административный и общественный деятель,
В. В. Лунин  и в настоящее время продолжает  активно  заниматься  химической
наукой, всячески способствовать  развитию химического факультета,  приобщать
и влюблять  студентов  в науку химию – « без которой нет жизни».
      С В.В. Луниным беседовала историк химии Т.В. Богатова

      Богатова: В прошлый раз мы остановились на том, как  Вы  вернулись  из
армии на учебу.
      Лунин: Да. Был издан указ о  моем  восстановлении  в  число  студентов
второго курса, и я уехал в Казахстан.  У  меня  была  очень  большая  группа
школьников  впервые,  школьников  из  Царицына  –  очень   хорошие   ребята,
десятиклассники, выпускники, и было несколько  человек  трудновоспитуемых  –
из отделения милиции.
      Б: Это тогда такое практиковалось в стройотрядах и целинных отрядах?
      Л: Да, в целинных  отрядах,  в  некоторых,  это  было.  Ну,  вот,  мне
предложили – я взял  ребят.  Поскольку  атмосфера  очень  хорошая  всегда  в
стройотряде и ребятам, несмотря на то, что они были…
      Б: Трудные.
      Л: …младше немножко бойцов, а я, понятно,  был  самым  старшим,  после
армии, руководитель – им очень понравилась целина,  хотели  на  будущий  год
поехать, но на будущий год нам их не предлагали…
      Б: А вот как они себя там показали? Не хулиганили?
      Л: Очень хорошо, не хулиганили, работали вместе со всеми. Они  видели,
как студенты, вообще, с утра до вечера трудятся, поют песни, жгут костры…
      Б: Им было интересно…
      Л: Им было очень интересно! Интересно все, что мы делали,  и  связь  с
детьми в детских садах была, и  самодеятельность,  агитбригада  наша  –  всё
было очень интересно! И такой пример: у меня был  врачом  выпускник-отличник
1-ый Меда Валера Чиссов, Валерий Иванович, а тогда – Валера, он  поступал  в
ординатуру продолжать образование, а сейчас он –  директор  Института  имени
Герцена, академик Академии медицинских наук.
      Б: А он был среди тех трудных подростков?
      Л: Нет, он был врачом в отряде. Его  послали  врачом,  он  только  что
закончил 1-ый Мед. Мы с ним продолжаем поддерживать  контакты,  когда  нужна
помощь нашим  сотрудникам,  я  всегда  обращаюсь  к  Валерию  Ивановичу,  он
никогда не отказывает. Есть совместные проекты, которые  выполняются  нашими
учёными и учёными Института имени Герцена.
      Б: Стройотрядовское братство – оно крепкое.
      Л: Очень, очень, очень! Но сейчас, в таком варианте,  это  невозможно!
Первая целина, это пятьдесят восьмой год, я рассказывал об этом,  но,  чтобы
поехать, мы собирали деньги, потому что  ехали  в  товарных  вагонах,  ехали
очень долго, надо было купить питание…
      Б: Ну, да, за свой счет.
      Л: Закупалось всё за счёт тех, кто ехал. Поэтому, конечно, это  другие
принципы были совершенно,  другая  организация  и  отношение  к  делу.  И  я
проработал там почти до конца октября, поскольку мы  сдавали  ряд  объектов,
такие, как большие арочные коровники, птичник отремонтировали капитально,  и
мне, как руководителю, пришлось там оставаться и закрывать  наряды.  Поэтому
я приехал, включился в новую учебную группу и был, опять же,  старше  ребят.
Но в этот момент  как  раз,  в  ноябре,  я  женился.  Елена  Вадимовна  была
аспирантка, она осталась с  курсом, с которым я  начинал  учиться.  Мы  были
вместе с ней на целине в пятьдесят восьмом году,  она  приезжала  ко  мне  в
шестьдесят третьем году, я приезжал из армии – приходил в лабораторию.
      Б: То есть вы продолжали дружить.
      Л: Да-да-да-да-да. Когда ребята приезжали ко мне  в  армию,  она  тоже
приезжала. В шестьдесят четвертом  году  у  нас  родилась  дочь  Аня,  через
одиннадцать лет  родился  сын  Алёша.  И  так  мы  прожили  очень  счастливо
тридцать шесть лет. Потом у нас была авария автомобильная, она очень  сильно
пострадала, прожила два года и, сожалению, ушла из жизни.
      Она очень серьёзно занималась наукой, была очень известный  человек  в
области физической химии поверхности. Чтобы не быть нам на одной кафедре,  я
пошел на кафедру органического катализа…
      Б: Ну, да, тогда нельзя было так… семейственность не приветствовалась.
      Л: …к Алексею Александровичу Баландину. Он  был  заведующим  кафедрой,
кафедра небольшая была, и, соответственно, в группу  Александра  Евгеньевича
Агрономова – у меня  научным руководителем  по  моей  дипломной  работе  был
Александр Евгеньевич Агрономов и Георгий Васильевич Лисичкин – он был  тогда
аспирантом. И когда в шестьдесят седьмом году я закончил факультет, то  меня
кафедра рекомендовала оставить для работы на факультете. Это было  очень  не
просто, и сейчас – не очень просто, но я очень активно занимался  и  наукой,
и учебой, и, соответственно, занимался общественной  деятельностью  активно:
я был председателем учебной комиссии курса.  В  шестьдесят  шестом  году  мы
провели 1-й праздник Химика.
      Б:  О  нём  вы  отдельно  расскажете.  А  что  касается  учебных  лет…
немножечко  про  студенческие  годы  еще  такие  вопросы:  кого  вы   можете
выделить, кто вам больше запомнился из лекторов  и  преподавателей,  которые
проводили практические занятия у вас? Вот что-то о них расскажите.
      Л:  Ну,  вы  знаете,  я  думаю,  что  каждый  из  нас   помнит   своих
преподавателей. Я могу сказать только, что мне очень повезло – как и  многие
другие студенты считают тоже, что им повезло в жизни,  когда  они  попали  к
своим преподавателям.
      Первый курс – это  прежде  всего  Ольга  Георгиевна  Немкова,  доцент,
выпускница Бестужевских курсов женских – изумительный человек! У неё  учился
Виктор Иванович Спицын, академик, заведующий кафедрой  неорганической  химии
(когда мы поступили, он был уже). Она очень много уделяла внимания  всем,  а
мне – особенно, потому что я был младше всех на курсе,  я  был  из  деревни,
поэтому в городе мне  было  трудно  привыкать,  я  чувствовал  себя  немного
чужим, несмотря на мой общительный  характер.  Она  очень-очень  внимательно
относилась ко мне,  и  когда  Алексей  Александрович  Баландин  обратился  к
Виктору Ивановичу Спицыну, чтобы подобрать студента для выполнения  курсовой
работы, которая нужна была Баландину для подтверждения мультиплетной  теории
катализа, которую он к тому времени сформулировал и опубликовал –  она  была
признана в мире… Нужно было получить  пятиокись  ниобия  высокой  чистоты  –
Виктор Иванович обратился к Ольге Георгиевне, чтобы она  подобрала  студента
– она предложила мне. Это было на первом курсе,  она  была  лучшей  курсовой
работой на курсе признана, это был небывалый  случай  –  и  это  могло  быть
только в Московском университете! Когда я получил и сдал чистый препарат,  и
его проверили  сотрудники  Алексея  Александровича,  то  Виктор  Иванович  и
Алексей Александрович пригласили меня с ними пить чай. И я, студент  первого
курса, с двумя академиками пил чай и рассказывал, как я делал  эту  курсовую
работу!
      Б: Это был хороший стимул, награда духовная…
      Л: Конечно, и я в своей деятельности это храню и развиваю.
Ну конечно, Лев  Абрамович  Тумаркин!  Это  лектор  по  математике,  он  был
любимец всех студентов, в том числе и меня. Я с ним лично был знаком,  ездил
к нему на дачу в Мичуринец.
      Б: А как это случилось?
      Л: Это случилось так. Со мной жил бывший матрос, самый старший человек
на курсе, Виктор Иванович Яковенко. Ему было уже тридцать  четыре  года,  он
долго служил  в  Военно-морском  флоте,  а  потом  решил  стать  химиком,  и
поступил уже…
      Б: Через рабфак.
      Л: …через… вне конкурса они шли. Значит, ему надо было просто сдать…
      Б: Со стажем они шли.
      Л: Да. Еще рабфаков не было, они позднее. И  она  завалил  математику,
два раза – его хотели отчислить. Я подошёл ко Льву Абрамовичу и сказал,  что
у меня есть старший товарищ (он был из цыган)…
      Б: Какая интересная судьба!
      Л: …и будет несправедливо, если с ним что-нибудь случится, его  нельзя
отчислять, ему надо помочь получить высшее  образование,  закончить  химфак.
Он  очень  ответственно  работал,  но,  конечно,  большой  перерыв  в  учёбе
сказался на успеваемости. Лев Абрамович говорит: «Приезжайте ко  мне  с  ним
на дачу, и мы поговорим». Яковенко  очень  готовился,  и  мы  в  воскресенье
приехали на дачу.
      Б: Где у него была дача?
      Л: В Мичуринце, здесь недалеко. Это  был  кооператив  университетский.
Пока Виктор Иванович готовился,  Лев  Абрамович  показывал  мне  свою  дачу,
грядки с клубникой, цветы, я ему рассказывал о себе – кто  я,  откуда,  свою
историю.
      Б: Это на первом курсе было?
      Л: Да. Виктор Иванович очень долго сдавал математику, и Лев  Абрамович
сказал, что может поставить ему твердую тройку.  Виктор  Иванович,  несмотря
на то, что он был взрослый – он очень растрогался  и  спросил:  «Могу  ли  я
выучить на четвёрку?» Лев Абрамович сказал: «Конечно,  можете,  если  будете
заниматься серьёзно. Можете!». Потом у Виктора Ивановича не было  проблем  с
учёбой, он занимался ровно, отличником не был, но экзамены  сдавал  вовремя,
и долго меня отговаривал уезжать в Сибирь. «Ты ещё мальчишка, – он  говорил,
– ты не понимаешь, что тебе выпало. Я вот к этому шел…». «Но  тебе  тридцать
лет, а мне – только шестнадцать – я должен себя тоже проявить как-то».
      Была у нас преподавательница математики –  Фелия  Соломоновна  Рацер-
Иванова, совершенно такая выдающаяся женщина.
      Б: Она у вас семинары вела?
      Л: Да, она закончила факультет мехмат, ей  не  было  восемнадцати  лет
ещё, она уже закончила  и  стала  преподавать.  Она  играла  в  студенческом
театре, её приглашали в другие театры, она знала  замечательные  стихи,  нам
читала, но ругалась, всё  записывала…  И  когда  я  уже  защитил  докторскую
диссертацию (а это был восемьдесят  второй  год),  я  собрал  курс  весь,  с
которым начинал учиться, и пригласили мы Клавдию Васильевну, бывшего  нашего
декана,  Татьяну  Васильевну  –  была   такая   легендарная   личность,   из
канцелярии, Потапова… И вот Фелия Соломоновна пришла: «Так,  посмотрим,  что
там у Лунина, какие хвосты?» – у неё такая  книжечка  записная,  и  она  про
каждого стала рассказывать. И, конечно, очень её мы любили,  хотя  она  была
строгая, требовательная очень,  «ругачая» такая.
      А потом  второй  курс,  аналитическая  химия.  Ольга  Георгиевна  меня
передала  –  была  такой  доцент  на  кафедре  аналитической   химии   Елена
Васильевна Пуздренкова  на  кафедре  аналитической  химии,  и  она  меня  ей
передала лично, из рук в руки. Когда я уезжал  в  Сибирь,  Ольга  Георгиевна
была очень расстроена и говорила: «Это неправильный  твой  поступок».  «Нет,
правильный – кто-то должен», – считал я,  она  писала  все  три  года,  пока
служил в армии, письма мне,  и каждый раз писала: «Не сделать того,  что  ты
можешь  –  это  слабость,  ты  должен  вернуться  и   закончить   химический
факультет».
      Б: Правильно…
      Л: Ну я, естественно, вернулся и закончил. Потом уже, после армии,  по
органике у меня  была  Вера  Алексеевна  Сазонова,  по  практикуму,  человек
удивительно талантливый в эксперименте,  так  как  она  учила  всем  деталям
осуществления органических синтезов – конечно, это великая школа…  Тоже  она
ко мне тоже относилась хорошо.  Когда  я  попал  в  больницу,  заболел,  она
приезжала ко мне, а я ей говорил: «Давайте,  я  вам  сдам  коллоквиум»,  она
говорит: «Нет,  я  не  могу  у  больного  студента  принимать  коллоквиум  –
выздоровеете, тогда сдадите».
      Александр Евгеньевич Агрономов всегда был с нами рядом, куда бы мы  ни
поехали. После первого курса мы поехали  на  целину,  а  после  возвращения,
после второго курса, физики поехали в первый  строительный  отряд,  а  мы  –
собственно я и (академик  теперь)  Свердлов  –  а  он  был  тогда  студентом
третьего курса, организовали отряд во Внуково, строительный –  там  строился
Научно-исследовательский  институт   полиомиелита.   Строили   вольеры   для
обезьян, убирали корпуса, где будут лаборатории исследовательские  –  работа
была очень важная, нужная, интересная. Я  был  комиссаром,  а  Свердлов  был
командиром.
      Б: Это у Вас был опыт для следующего командирства.
      Л: Конечно, было очень хорошо, все ребята быстро подружились, я  узнал
курс…
      Б: Валерий Васильевич, а как вы оцениваете: в те времена в  стройотряд
ребята,  студенты,  ехали  больше  чтобы  заработать,   или   больше   чтобы
поучаствовать… романтика… помочь строительству – как вы оцениваете?
      Л: Первые отряды были, конечно, целиком в развитии  традиций,  которые
заложены были на уборочной целине.
      Б: То есть помочь стране…
      Л:  Да-да-да-да.  А  уже  во  второй   половине   шестидесятых   годов
государство вмешалось в это дело, отряды стали мужскими в основном,  девочек
отбирали единицы в отряды – брали тех, кто умел готовить, петь,  плясать,  и
жёстко – кто больше освоит на одного бойца отряда.
      Б: Тут уже и государство ставило задачи…
      Л: Государство ставило задачи, поэтому обязательно  нужно  было  иметь
строительную специальность,  и  я,  помню,  водил,  строились  общежития  на
Мичуринском проспекте, большую группу студентов наших,  чтобы  они  получили
удостоверения штукатуров, плотников, опалубщиков, ещё какие-то  –  тогда  их
можно было брать в отряды. Были  уже  некоторые  критерии  отбора,  довольно
жёсткие, и это немножко меняло атмосферу. Но всё равно…
      Б: Но всё равно туда стремились! Я помню, в свои времена, конкурс был,
отбирали… Люди хотели поехать.
      Л: Да, и даже были стихи: «…Цемент  и  щебёнка  к  рукам  прилипали  /
Работа и… цель проста /А мы с «Бригантиной» пели и плыли / И черпали смех в
паруса». Песня была, которую  написал  наш  однокурсник,  и  мы  пели  её  с
радостью всегда. Нет, атмосфера всё-таки сохранялась.
      Б: Всё равно всё-таки такая  романтическая  атмосфера  была,  в  любом
случае…
      Л: Получилось так, что я  закончил,  и  меня  рекомендовал  и  Комитет
комсомола и кафедра на работу, а Елена Вадимовна закончила  аспирантуру,  её
рекомендовали тоже на работу [на химфак].  Александр  Николаевич  Несмеянов,
совершенно  такой  человек   необыкновенный,   выдающийся,   государственный
человек, он читал нам лекции по органической химии, я  задавал  вопросы,  он
приносил синтетическую икру, а я говорил, что вот она  по  виду  –  икра,  а
запаха-то нет, и вкус не тот – нужно какой-то запах придать. А  он  говорил:
«Ну, вот закончите, приходите ко мне в ИНЭОС…» – он  тогда  создал  институт
элементорганических соединений, у него там  была  лаборатория  синтетической
пищи, для космонавтов  готовились  специальные  рецепты  приготовления  этой
пищи, «…придите ко мне, и будете заниматься  теорией  запахов».  Иван  Фомич
Луценко об этом знал,  что  у  нас  хорошие  отношения,  и  предложил  Елене
Вадимовне посоветовать мужу  идти  работать  к  Несмеянову,  что  он  быстро
сделает диссертацию, защитит докторскую,  он  его  академиком  изберёт…  Она
говорит: «Иван Фомич, но он очень любит факультет, он не может уйти»  –  но,
он  говорит,  на  факультете  для  вас  двоих  места  нет,   семейственность
разводить не будем. Вас я оставлю, если он уйдет, сразу дам единицу. Ну и  в
итоге: была система хозяйственных договоров,  где  не  требовалось  согласие
Ивана Фомича, если я руководитель договора – я сам набираю сотрудников,  тем
более что на договор не все хотели идти, это  временная  работа  как  бы,  и
тогда  мне  было  предложено  Владимиром  Ивановичем  Горшковым  –  он   был
заведующим Лабораторией стабильных изотопов, у  них  был  договор  по  масс-
спектрометрическим исследованиям, он предложил мне  пойти  на  этот  договор
старшим лаборантом – ну я и пошёл. А  Елена  Вадимовна,  поскольку  она  уже
была  кандидатом  наук,  сразу  пошла  к  Страхову  Борису   Васильевичу   в
Лабораторию катализа и газовой электрохимии старшим научным  сотрудником  по
договору – и так мы остались на факультете. А потом  уже,  через  год,  меня
взяли на кафедру  органического  катализа,  тоже  старшим  лаборантом,  и  я
работал, наверное, года два…
      Б: Это была тогда именно кафедра органического катализа,  это  ещё  до
шестьдесят восьмого года…
      Л: Да-да, и потом Алексей Александрович умер…
      Б:  Про  Алексея  Александровича   Баландина   немножечко   расскажите
поподробнее, пожалуйста.
      Л: Алексей Александрович, конечно, тоже необыкновенный  человек,  мало
таких людей, пожалуй, я и не знаю никого,  наверное…  Он  был  исключительно
талантливый  человек,  но  когда  в  1929  году  он  сформулировал   принцип
геометрического соответствия и начал разрабатывать мультиплетную  теорию,  а
где-то в 1937  или  38  году  опубликовал  статью  в  Berichte,  в  немецком
журнале, и кто-то написал на него донос – а там уже Гитлер пришёл к  власти,
контакты научные прервались, и  его,  как  немецкого  шпиона,  арестовали  и
сослали в лагерь. Когда началась  война,  то  академики  Семёнов,  Несмеянов
написали письмо Сталину, что он выдающийся учёный  и  если  его  привлечь  к
оборонным работам, то он сделает серьёзные работы в  области  нефтехимии,  в
области совершенствования топлив для военной техники, и его  освободили.  Он
очень успешно работал, ему присудили Сталинскую  премию  за  создание  новых
топлив  во  время  войны,  а  в  сорок  девятом  году  его  избрали  деканом
химического  факультета.  Он  проработал  очень  недолго,  всего   несколько
месяцев, чуть ли не два месяца, и снова кто-то  написал  донос.  Он  написал
уже про принципы энергетического соответствия – это  развитие  мультиплетной
теории, и опубликовал уже во французском журнале, и  его,  как  французского
шпиона, отправили в Норильск. Он  там  был  до  смерти  Сталина,  потом  его
реабилитировали где-то в пятьдесят седьмом или пятьдесят восьмом году…
      Б: В пятьдесят третьем его освободили…
      Л: …да, и он вернулся. Александр Николаевич  помог  ему  вернуться  на
кафедру заведующим, он был академик уже, кафедра была  небольшая,  он  читал
лекции факультативно по катализу и спецкурс на кафедре…
      Б: И вы посещали как раз этот спецкурс…
      Л: Да, и я посещал этот  спецкурс,  нас  было  на  кафедре  всего  три
дипломника: был Володя Беренцвейг, он радиохимик, но ходил к  нам  слушал  и
делал диплом на кафедре органического катализа,  был такой  Виктор  Иванович
Башин, тоже после армии он, но они часто просыпали и не приходили,  а  читал
Алексей Александрович у себя в кабинете, в 212 комнате, мы сидели на  диване
и записывали… А у него был слабый  слух  и  слуховой  аппарат,  и  во  время
лекции аппарат часто «садился», и когда  я  приходил  один  на  лекцию,  то,
когда аппарат  выключался,  я  засыпал,  он  подходил  и  говорил:  «Валерий
Васильевич, мне кажется, вы спите»… Я  говорил:  «Алексей  Александрович,  у
вас аппарат выключился», – а он  говорит:  «Ну  вы  бы  сказали»,  подкрутит
какие-то колёсики, и мы снова начинали друг  друга  слышать…  Это,  конечно,
тоже удивительное событие в Московском университете,  когда  академик  читал
трем студентам лекции или одному, когда приходил один, не  прерывал  лекцию,
не уходил, не ссылался на занятость – он продолжал читать лекции  и  в  свое
время меня поддерживал и говорил: «Вы будете очень хорошим преподавателем  –
вы слушаете, вы вопросы задаёте, а вы, ребята – у вас особого  интереса  нет
к этому, поэтому вы не будете преподавателями…». Ну, я  тогда,  естаственно,
и не думал об этом даже. А  потом  он  умер,  и  все  академики-химики  –  и
Семёнов, и Фрумкин, и Эмануэль, и Несмеянов – все были на похоронах  его,  и
приезжали люди из Норильска, с которыми он сидел вместе в  этом  лагере.  Их
оттесняли, ну и…
      Б: Наверное, спецслужбы их оттесняли?
      Л: Да-да. После этого я сам себе придумал тему работы …
      Б: Дипломной?
      Л: Нет.
      Б: А диплом вы делали у него – фактически, наверное, вы были последним
дипломником?
      Л: Да. Его уже не было, потом я  вернулся  к  Александру  Евгеньевичу,
Лисичкин там же был, и я придумал себе тему диссертации…
      Б: А какая тема была?
      Л: Поскольку мультиплетная теория построена на межатомных расстояниях:
в соответствии с принципом  геометрического  соответствия  расстояние  между
атомами  в  металле-катализаторе  должно  соответствовать  расстоянию  между
атомами  в  превращаемой  молекуле,  двойная  связь  должна  соответствовать
расстоянию С–С в расстояниях Металл–Металл, ну и туда попали все  переходные
металлы, в так  называемый  «прямоугольник  Баландина»,  и  нужно  было  его
подтверждать. А я, читая всё и вникая, понял,  что,  на  самом  деле,  надо,
чтобы металл активировал водород, и если он будет его активировать –  то  он
будет катализатором, и нашёл целый новый  класс  возможных  катализаторов  –
это переходные металлы четвертой,  пятой  групп  (титан,  цирконий,  гафний,
ванадий, ниобий,  тантал).  И  я  нашёл  книжечку  Веры  Ивановны  Михеевой,
заведующей лабораторией в ИОНХе, что она  получает  в  специальных  условиях
гидриды этих металлов. И  я  Александру  Евгеньевичу  говорю,  и  Лисичкину,
знаете, что есть водородная форма металлов, водород уже там сидит в  решетке
кристаллической, и если его оттуда выделить – он будет принимать  участие  в
реакции.
      Б: Ну да, он в активной форме же будет.
      Л: Да, это переходные металлы, и водород там как компонент сплава, как
система никель – медь, где они образуют непрерывный ряд  твердых  растворов,
так что водород «сидит»  в  кристаллической  решётке.  Александр  Евгеньевич
отнёсся с большим сомнением, Лисичкин же очень обрадовался, говорит,  давай,
попробуем… И когда я подогрел так, что водород стал выделяться,  то  в  этом
интервале как раз проявлялся катализ, все они оказались катализаторами.
      Б: То есть действительно вот эта мысль, что металл активирует водород,
и водород в активном состоянии способствует…
      Л: Да, Александр Евгеньевич вначале  сказал,  что  это  реагент,  пока
водород выделяется, он ведёт катализ, а водород «вылез» – вы  же  не  можете
его  регенерировать,  а  катализатор  любой  можно  регенерировать…  Я  стал
разбираться, в чём дело и потом нашёл и в литературе, и  сразу  видно  было,
что поверхность титана становится такой сизой, красивой очень, и  конечно  –
он окислился. Я говорю: «Александр Евгеньевич, а  вот  не  пускает  кислород
водород в объём, и если плёнку снять, снова насытить…»  –  «Да  бросьте  вы,
этого не может быть!»
      Б: Так, а Вы?
      Л: А я потом решил посмотреть, есть ли обмен водорода в газовой фазе с
водородом, который находится  в  объёме  металла.  И  выяснилось,  что  нет,
потому  что  во  время  катализа  в  водороде  всегда   присутствуют   следы
кислорода,  скажем,  для  циркония  достаточно  десять   в   минус   восьмой
кислорода, чтобы образовалась тонкая оксидная плёнка, которая  не  пропустит
водород. Я стал сплавлять с другими металлами, такими как  никель,  кобальт,
и когда я сделал сплав циркония и никеля 1:1, то он стал  поглощать  водород
со «страшной силой».
      Б: И плёнка не образовывалась…
      Л: Да. И там было открыто явление такой окислительно-восстановительной
сегрегации, то есть когда водород выделяется, цирконий окисляется, а  никель
не окисляется, в никеле остаются островки,  через  которые  идёт  водород  и
затем убирает плёнку с циркония. И я (неразборчиво) обмен, и это  получилось
– быстро очень меняется протий на дейтерий в решётке, таким образом  открыта
новая форма активации водорода через стадию  растворения  в  кристаллической
решётке. Ну и новые катализаторы, по которым  я  защищался,  и  был  плакат,
висел: «Это мнение народа – мёртв металл без водорода!».
      Б: И это было как раз предметом защиты кандидатской  диссертации  –  в
каком году?
      Л: Это был семьдесят второй год. А дальше я уже стал развивать вот эти
полиметаллические системы,  которые  взаимодействуют  с  водородом,  двигать
металл туда-сюда, при  окислении-восстановлении  поверхность  покрывается  –
есть там немножко меди, и только медью, очень  много,  и  селективность  при
этом меняется очень сильно. Скажем, если я беру цирконий и никель только,  и
водород, и веду катализ, то бензол просто превращается в инициатор и  рвётся
в метан. Всё обращается в метан. И то же самое с толуолом  происходит.  Если
же я беру, например,  медь,  она  выделяется  на  поверхности  островками  и
отрывается только метильная группа.
      Б: То есть такой очень селективный катализ получается…
      Л: Да. Я получил  массу  авторских  свидетельств,  массу  систем  этих
изучил, у меня пошли аспиранты один за одним,  и  я  себе  работал  активно,
публиковался, ездил на конференции,  докладывал  за  рубежом,  и  был  такой
профессор Азорский, очень крупный специалист в области  катализа,  профессор
Крылов, когда я докладывал в Болгарии на международном симпозиуме  по  новым
механизмам активации  водорода,  они  говорили  –  ну  надо  же,  надо  было
приехать за границу, чтобы узнать, что происходит в нашей стране! Вот  такой
удивительно совершенно катализ.  Так  продолжалось  до  восемьдесят  первого
года, у меня уже человек десять  аспирантов  защитилось,  когда  я  встретил
Клавдию Васильевну,  я  в  это  время  уже  был  доцентом,  сначала  младшим
научным,  потом  ассистентом,  начал  преподавать,  дальше  в  доценты  меня
перевели, и Клавдия Васильевна мне и говорит:  «Сколько  ты  можешь  бегать,
защитил бы докторскую, пока жив Альфред  Феликсович  (Платэ)!»  А  уже  была
объединена кафедра органического катализа  с  кафедрой  химии  нефти,  стала
кафедра «Химии нефти и органического катализа»…
      Б: Да, в шестьдесят восьмом году они объединились.
      Л: … и я, наверное, с семидесятого года  и  до  конца  жизни  Альфреда
Феликсовича  был  заместителем  заведующего  кафедрой.  И  поскольку  я  вёл
практикум по органической химии у студентов,  то  основная  часть  студентов
шла к нам  на  кафедру  из  моей  группы.  И  я  последовал  совету  Клавдии
Васильевны, взял летом отпуск, приехал в родное село Красный Рог и  сказал:
«Мама, я буду каждое утро в шесть вставать, идти в сад, под  яблоню,  писать
диссертацию».  Это  единственный  отпуск,   который   я   использовал,   как
преподаватель, полностью – за эти два месяца я написал диссертацию. Это  был
восемьдесят первый год, лето.  Затем  я  приехал  из  отпуска,  поработал  с
литературой, всё подчистил, привёл в красивый вид, доложил…
      Б: И как звучала тема докторской?
      Л:    «Новый    класс    гетерогенных    катализаторов    на    основе
интерметаллических соединений и их гидридов».
      Б: Как раз обобщалось всё, что было наработано за определённое время…
      Л: В этой области… Да. На меня уже везде ссылались, во всём мире, и  у
нас начали работать многие лаборатории с этими  системами,  Хабиб  Мииачевич
Миначёв, академик, в ИОНХе начал такие системы исследовать, химфизики…  И  в
восемьдесят втором году в  декабре  месяце,  в  начале  декабря,  я  защитил
докторскую. Очень народу было много, потом после  защиты  чествование  было,
прилетел академик Сокольский из Алма-Аты, он  был  директор  института  там,
заведующим  кафедрой  катализа  в  университете  в  Алма-Ате,  и,  выступая,
сказал: «Я теперь знаю, кто меня сменит  в  Алма-Ате  –  это  будет  Валерий
Васильевич Лунин, вот очень всё подходит, молодой, у него  столько  идей,  и
то, что слышал – это вообще совершенно новый катализ…»
      Б: А кто у вас были оппоненты на докторской?
      Л:  Оппоненты  у  меня  были  Олесь  Михайлович   Полторак,   Владимир
Михайлович Грязнов, академик, и, как раз,  Александр  Яковлевич  Розовский.
Олесь Михайлович сказал, что если бы я вообще  только  показал,  что  гелий-
титан могут быть катализатором,  титан  может  вписываться  в  мультиплетную
теорию, потому что Валерий Васильевич  новый  ввёл  элемент,  механизм,  что
нужен, может быть, не только металл-металл связь, а может быть связь  и  Ti-
H, которая подстраивается под эту молекулу,  и  уже  не  нужен  второй  атом
металла, а вот металл-H – это главная в любом случае,  будь  то  Ni-Ni,  всё
равно Ni-H нужен – это  просто  новое  слово…  И  Владимир  Михайлович  тоже
сказал, что это работа уникальная, ну и дальше всё уже пошло своим путём.
      В восемьдесят седьмом  году  ко  мне  пришёл  Лев  Иванович  Некрасов,
заведующий  Лаборатории  катализа  и  газовой   электрохимии,   и   говорит:
«Валерий,  я  не  знаю,  что  мне  делать,  у  меня  скандалы   сплошные   в
лаборатории, никто не может друг с другом работать – я  решил  уйти,  возьми
лабораторию, все хотят, чтобы ты пришёл заведующим!»
      Б: А Вы с ним как-то сотрудничали раньше, почему он к вам пришёл?
      Л: Мы с ним сотрудничали в партбюро, я ему рассказывал, делал доклады,
поскольку Елена Вадимовна была в этой лаборатории, я их  всех  знал,  и  они
меня все  знали  –  и  коллектив  решил,  что  я  должен  придти.  Но  Олесь
Михайлович сказал – не берите их, вы с ними вообще там погибните. Я их  знаю
– давайте, я возьму! Нет, Олесь Михайлович, вы ничего  не  сможете  сделать.
Если вы столько времени не смогли сделать ничего…
      Б: А он же тоже был в составе лаборатории…
      Л: Он ученик Кобозева был, он рано, в  двадцать  восемь  лет,  защитил
докторскую, очень талантливый был человек, и он  говорит:  «Тогда  отпустите
меня из лаборатории?» – «Да, конечно, отпущу». Он перешёл  в  лабораторию  к
Клавдии  Васильевне,  а  я  был   избран   заведующим   лабораторией   этой,
практически единогласно, и Елена Вадимовна сказала: «Вот Иван Фомич  сказал,
что  нельзя  семейственность  разводить,  давай,  я  перейду  в  лабораторию
адсорбции и буду числиться там, а то получится нехорошо…». Ну, давай…
      Б: Да, тогда этому придавали значение…
      Л: У нас быстро очень всё нормализовалось…
      Б: А как удалось всё это привести к мирному состоянию?
      Л: Лаборатория  большая  очень,  она  была  в  сто  двадцать  человек,
отдельное здание – единственная лаборатория имеет отдельное здание, и  были,
конечно, люди – ученики Кобозева, ну Лев Иванович он был  спокойный,  тихий,
а, скажем, Ирина Владимировна Крылова, светлая ей  память,  она  была  очень
«шумный» человек, считала себя великим учёным, ученицей  Кобозева,  и  очень
скандалила с аспирантами  –  у  неё  практически  никто  не  защищался,  ну,
характер был такой. И вот она, я слышу, ругается в  коридоре  с  аспиранткой
Инессой Рахматулиной, я её пригласил и говорю: «Ирина Владимировна, если  я
ещё раз услышу такой разговор с аспиранткой, младшим научным  сотрудником  –
вы доктор наук, вы – ведущий сотрудник, как же вы можете так  себя  вести  с
молодыми специалистами, которые  не  могут  вам  ответить  так,  как  вы  им
говорите, поэтому нам придётся расстаться…»
      Б: В общем-то твёрдо…
      Л: Она говорит: «Нет, вы меня отсюда только ногами вперёд вынесете»  –
«Но для этого вы должны вести себя нормально». Человек изменился  совершенно
– и стали приходить студенты, полно стало аспирантов, атмосфера  изменилась,
и потом Юрий Андреевич Пентин, который был заведующим кафедрой, он  говорит:
«Валерий Васильевич, вот новые условия, новое время  –  знаете,  я  не  могу
нормально заведовать кафедрой…»
      Б: Так, значит, вы  возглавили  лабораторию  в  семьдесят  восьмом,  и
прошло несколько лет, около девяностого года, и Юрий Андреевич…
      Л: …говорит: «Пожалуйста…» Я говорю: «Нет, я не могу…». А меня к этому
времени… Нет, это, наверное, чуть ли не девяносто второй год,  я  не  помню,
потому что меня уже избрали деканом, меня избрали деканом в  1992-м,  и  мне
он предложил стать заведующим кафедрой. «Нет, Юрий Андреевич,  –  говорю,  –
не могу, такая лаборатория, такой факультет и ещё кафедра –  зачем  она  мне
нужна? Потом я декан. Не надо мне этого!» А он  говорит:  «Нет,  вы  знаете,
тогда  сейчас  начнётся  стремление  делить  кафедру».  И  он   собрал   так
называемый  «кафедрат»,  всех  заведующих   лабораториями,   профессоров   и
говорит, что он решил уйти, освободить место заведующего, предложил  Валерию
Васильевичу, Валерий Васильевич отказывается. Я привел  какие-то  аргументы,
что я и так нагружен…
      Б: Лаборатория, факультет…
      Л: Ну тогда Владимир Иванович Горшков  встает  и  говорит:  «Тогда,  я
думаю, нужно создать кафедру стабильных изотопов, вернее  кафедру  адсорбции
и катализа, и я стану ею заведовать». Николай  Фёдорович  Степанов  говорит:
«Нужна обязательно кафедра строения вещества и квантовой химии»,  и  я  тоже
готов…»  Геннадия  Фёдорович  Воронин  говорит:  «Ну,  а   термодинамику   –
обязательно, это основа физических…»
      Б: В общем, начались деструктивные тенденции…
      Л: Да, начались  тенденции…  Пётр  Маркович  вообще  сказал:  «Основой
должна  быть  кристаллохимия,  отдельно  кафедра…»  Я  говорю:  «Нет,  этого
факультет не выдержит, тем более, если хотя бы одна  лаборатория  «отойдёт»,
отделится коллектив, то органики сразу предложат разделить  кафедру,  потому
что у них три академика, и Ирина Петровна потребует, и  Николай  Серафимович
– поэтому «нет», не время сейчас вот так делать…» – «Ну, тогда,  –  говорят,
–соглашайся!» – «Ну, говорю, ладно, тогда я согласен».  Ну  и  проголосовали
все, в том числе Евгения Максимовна  Кузнецова,  светлая  память  ей…  Елена
Вадимовна была потрясена:  «Она  за  тебя  проголосовала?!»  А  потом  Елена
Владимировна на каком-то нашем празднике сказала: «Я хочу  поднять  тост  за
здоровье Валерия Васильевича, он так умело нас поставил на место, мы  теперь
любим друг друга…» – и в таком духе…
      Ну, про выборы декана я  рассказывал  уже  много  раз,  это  было  уже
двадцать один год назад…
      Б: Тем не менее, расскажите, пожалуйста, ещё раз.
      Л: Во-первых, конечно,  конец  восьмидесятых,  апрельский  пленум  ЦК,
когда Михаил Сергеевич сказал, что «свежий ветер» будет теперь в  стране,  и
всё изменится  – отношение партии и государства – это меня потрясло  просто!
И меня  избрали  секретарем  парткома  химфака,  в  восемьдесят  шестом  или
восемьдесят седьмом году, я не помню, избрали, и я подобрал  такой  активный
партком, у меня заместителем был Владимир Фёдорович Шевельков, по  оргработе
– Долманова Ольга Фёдоровна, много людей таких активных  очень,  неформально
активных, и я решил провести реформу в КПСС.
      Б: Прямо целиком КПСС?
      Л: Да. Я создал движение  первичных  секретарей  Москвы  и  Московской
области, и каждую субботу в Южной  химической  аудитории  собиралась  полная
аудитория, приезжали отовсюду  все  крупные  организации,  представители  из
КГБ, которые говорили, что мы будем присутствовать  –  присутствуйте,  и  мы
обсуждали, что  надо  изменить,  как  изменить:  порядок  выборности,  сроки
пребывания на постах, …
      Б: Такая шла  мощная инициатива снизу по позитивным изменениям…
      Л: Да, по совершенствованию роли…  Объяснял,  что  это  парализованная
структура, которая должна быть реформирована,  она  власть  представляет,  а
партия не должна быть властью… Что  должны  быть  люди,  нельзя,  чтобы  всё
зависело от КПСС.
      Б: Это новые, на тот момент, такие взгляды были…
      Л: Мы написали несколько писем Михаил Сергеевичу, я подписывал  их,  с
Владимиром Фёдоровичем,  потом  он  говорит  –  пусть  он  занимается  своей
химией.
      Б: Это кто говорит?
      Л: Горбачёв. И не лезет, куда ему  не  надо.  И  потом  поручено  было
Анатолию Ивановичу Лукьянову со мной разобраться.
      Б: И как же он с вами разобрался?
      Л: Он меня пригласил, говорит: «Что  ты  делаешь?»  Говорю:  «Анатолий
Иванович, вы ведёте страну непонятно куда, вы доведёте  до  развала  страну.
Надо чётко знать стратегию развития и надо начинать не  со  съезда  народных
депутатов, как вы планируете, а со съезда народов СССР,  понять,  что  люди
скажут». – «Вы читайте  выступления  Михаила  Сергеевича,  смотрите  решения
пленума  –  вы  поймёте  стратегию…»  Говорю:  «Ничего  понять  нельзя,   из
выступлений ни-че-го понять нельзя».
      Б: Те же общие слова…
      Л: Да. Он говорит: «Нет, вы совершенно не правы,  Валерий  Васильевич,
вы – не партийный деятель, а – учёный, поэтому у  вас  такие  «закидоны».  –
«Хорошо, – говорю, – тогда мы сделаем две партии,  как  во  всех  нормальных
государствах…»
      Б: Весьма радикальный шаг.
      Л: «Какие?» «Мы сделаем демократическую платформу в КПСС и
консервативное крыло, которое будете вы с Михаилом Сергеевичем
представлять». Он говорит: «У вас не получится…» – «Да получится…». Я на
этом собрании тут же заявил, все поддержали, и мы стали создавать
демократическую платформу КПСС, ну а они всё думали про съезд народных
депутатов. Потом объявили выборы в РСФСР, и было масса претендентов, ну и
меня выдвинули…
      Б: Выдвинули претендентом в..?
      Л: Депутатом Российской Федерации по избирательному округу номер один,
и это был очень тяжелый момент, а перед этим  мы  выдвинули  от  факультетов
Алексея Михайловича Емельянова, я был руководителем его выборного  штаба,  я
ездил с ним по всем организациям, по всем заводам, по всем  районам,  и  там
тоже было много народу, и всю ночь, когда было голосование,  я  сидел  возле
этих  «счётчиков»,  и  Алексей  Михайлович  победил  всех  тогда.  Я   очень
обрадовался, а потом, когда уже выборы настали, мне говорят:  «Ну,  давайте,
вас введём в РСФСР и будете вы и Емельянов – это же хорошо!»  Вышла  газета
«Московский Университет» с большим, крупным заглавием:  «Валерий  Васильевич
Лунин  –  наша  надежда!»,  и  я  развил  бурную  деятельность.  Меня  стали
выдвигать  многие  организации,  все  НИИ  нашего  района,  предприятия,   а
претенденты были:  первый  секретарь  райкома,  например,  был,  Ленинского,
Сеньков, послы были,  ряд  послов  баллотировался,  и  в  университете  была
конференция,  она  была  три  дня,  ко  мне  приходили,  говорили,  чтобы  я
отказался, поскольку баллотировался и Анатолий Алексеевич Логунов, и  Виктор
Антонович Садовничий. «Откажись», – говорят. – «Нет, я здесь вырос – как  же
я откажусь?»
      Б: Люди же надеются…
      Л: «Я не могу отказаться».  И  потом  предложили  в  счетную  комиссию
студентов от каждого факультета …
      Б: На кого легче надавить…
      Л: Нет, и студенты меня спасли.  Берут  урну,  считают,  и  говорят  –
неужели и тут Лунин победит? И университет тоже меня в  итоге  рекомендовал.
Вот так я стал депутатом РСФСР. Но я не стал уходить с факультета, конечно,
деканом я ещё не был ведь, да?
      Б: Да, это было в конце восьмидесятых…
      Л: Девяностый год, в марте девяностогог у нас был первый съезд. У меня
был и  есть  депутатский  мандат  №  1,  подписанный  Борисом  Николаевичем,
депутатский, и я начал свою деятельность депутата на общественных началах.
      Б: А что входило в ваши полномочия?
      Л: Многое.  Я  был  членом  Комитета  Верховного  Совета  по  науке  и
образованию – во-первых, во-вторых,  членом  Высшего  Экономического  Совета
России,  я  был  в  Комиссии  по  этике  депутатской  –  довольно  активно
[трудился]. Но кто был  на  постоянной  работе,  у  них  там  были  какие-то
дополнительные зарплаты, у меня же ничего не было  –  я  два  раза  в  месяц
принимал население (приёмная у меня была  на  Пречистенке),  помогал  решать
вопросы, важнее всего – квартирные вопросы, кто-то должен был  получить  как
«реабилитированные», но не получал,  жили  где-то  в  подвале,  но  мне  всё
удавалось, потому, что Попов стал председателем Моссовета…
      Б: Тоже университетский человек, Попов.
      Л: Да. Ельцин, которого мы поддерживали, стал председателем Верховного
Совета, и я имел прямой выход на того и на другого и помогал.  Потом  Лужков
стал, но всё равно сохранились отношения,  несколько  учителей  переселил  в
нормальное жильё,  матерей-одиночек,  и  даже  с  мехмата  приходил  доцент,
сейчас он уже профессор, и я ходил к  Логунову,  к  Лужкову  –  и  ему  дали
квартиру в Химках, он там жил. А так случилось, что в  прошлом  году,  после
долгих хождений к Виктору Антоновичу,  у  меня  Лена  Голубина  есть  такая,
доцент,  очень  способный  человек,  она  была  рекомендована  как   молодой
талантливый [специалист] на  работу,  и  жила  всё  в  общежитии,  и  Виктор
Антонович сказал – ладно, дадим ей, за выездом. Этому, Публикову, который  с
мехмата дали в доме на Вернадского, а ей  дали  ту  квартиру,  где  он  жил,
которую я ему помог получить, в Химках!
      Б: Ну вот видите, всё как возвращается!
      Л: Да. Я посоветовал Борису  Николаевичу,  чтобы  первый  Указ  был  о
приоритетном развитии образования, и он  был  такой  сделан,  подготовленный
нашим комитетом, потом я предложил Анатолию Алексеевичу  [подготовить  Указ]
об особом статусе Московского университета,  он  сказал:  «Нет,  это  должен
подписать Горбачёв, а Горбачёв никогда не подпишет…
      Б: Почему?
      Л: «…Он не приехал за столько времени сюда,  он  сейчас  абсолютно  не
решает никаких вопросов  уже».  А  Виктор  Антонович  сказал:  «Давай-давай,
делай!». Я договорился со своими коллегами по  Комитету  и  они  подготовили
такой [проект] об  особом  статусе  Московского  университета,  как  объекте
Национального достояния, всего было десять таких объектов: Кремль – № 1  как
основа государственности,  а  Университет  –  №  2  как  основа  культурного
просвещения, там Эрмитаж, Большой Театр, Третьяковка и…  Санкт-Петербургский
университет – и подписал Борис Николаевич,  причём  об  особом  статусе  все
подписали, кроме Шахрая, он был председателем Комитета по законодательству.
      Б: А почему?
      Л:  Он  говорит:  «Валерий  Васильевич,  как  же  так,   почему   один
Университет?» – «Потому, что всем мы не можем, но должен быть один хотя  бы,
чтобы люди знали, что есть такой университет, понимаешь, Сергей  Михайлович?
Ты-то из Ростовского поступил в аспирантуру к нам…» И накануне  Татьяниного
Дня я пришел  и  говорю:  «Борис  Николаевич,  вы  хотите  войти  в  историю
Московского университета?» – «Что нужно сделать?» – «Подпишите!»  –  «А  все
подписи собрал?» – «Все, кроме Шахрая» – «А Шахрай?..» – «А он из  Ростова,
понимаете, я их не понимаю, это люди особенные – из Ростова» – «Я согласен!
Чёрт с ним, с Шахраем!» – и подписал. Я тут же копию – Виктор Антоновичу.  А
дальше уже Татьянин День, все были приглашены, и Ельцин, и все, сюда…
      Б: И такой Указ накануне Татьяниного Дня!
      Л: Да-да-да-да. Вот это дело, конечно,  тоже  важно.  Ну  и  девяносто
третий год, потом выборы декана… Да, сначала были выборы ректора, и  четверо
было [кандидатов] – Алексей Михайлович, претендент,  я,  Скулачёв  и  Виктор
Антонович. Я понимал,  что  у  меня  шансов  мало  очень,  Виктор  Антонович
столько лет был первым проректором,  конечно,  у  него  влияние  было  очень
сильное, потом я уже был депутатом – и это тоже [высокое положение,  влияние
и большая нагрузка], ко мне подходили, говорили – ну зачем тебе с  ними…  ты
уже депутат…
      Б: Хватит уже, да?..
      Л: Да. Но я говорю: «Нет! Я хочу просто  рассказать,  что  может  быть
университет другой, не такой, как при Логунове…».  И  так  Виктор  Антонович
всю жизнь: «Вот Васильевич «крыл» Логунова везде,  а  я  мог  уже  этого  не
делать, и поэтому он меня оградил от этого, и я  ему  очень  благодарен!»  И
когда Виктора Антоновича выбрали, двадцать третьего марта девяносто  второго
года,  то  он  меня  пригласил  на  следующий  день  и   говорит:   «Валерий
Васильевич, я вполне считаю, что вы были  бы  хорошим  ректором,  но  у  вас
ресурс административный маленький, поэтому я предлагаю  вам  любое  место  в
моём окружении, любым проректором,  каким  вы  хотите,  я  вас  назначу».  Я
говорю: «Виктор Антонович, ну я не могу так – вы готовились, у вас  команда,
наверное, есть, поэтому это было бы  неправильно,  если  вы  назначите  меня
проректором в этой команде. Но у нас будут в апреле выборы  декана,  и  если
меня изберут, я вам буду очень хорошим помощником!» –  «Ну  давайте!».  А  у
нас  четыре  кандидата  было,  все   люди   известные,   достойные:   Леонид
Александрович  Асланов,  Сергей  Дмитриевич  Варфоломеев,  Михаил  Яковлевич
Мельников и я. Мы,  как  положено,  подготовили  программы,  опубликовали  в
газете, «Советский химик», потом доложили на Совете, что и как.
      Б: А как вы считаете, чем ваша программа отличалась от программ  ваших
конкурентов?
      Л: Она отличалась отсутствием формализма. Я говорил, что я сохраню всё
лучшее, что есть, и ещё  я  считаю,  что  надо  то-то,  то-то,  то-то,  надо
слушать людей, помогать всем – время трудное сейчас,  надо  беречь  традиции
образования, надо беречь наши школы, многое не делалось  в  последние  годы,
как будто готовились к Всемирному Потопу, – надо начать спокойно  и  активно
работать. Я думаю, что  при  мне  не  будет  никаких  крупных  столкновений,
скандалов  –  я  буду  этого  не  допускать.  Юрий  Дмитриевич   [Третьяков]
выступал, что нам политик не нужен, Валерий Васильевич – политик, он нам  не
нужен, я предлагаю Мельникова  –  молодой,  энергичный;  Олег  Александрович
[Реутов] выступил и сказал, что он считает – Асланов будет лучшим  деканом,
Соколовская за Асланова тоже, Ирина Петровна [Белецкая]  –  за  Варфоломеева
выступила…  Собрание  вёл  академик  Золотов  Юрий  Александрович,  выступил
Виктор Александрович Кабанов и сказал: «Всё вы  неправильно  говорите,  если
выбрать Варфоломеева, то факультет не выдержит второго Березина,  понимаете,
он будет работать только на кафедру химической энзимологии,  а  вот  Валерий
Васильевич – будет на факультет, я его знаю, с детства, я  точно  знаю,  что
человек по своему характеру не допустит, поэтому  я  призываю  проголосовать
[за него]…» Выступил Богданов Алексей Алексеевич, сказал, что (мы  вместе  с
ним работали в комсомоле), что я формально  никогда  ничего  не  делал,  что
была народная дружина, где меня даже ранили, и газета вышла  «Любимый  город
может спать спокойно» с портретом моим тогда, и  там  кто-то  ещё  надписал,
что «когда Лунин спит», ну и объявили  потом  голосование.  И  была  Наталья
Николаевна Угарова, член счётной комиссии, и когда закончился перерыв и  уже
должны были результаты объявить, мы сидели –  Варфоломеев,  я,  Мельников  и
Наталья Николаевна, и она говорит Варфоломееву: «Ну  Серёжа  [Варфоломееву],
жалко терять заведующего кафедрой на пять лет, но я  тебе  буду  помогать  и
все мы будем тебе помогать…» Я говорю: «Что, Наташа,  Варфоломеев  выиграл?»
– «Ну да!». Я говорю: «Ну, Сергей Дмитриевич,  я  тебя  поздравляю,  я  тоже
буду  помогать…».  Михаил  Яковлевич  говорит:  «Ну,  ладно,  я  тоже   буду
помогать…». И тут выходит Борис Иванович Подловченко,  председатель  учётной
комиссии, и говорит, что комиссия вскрыла  столько-то  там  бюллетеней,  51,
что ли, «за» Асланова 8 там,  или 10, «за» Варфоломеева – 11,  Лунин  –  42,
Мельников – тоже около 11-ти. Таким образом, деканом химического  факультета
избран Валерий Васильевич Лунин». Сергея Дмитриевича надо было видеть –  как
он смотрел на Угарову! Я тоже говорю –  «Наташ?!»  –  «Ну  что  вы  на  меня
уставились, я не ходила, я пошла обедать, я не присутствовала при  подсчёте,
но я была уверена, Серёжа,  что  тебя  выберут!»  Ну,  тут  все  стали  меня
поздравлять,  подошёл  Олег  Александрович  Реутов  и  говорит:   «Валерий
Васильевич, я спокоен за факультет, я голосовал за  Леонида  Александровича,
но я считаю, что вы будете хорошим деканом, я желаю Вам  успехов!»,  подошла
Соколовская: «Я буду первой женщиной, которая поцелует  нового  декана!»,  я
подхожу к Юрию Дмитриевичу и говорю: «Юрий Дмитриевич, а что же вы  меня  не
поздравляете?» – «А я голосовал «против»!» –  «так  не  вы  один  голосовали
«против», там человек десять голосовали «против», или  одиннадцать,  но  это
же не меняет картину – меня избрали! Но я, правда, думал, что вы –  педагог,
а вы ещё не педагог!», - «Почему?» – «Передо мной стояли Антипов и Кауль,  а
вы говорите – голосуйте за кого угодно, только не  за  Лунина,  разве  можно
так, вы – академик,  они  –  сотрудники  ваши,  так  нельзя  говорить,  Юрий
Дмитриевич!» – «А вы слышали? Какой ужас! Мстить  будете  теперь?»  –  «Нет,
будем вместе работать, ну, не получится – как-то по другому  будем  решать…»
На следующий день я прихожу – висит  газета  в  приёмной  деканата  «Кафедра
неорганической химии поздравляет  В.  В.  Лунина  с  избранием  деканом»,  и
первая подпись – Третьяков, и вся кафедра!  Я  позвонил,  сказал:  «Спасибо,
Юрий Дмитриевич, тронут!» И так  уже  продолжается  двадцать  лет,  двадцать
первый год пошёл – такого ещё не было…
      Б: Да, это большой очень срок, у нас действительно, наверное, не  было
по стольку времени  деканом …
      Л: Нет-нет. Никто. Но дольше всех, наверное, Илья Васильевич  был,  но
он кафедру создавал.
      Б: Он другим делом занимался…
      Л: Я говорю, зачем вы тоже ещё хотите – он говорит:  «Валера,  не  всё
ещё завершил!» Вот таким образом.
      Б: Выборы декана…
      Л: Это я всё уже рассказал…
      Б: Да. Вот как вы считаете, на пути вашем деканском, что, вы считаете,
главное удалось сделать за это время, как в организационном плане, так  и  в
научном плане на факультете?
      Л: Многое удалось сделать, конечно. Прежде всего, благодаря факультету
нашему, сохранилось  химическое  образование,  понимаете,  в  стране,  и  не
просто сохранилось, а всё время  развивалось  и  совершенствовалось.  Это  я
считаю важнейшим нашим вкладом то,  что  мы  ни  один  химический  факультет
страны не оставили в стороне. Мы  все  эти  двадцать  лет  проводим  пленумы
Учебно-методического  совета,  УМО  классических  университетов  по   химии,
президиумы мы проводим в разных  университетах  нашей  страны,  а  Пленум  –
всегда  на  химфаке,  и  вот,  в  начале  девяностых,  когда  мы   обсуждали
программы, совершенствование программ и смотр  программ,  учебники,  учебные
пособия, мы беспощадно отклоняли слабые и  поддерживали  всегда  сильные,  и
все свои предложения мы направляли в министерство, как бы оно не  называлось
– «науки», «высшего образования»,  и  министры  менялись,  а  нам  удавалось
сохранять. И вот сейчас будет семьдесят пять лет, уже нет три  года  Дмитрия
Васильевича  Королькова,  декана  Санкт-петербургского   университета,   но…
Попросили они меня  написать  воспоминания  о  нём…  Я  вспоминаю  девяносто
девятый год, было факультету семьдесят  лет,  и  деканы  пели  песню:  «Союз
нерушимый родных факультетов / Не сможет разрушить ни враг,  ни  дурак!»,  и
вот это отношение к факультету, как говорит Виктор  Антонович:  «Как  они  у
тебя построены!» А сейчас уже более восьмидесяти университетов входят в  УМО
– это [достижение].  Потом,  удалось  не  просто  возродить,  а  вернуть  на
факультет все олимпиады химические. Они уже зачахли все к  тому  времени,  и
мы единственные, кто сохранили бывшую Всесоюзную олимпиаду, транслировав  её
в международную  «Менделеевскую».  Это  было  поддержано  всеми  химическими
обществами   бывших   республик   Советского    Союза.    Она    называлась:
«Международная Менделеевская олимпиада стран  СНГ  и  Балтии»,  а  лет  семь
назад присоединились Болгария, Румыния, Македония, в  этом  году  в  Астане
подключились Венгрия, Франция, Турция, кто-то ещё, я не помню.  А  сейчас  я
был на  Всемирной  олимпиаде  в  Вашингтоне  –  ещё  попросили  подключиться
Саудовская Аравия, Кувейт…
      Б:  А  не  станет  ли  Менделеевская   олимпиада   альтернативой   или
конкурентом международной?
      Л: Я думаю, она заменит её просто, потому что авторитет её очень высок
в плане научно-методическом именно,  таких  заданий,  как  на  Менделеевской
олимпиаде, на Всемирной просто не бывает.
      Б: А чем они отличаются?
      Л: Они отличаются смыслом. Всемирная  –  она  больше  похожа  на  ЕГЭ,
потому  что  там  есть  некий  алгоритм  заданий,  который   предусматривает
серьёзные вычисления, но не  требует  химического  глубокого  знания,  а  мы
стараемся делать  задания  творческие,  которые  бы  требовали  от  человека
умения думать. И не случайно у нас на  следующий  год  будет  в  третий  раз
Всемирная олимпиада школьников по химии. Если в  девяносто  шестом  году,  в
первый раз, участвовало 43 страны, в 2007 году – 68, то  в  2013  будет  уже
88.
      Б: Это очень много…
      Л: Причём все хотят в Москву. И, конечно, это признание успехов  наших
химических школ, наших ребят, нашего образования,  и  это  тоже,  я  считаю,
очень  важно  –  это   помогает   нам   сейчас,   когда   к   естественному-
математическому образованию стремление очень слабое у детей и всего лишь  13
% сдают химию, 15% – физику по ЕГЭ, у нас конкурс  есть,  конкурс  явный,  и
то, что из четверых в этом году трое одиннадцатиклассников, получив  золотые
медали на Всемирной олимпиаде, пошли к нам, а всего  около  ста  человек  по
олимпиадам поступило к нам – это почти половина, и это очень и очень  важно…

      Конечно, было неформальное решение, и это помогло  мне  просто  бывшее
моё пребывание депутатом с девяностого по девяносто третий год,  когда  было
ясно, что Михаил Сергеевич всё сдал, ГДР объединяется и ничего  с  этого  мы
не получаем прпктически, кроме «уважения» всемирного…
      Б: Что мы оттуда ушли…
      Л: Да, что так быстро всё переменилось. А в девяносто втором  году  ни
одного реактива не  поступает,  ни  одной  копейки  на  реактивы,  ни  одной
копейки на ремонт…
      Б: Снабжение было вообще на нуле…
      Л: …стипендии и зарплата, опять же благодаря тому, что я там  сижу,  я
иду  тут  же  к  Хасбулатову  и  говорю:  «Руслан,  давай,  задерживают  в
университет стипендии, а у нас особый статус –  давайте,  давайте  срочно!».
Прямо в банк подписи шли. И, конечно, то, что мы жили более-менее сносно…  И
потом с  реактивами  –  ведь  объединилась  Германия,  и  ФРГ  решила,  что
реактивы, выпущенные в ГДР, негодные все и  их  надо  уничтожить,  выделила
значительные  средства  на  их  уничтожение.  Тогда  я  обратился  к   нашим
студентам, выпускникам бывшим…
      Г: Немецким?
      Л: Немецким. К этому времени  уже,  при  моём  участии,  была  создана
«Ассоциация  выпускников и друзей Московского университета в Германии», и  я
до сих пор член Попечительского Совета  этой  ассоциации  (ей  двадцать  лет
тоже  уже  исполнилось),  я  им  объяснял,  что  если  они  создадут   такую
ассоциацию, они войдут в  новую  Германию  как  граждане  Германии,  не  как
граждане ГДР, надо во все войти  структуры  правительственные.  Они  так  и
сделали. Тогда я обратился  к  этим  ребятам  нашим,  что  надо  помочь  нам
получить реактивы, которые собираются уничтожить.
      Б: Да, зачем же такое богатство …
      Л: И мы обратились в правительство  Германии,  я  несколько  раз  туда
ездил, потом мы здесь с Виктором Ивановичем  обсуждали  как,  с  начальником
тыла нашей армии,  которая  уходила,  я  тут  переговорил  –  нам  бесплатно
привезли всё сюда, это  порядка  девяти  –  одиннадцати  вагонов  реактивов,
хорошо упакованных, описанных…
      Б: Немецких, хорошего качества…
      Л: И  ими  десять  лет  учили  наших  студентов  и  студентов  смежных
факультетов. И вот это был, я считаю,  инновационный  проект,  настоящий,  с
огромным выходом! Все же это видели,  и  все  университеты  тоже.  Потом  мы
составили  перечень-минимум  реактивов,  которые   должны   быть   во   всех
химических факультетах университетов России, чтобы  готовить  студентов,  я
это вручил министру, направили в правительство, …
      Б: Ну да, чтобы было законодательное основание у них требовать …
      Л: Да, хотя бы минимум просто, который позволял [учить], чтоб  не  был
только один мел, и по приборному обеспечению много…
      Б: Валерий Васильевич, а для провинциальных  университетов,  наверное,
очень актуальным был такой минимум? И них гораздо меньше, чем у нас, было…
      Л: Конечно, там никому ничего не  давали.  Мы  проводили  в  девяносто
третьем   или   в   девяносто   четвертом   Президиум    во    Владивостоке.
Дальневосточный университет, самый дальний наш  университет  –  у  них  окна
были  подушками  закрыты,  стекла  не  было!  Приборов  не   было.   У   них
замечательная  химия   морепродуктов,   растительных   полимеров.   Ректор
замечательный – он юрист, Владимир Иванович Курилов,  очень  поддерживал,  я
просто  попросил  его  подписать  письмо  на  имя  Бориса  Николаевича,  что
приближается столетие  Дальневосточного  университета,  и  нужно  приобрести
хотя бы один хороший ЯМР-спектрометр на 600 МГц и хромато-масс-спектрометр,
чтобы можно было и студентов учить, и  зарабатывать,  и  науку  делать.  Всё
было сделано.
      Б: Для университетов России это была очень важная вещь…
      Л: Да. И до сих пор мы это бережём. Так что многое было  сделано.  Вот
основные моменты я назвал.
      Б: А  вот  в  научно-организационном  плане,  для  развития  науки  на
факультете,  что  вы  считаете,  важного  было  сделано  во   время   вашего
деканства?
      Л:  Все  эти  годы  мы  занимались  переоснащением,   поддержанием   в
нормальном более-менее  состоянии  практикумов  и  аудиторий  –  это  просто
головная боль ежедневная. Приём. Система приёма,  которую  мы  создали,  ещё
когда  не  было  олимпиад,  которые  Виктор  Антонович  возглавил,  перечень
министерства, а у нас уже была наша заочная  олимпиада,  университетская,  у
химиков. Мы  собирали на очный тур  потом,  и  по  нему  принимали  тоже,  я
считаю – это всё просто работало на будущее. Науку мы сохранили  –  учредили
Менделеевский  конкурс  научных  работ   студентов   младших   курсов,   уже
девятнадцатый был в этом году, он  также  проходит  в  разных  университетах
России, я был председателем этого партнерства «Содействие экологическому  и
химическому  образованию»,  сейчас  –   Оскар   Иосифович   Койфман,   а   я
председатель  Попечительского  Совета,  мы  продолжаем  это  делать.  Ну  и,
конечно, – международные связи. В девяносто первом году я поехал  в  США  по
линии Верховного  Совета,  одиннадцать  университетов  я  посетил  в  разных
местах, в  США  посмотрел,  как  строится  образование,  смотрел  Аризонскую
атомную  станцию,  как  защита  строится,   мы   тогда   возрождали   группу
радиохимиков у себя…
      Б:  А  что  вас  больше  всего  удивило,  поразило,  заинтересовало  в
американских университетах? Что интересного там?
      Л: Больше  всего  поразило  обеспечение  университетов,  оснащение.  И
сегодня факультет оснащён очень хорошо, это важно, и тут, конечно,  двадцать
лет мы с Виктором Антоновичем  работаем  –  его  участие  очень  выдающееся.
Потом, то, что делает факультет в школе,  я  не  знаю,  может  быть,  когда-
нибудь оценят: Брянский городской лицей, Союз Лицеев, Съезд учителей  был  –
это же просто… восемьсот человек почти приехали, три  дня  работали,  и  они
всегда к нам приезжают и встречают поддержку. А в науке мы уже три  года  на
первом месте среди всех научно-образовательных организаций нашей  страны,  и
Виктор Антонович сейчас показывал картинку, где цитируемость  самая  высокая
у химиков – это наши достижения. Это тоже очень  важно.  Молодёжь  также  мы
всячески поддерживаем, им мало  наверное,  кому  дается…  Ну,  наверное,  на
сегодня всё?
      Б: На сегодня все, спасибо!






































































