
      Валерий Васильевич Лунин о своих научных работах, депутатстве в
Верховном Совете РСФСР и руководстве химическим факультетом МГУ


      Во второй беседе декан химического факультета МГУ, академик Валерий
Васильевич Лунин рассказывает о том, как восстановился в 1963 году на
факультете после службы в армии, как подготовил дипломную работу у
А. А. Баландина, защитил кандидатскую и докторскую диссертации, а в 1987
году стал заведующим Лабораторией катализа и газовой электрохимии.
В. В. Лунин вспоминает об энтузиазме, с которым в годы перестройки взялся
реформировать КПСС, о своем участии в выборах в Верховный Совет РСФСР и о
работе в Комитете по науке и образованию Верховного Совета. Отдельной темой
беседы становится рассказ о руководстве химическим факультетом МГУ: ученый
вспоминает о том, как в начале 1990-х приходилось добывать для факультета
реактивы и как удалось восстановить приток талантливой молодежи в науку
через олимпиады.
      Беседа записана 5 сентября 2012 года историком химии Т. В. Богатовой.
      ОУИ НБ МГУ. № 1450


      Над материалом работали:
    Богатова Т. В.
    Иванов В. А.
    Мельниченко М. А.
    Соболева Е. А.
    Тальская О. Д.
    Ярикова О. И.


      Теги: Чиссов В И, Баландин А А, Агрономов А Е, Лисичкин Г В, Немкова О
Г, Спицын В И, Тумаркин Л А, Яковенко В И, Рацер-Иванова Ф С, Потапова Т В,
Пуздренкова Е В, Сазонова В А, Свердлов Е Д, Несмеянов А Н, ИНЭОС РАН,
Луценко И Ф, Горшков В И, Страхов Б В, Семенов Н Н, Беренцвейг В Б, Башин В
И, Фрумкин А Н, Эмануэль Н М, Михеева В И, Розовский А Я, Крылов О В, Платэ
А Ф, Миначев Х М, Сокольский Д В, Полторак О М, Грязнов В М, Соменков В А,
Некрасов Л И, Кобозев Н И, Крылова И В, Пентин Ю А, Степанов Н Ф, Воронин Г
Ф, Зоркий П М, Кузнецова Е М, Шевельков В Ф, Долманова И Ф, Горбачев М С,
Ельцин Б Н, Лукьянов А И, Верховный Совет РСФСР, Емельянов А М, Логунов А
А, Садовничий В А, Попов Г Х, Лужков Ю М, Асланов Л А, Варфоломеев С Д,
Мельников М Я, Третьяков Ю Д, Реутов О А, Белецкая И П, Золотов Ю А,
Кабанов В А, Богданов А А, Угарова Н Н, Подловченко Б И, Штепа В И, Курилов
В И, Койфман О И, химический факультет МГУ, Международная Менделеевская
олимпиада школьников по химии


      Татьяна Витальевна Богатова: Мы в прошлый раз остановились на том, как
вы вернулись из армии на учебу.
      Валерий Васильевич Лунин: Да-да-да. И был издан приказ о моем
восстановлении в число студентов второго курса, и я уехал в Казахстан. У
меня была большая очень группа школьников — впервые, школьников из
Царицына. Очень хорошие ребята, десятиклассники, выпускники, и было
несколько человек трудновоспитуемых — из отделения милиции.
      Т.Б.: Тогда такое практиковалось в стройотрядах и целинных отрядах?
      В.Л.: Да, в целинных отрядах, в некоторых, это было. Ну вот мне
предложили — я взял ребят. Поскольку атмосфера очень хорошая всегда в
стройотряде, и ребятам, несмотря на то что они были младше немножко бойцов,
а я, понятно, был самым старшим, после армии, руководитель, — им очень
понравилась целина, хотели они на будущий год поехать, но на будущий год
уже нам их не предлагали…
      Т.Б.: А как они там себя показали? Не хулиганили?
      В.Л.: Очень хорошо. Нет, не хулиганили, работали вместе со всеми. Они
видели, как студенты с утра до вечера трудятся, поют песни, жгут костры…
      Т.Б.: Им было интересно…
      В.Л.: Интересно все, что делали мы: и связь с детьми там в детских
садах была, и самодеятельность, агитбригада наша — все было очень
интересно! И такой пример: у меня вот был врачом выпускник-отличник Первого
меда Чиссов Валерий Иванович, тогда — Валера, он поступал в ординатуру
продолжать образование, а сейчас он — директор Института имени Герцена,
академик Академии медицинских наук.
      Т.Б.: А он был среди тех трудных подростков?
      В.Л.: Нет! Он был врачом в отряде, он только что закончил Первый мед.
Мы с ним поддерживаем контакты, и когда нужно помочь нашим сотрудникам, я
всегда обращаюсь к Валерию Ивановичу, он никогда не отказывает. Есть
совместные проекты, которые выполняются нашими учеными и учеными Института
имени Герцена.
      Т.Б.: То есть стройотрядовское братство — оно крепкое.
      В.Л.: Очень-очень-очень, но сейчас это уже, в таком варианте,
невозможно. Ведь знаете как… Целина, первая целина, 1958 год, — я
рассказывал об этом: чтобы поехать, мы собирали деньги, ехали в товарных
вагонах, ехали очень долго, надо было купить питание.
      Т.Б.: Ну да, ведь это все за свой счет.
      В.Л.: Закупалось все за счет тех, кто ехал. Поэтому, конечно, другие
совершенно принципы были организации и отношения к делу. И я проработал там
почти до конца октября, поскольку мы сдавали ряд объектов, таких, как
большие арочные коровники, птичник отремонтировали капитально. И мне как
руководителю пришлось там остаться, закрывать наряды.
      Поэтому я приехал, включился в новую учебную группу и был, опять же,
старше ребят… В этот момент как раз, в ноябре, я женился. Елена Вадимовна
была аспирантка, она была с того курса, с которым я начинал учиться. Мы
вместе были в 1958 году с ней на целине, она приезжала ко мне в 1963-м, я
приезжал из армии — приходил в лабораторию…
      Т.Б.: То есть вы продолжали дружить.
      В.Л.: Да-да-да. И когда ребята приезжали ко мне в армию, она тоже
приезжала. И в 1964 году у нас родилась дочь Аня, а через одиннадцать лет
родился сын Алеша. И так мы прожили очень счастливо тридцать шесть лет.
Потом у нас была авария автомобильная, она сильно пострадала, прожила два
года и, к сожалению, ушла из жизни. Она очень серьезно занималась наукой,
была очень известным человеком в области физической химии поверхности.
Чтобы не быть нам на одной кафедре, я ушел на кафедру органического
катализа к Алексею Александровичу Баландину. Он был заведующим кафедрой,
кафедра небольшая была, соответственно, в группу Александра Евгеньевича
Агрономова — научным руководителем по дипломной работе был Александр
Евгеньевич Агрономов и Георгий Васильевич Лисичкин — он был тогда
аспирантом. И когда в 1967 году я закончил учебу, меня кафедра
рекомендовала оставить для работы на факультете. Это было очень непросто, —
как и сейчас не очень просто, — но я активно занимался и наукой, и учебой,
и, соответственно, занимался общественной деятельностью очень активно. Я
был председателем учебной комиссии курса. В шестьдесят… каком году? Это
было на четвертом курсе, значит 1966 год — мы провели первый Праздник
Химика.
      Т.Б.: О нем вы отдельно расскажете. А что касается учебных лет
–немножечко про студенческие годы: кого вы можете выделить, кто вам больше
запомнился из лекторов и преподавателей, которые проводили практические
занятия у вас? Что-то о них расскажите, пожалуйста.
      В.Л.: Я думаю, каждый из нас помнит своих преподавателей. Я могу
сказать только, что… Я считаю, что мне повезло — как, наверное, и многие
другие студенты считают, что им повезло в жизни, когда они попали к своим
преподавателям. Прежде всего, конечно, первый курс — это Ольга Георгиевна
Немкова, доцент, выпускница Бестужевских курсов женских — изумительный
человек! У нее учился Виктор Иванович Спицын, академик, заведующий кафедрой
неорганической химии (когда мы поступили, он был уже). Она очень много
уделяла внимания всем, ну а мне особенно, потому что я был младше всех на
курсе, я был из деревни, в городе мне было трудно привыкать, я чувствовал
себя немножко чужим, несмотря на такой общительный характер. Она очень
внимательно относилась, и когда Алексей Александрович Баландин — почему о
нем я вспомнил — обратился к Виктору Ивановичу Спицыну, чтобы подобрать
студента для выполнения курсовой работы, которая нужна была Баландину,
чтобы подтвердить мультиплетную теорию катализа, которую он к тому времени
уже сформулировал, опубликовал, и она была признана в мире… Нужно было
получить пятиокись ниобия высокой чистоты. Виктор Иванович обратился к
Ольге Георгиевне, чтобы она подобрала студента — она предложила меня. И
я...
      Т.Б.: Это еще на первом курсе?
      В.Л.: …на первом курсе выполнил эту работу, она была лучшей курсовой
работой на курсе признана. И это небывалый случай — он может быть только в
Московском университете, я думаю. Когда я уже сдал препарат чистый, и все
проверили сотрудники Алексея Александровича, Виктор Иванович и Алексей
Александрович пригласили меня пить с ними чай. Я, студент первого курса, с
двумя академиками пил чай и рассказывал, как я делал курсовую работу!
      Т.Б.: Это был хороший стимул и награда такая, духовная…
      В.Л.: Конечно-конечно. Ну и, как говорится, я все это и в своей
деятельности храню и развиваю.
      Конечно Лев Абрамович Тумаркин! Это лектор по математике, он любимец
всех студентов был, в том числе и меня. Я с ним лично был знаком, ездил к
нему на дачу в «Мичуринец».
      Т.Б.: А как это случилось?
      В.Л.: Случилось… Со мной жил бывший матрос, самый старший человек на
курсе, Виктор Иванович Яковенко. Ему было уже тридцать четыре года. Он
долго прослужил на Военно-Морском флоте, а потом решил стать химиком и
поступил…
      Т.Б.: Через рабфак? Подготовительные курсы?
      В.Л.: Вне конкурса они шли. То есть ему просто надо было сдать
положительно. Тогда еще рабфаков не было, они позднее возникли. И он
завалил математику два раза — его хотели отчислить. Я подошел к Льву
Абрамовичу, говорю: «Лев Абрамович, у меня есть товарищ, он старше, вот
такая у него биография, он из цыган сам…»
      Т.Б.: Интересная  действительно судьба!
      В.Л.: «...и будет несправедливо, если с ним что-нибудь случится. Его
нельзя отчислять, ему надо помочь получить высшее образование и закончить
химфак. Он очень ответственно работал, но, конечно, большой перерыв в учебе
сказался». Он сказал: «Приезжайте ко мне с ним, и мы поговорим». И он очень
готовился долго, потом я говорю: «Когда?» — «Вот завтра приезжайте, завтра
воскресенье, и приму у него экзамен, пусть берет отрывной». Мы приехали к
Льву Абрамовичу…
      Т.Б.: А где у него была дача?
      В.Л.: «Мичуринец», здесь недалеко. Это кооператив университетский. И
пока Виктор Иванович готовился, Лев Абрамович показал мне грядки с
клубникой, цветы, все рассказал, мы с ним поговорили: откуда я, что, как —
я ему рассказал свою историю.
      Т.Б.: Это все на первом курсе было?
      В.Л.: Да. Виктор Иванович долго сдавал очень, и Лев Абрамович сказал:
«Я могу поставить вам твердую тройку». Несмотря на то что Виктор Иванович
был уже человек взрослый, он очень растрогался, сказал: «Могу я на четыре
выучить?» — «Конечно можете. Если будете заниматься серьезно — можете». Ну
и потом у Виктора Ивановича не было проблем с учебой, он занимался ровно,
не был отличником, но сдавал вовремя все экзамены, и долго меня отговаривал
уезжать в Сибирь. «Ты, — говорит, — мальчишка еще, не понимаешь, что тебе
выпало! Я вот к этому шел…» — «Ну ты, — говорю, — тебе тридцать лет, а мне
шестнадцать, что там, семнадцать, я должен себя тоже проявить как-то». Вот,
Лев Абрамович конечно…
      Была у нас такая преподавательница математики — Фелия Соломоновна
Рацер-Иванова, совершенно выдающаяся женщина.
      Т.Б.: Она у вас семинары вела?
      В.Л.: Да. Она закончила факультет мехмат, ей не было восемнадцати лет
еще — она уже закончила и стала преподавать. Она играла в студенческом
театре, ее приглашали в другие театры, она знала замечательные стихи и нам
читала. Но ругалась! Все записывала, и когда я уже защитил докторскую
диссертацию, а это был 1982 год, я собрал курс весь, с которым начинал
учиться, и пригласили мы Клавдию Васильевну, бывшего нашего декана, Татьяну
Васильевну — была такая легендарная личность в канцелярии…
      Т.Б.: Потапова?
      В.Л.: Потапова, да. И вот Фелия Соломоновна пришла. И она говорит:
«Так, посмотрим, что там у Лунина, какие хвосты?» У нее книжечка записная,
и она про каждого стала рассказывать. (Смеются.)
      Т.Б.: Хранилась с тех пор? Как интересно!
       В.Л.: Да. И конечно, очень ее мы любили, хотя она была строгая,
требовательная очень, «ругачая» такая.
      Ну а потом второй курс, аналитическая химия. Ольга Георгиевна меня
передала — была такая доцент Елена Васильевна Пуздренкова на кафедре
аналитической химии, и она меня ей передала из рук в руки. И когда я уезжал
в Сибирь, Ольга Георгиевна была очень расстроена и говорила: «Это
неправильный твой поступок». Я говорю: «Нет, Ольга Георгиевна, правильный —
кто-то должен». И она писала все три года, пока служил в армии, письма мне,
и каждый раз писала: «Не сделать того, что ты можешь, — это слабость. Ты
должен вернуться и закончить химический факультет».
      Т.Б.: Правильно…
      В.Л.: Ну я, естественно, вернулся и закончил. Потом уже, после армии,
по органике у меня была Вера Алексеевна Сазонова.
      Т.Б.: В практикуме, да?
      В.Л.: В практикуме. Человек удивительно талантливый в эксперименте:
так, как она учила всем деталям осуществления органических синтезов, —
конечно, это великая школа… Вот тоже она ко мне относилась хорошо. Когда я
попал в больницу, заболел, она приезжала, а я говорю: «Давайте, я буду
сдавать коллоквиум». Она говорит: «Нет, я не могу у больного студента
принимать коллоквиум — выздоровеете, тогда сдадите».
      Ну а Александр Евгеньевич, он был все время, Агрономов…
      Т.Б.: С вами рядом…
      В.Л.: ...с нами, куда бы мы там… После первого курса мы поехали на
целину, а после возвращения, после второго курса, физики поехали в первый
строительный отряд, а мы — собственно я и академик — теперь — Свердлов, а
он был тогда студентом третьего курса, мы организовали отряд во Внуково,
строительный — там строился Научно-исследовательский институт полиомиелита.
Строили вольеры для обезьян, убирали корпуса, где будут лаборатории
исследовательские. И в общем, такая работа была очень важная, нужная,
интересная. Я был комиссаром, а Свердлов командиром.
      Т.Б.: Это у вас был опыт для следующего командирства.
      В.Л.: Да. И конечно, было очень хорошо, все опять же подружились
быстро ребята, я узнал курс…
      Т.Б.: Валерий Васильевич, а как вы оцениваете: в те времена в
стройотряд ребята, студенты ехали больше чтобы заработать, или больше чтобы
поучаствовать — романтика, — помочь строительству? Вот как вы оцениваете?
      В.Л.: Нет, первые отряды были, конечно, целиком… ну, в развитии
традиций, которые были заложены на уборочной целине.
      Т.Б.: То есть помочь стране и, так сказать, развивать…
      В.Л.: Да-да-да. А уже вторая половина 1960-х годов — это уже, конечно…
государство вмешалось в это дело, отряды стали мужскими в основном, девочек
отбирали единицы — кто умел готовить, петь, плясать. И жестко — кто больше
освоит на одного бойца отряда.
      Т.Б.: Тут уже и государство ставило задачи…
      В.Л.: Да, тут государство ставило задачи, поэтому обязательно нужно
было иметь строительную специальность, и я, помню, водил — строились
общежития на Мичуринском проспекте — я водил туда большую группу студентов
наших, чтобы они учились…
      Т.Б.: Осваивались.
      В.Л.: …получили удостоверения штукатуров, плотников, опалубщиков, еще
какие-то — тогда можно было их брать в отряды. Поэтому были уже некие
критерии отбора, довольно жесткие, и это немножко меняло атмосферу. Но все
равно…
      Т.Б.: Но все равно туда стремились!
      В.Л.: Стремились, конечно.
      Т.Б.: Я помню, в свои времена, тоже конкурс был, отбирали… Люди хотели
поехать. Было интересно.
      В.Л.: Да, и даже были стихи: «…Цемент и щебенка к рукам прилипали /
Работа и степь — цель проста, / А мы с «Бригантиною» пели и плыли / И
черпали смех в паруса». Такая песня была, которую написал наш однокурсник,
и мы пели ее с радостью всегда. Нет, атмосфера все-таки сохранялась,
сохранялась.
      Т.Б.: Все равно романтическая атмосфера была, в любом случае…
      В.Л.: Получилось так, что я закончил, и меня рекомендовал и комитет
комсомола, и кафедра на работу, а Елена Вадимовна закончила аспирантуру, ее
рекомендовали тоже на работу. Но Александр Николаевич Несмеянов, совершенно
человек необыкновенный, выдающийся, государственный человек, он читал нам
лекции по органической химии, я задавал вопросы, он приносил синтетическую
икру, а я говорил, что она по виду-то икра, а запаха нет и вкус не тот —
нужно какой-то запах придать. А он говорит: «Ну вот закончите, приходите ко
мне в ИНЭОС…» — он тогда создал Институт элементоорганических соединений, и
у него там была лаборатория синтетической пищи, для космонавтов готовились
специальные рецепты приготовления этой пищи. «Идите ко мне, — говорит, — и
будете заниматься теорией запахов». Иван Фомич Луценко об этом знал, что у
нас хорошие отношения. И он говорит… Пригласил Елену Вадимовну и говорит:
«Вот, Лена, вы скажите своему мужу: пусть идет к Несмеянову. Он там быстро
сделает диссертацию, защитит докторскую, он его академиком изберет…» Она
говорит: «Иван Фомич, но он очень любит факультет, он не может уйти». А
декан отвечает: «На факультете для вас двоих места нет, семейственность
разводить не будем. Поэтому вас я оставлю, если он уйдет, сразу вам дам
единицу». Ну и в итоге: была система хозяйственных договоров, где не
требовалось согласие Ивана Фомича. Если я руководитель договора — я сам
набираю сотрудников, тем более что на договор не все хотели идти, это
временная работа как бы. И тогда мне было предложено Владимиром Ивановичем
Горшковым — он был заведующим Лабораторией стабильных изотопов, у них был
договор, связанный с масс-спектрометрическими исследованиями, — он
предложил мне пойти на этот договор старшим лаборантом. Ну я и пошел. А
Елена Вадимовна, поскольку она уже была кандидат наук, — к Борису
Васильевичу Страхову — в Лабораторию катализа и газовой электрохимии, сразу
старшим научным сотрудником, по договору. И так мы остались на факультете.
А потом уже, через год, меня взяли на кафедру органического катализа, тоже
старшим лаборантом. И я работал, наверное, года два…
      Т.Б.: Это была тогда именно кафедра органического катализа, это еще до
1968 года…
      В.Л.: Да-да-да. И потом Алексей Александрович умер…
      Т.Б.: Вот про Алексея Александровича Баландина немножечко расскажите
подробнее, пожалуйста.
      В.Л.: Алексей Александрович, конечно, тоже необыкновенный человек,
пожалуй, я мало таких людей — да и не знаю никого, наверное… Он был
исключительно талантливый человек, но когда он сформулировал в 1929 году
принцип геометрического соответствия в катализе и начал разрабатывать
мультиплетную теорию катализа, он опубликовал где-то в 1937-м или 1938 году
статью в «Berichte», в немецком журнале. И кто-то написал на него донос,
что он публикуется… А там уже Гитлер пришел к власти, научные контакты
прервались, и его как немецкого шпиона арестовали и сослали в лагерь. Когда
началась война, академики Семенов, Несмеянов написали письмо Сталину, что
он выдающийся ученый и если его привлечь к оборонным работам, он сделает
серьезные работы в области нефтехимии, в области совершенствования топлив
для военной техники, и его освободили. Он очень успешно работал, ему
присудили Сталинскую премию за создание новых топлив во время войны, а в
1948 году (в 1949-м. — Ред.) его избрали деканом химического факультета. Он
проработал очень недолго, всего несколько месяцев, чуть ли не два месяца, и
снова кто-то написал донос. Он написал про принцип энергетического
соответствия, это развитие мультиплетной теории, и опубликовал во
французском журнале, и его как французского шпиона отправили в Норильск. Он
там был до смерти Сталина, потом его реабилитировали, по-моему, в 1957-м
или 1958 году…
      Т.Б.: В 1953-м его освободили и реабилитировали…
      В.Л.: …да, и он вернулся. Александр Николаевич помог ему вернуться на
кафедру заведующим кафедрой — он [А. Н. Несмеянов] был академик уже.
Кафедра была небольшая, он читал лекции факультативно по катализу и
спецкурс на кафедре…
      Т.Б.: И вы посещали этот спецкурс?
      В.Л.: Да, и я посещал этот спецкурс. Нас было на кафедре всего три
дипломника: был Володя Беренцвейг, он радиохимик, но ходил к нам слушал и
делал диплом на кафедре органического катализа; был такой Виктор Иванович
Башин, тоже после армии. Но они часто просыпали и не приходили, а читал
Алексей Александрович у себя в кабинете, в 212 комнате, мы сидели на диване
и записывали… А у него был слабый слух и слуховой аппарат, и во время
лекции аппарат часто «садился». Когда я приходил один на лекцию, то когда
аппарат выключался, я засыпал. Он подходил и говорил: «Валерий Васильевич,
мне кажется, вы спите…» Я говорил: «Алексей Александрович, у вас аппарат
выключился». (Смеется.) А он говорит: «Ну вы бы сказали!» Подкрутит какие-
то колесики, и мы снова начинали друг друга слышать… Это, конечно, тоже
удивительное событие в Московском университете, когда академик читал трем
студентам или одному лекции. Если я приходил один, он не прерывал лекцию,
не уходил, не ссылался на занятость — он продолжал читать. И все время меня
поддерживал и говорил: «Вы будете очень хорошим преподавателем: вы
слушаете, вы вопросы задаете, а вы, ребята… (Смеется.) …у вас особого
интереса нет к этому, поэтому вы не будете преподавателями». Ну я тогда и
не думал-то об этом даже. А потом он умер. Умер, и все академики-химики: и
Семенов, и Фрумкин, и Эмануэль, и Несмеянов — все были на похоронах его, и
приезжали люди из Норильска, с которыми он сидел вместе в лагере. Их
оттесняли, ну и…
      Т.Б.: Наверное, спецслужбы их оттесняли?
      В.Л.: Да-да. После этого я сам себе придумал тему работы…
      Т.Б.: Дипломной?
      В.Л.: Нет.
      Т.Б.: А диплом вы делали у него — фактически, наверное, вы были
последним дипломником?
      В.Л.: Да. Его уже не было, потом я вернулся к Александру Евгеньевичу,
Лисичкин там же был… И я придумал себе тему диссертации…
      Т.Б.: А какая тема была?
      В.Л.: Поскольку мультиплетная теория построена на межатомных
расстояниях: в соответствии с принципом геометрического соответствия
расстояние между атомами в металле-катализаторе должно соответствовать
расстоянию между атомами в превращаемой молекуле, двойная связь С—С должна
соответствовать расстоянию Металл–Металл в катализаторе. Ну и туда попали
все переходные металлы, в так называемый «прямоугольник Баландина», и нужно
было его подтверждать. А я, читая все и вникая, понял, что на самом деле
надо, чтобы металл активировал водород, и если он будет его активировать —
он будет катализатором. Ну и нашел целый новый класс возможных
катализаторов — это переходные металлы четвертой — пятой групп, это титан —
цирконий — гафний, ванадий — ниобий — тантал. И я нашел книжечку — была
такая Вера Ивановна Михеева, заведующая лабораторией в ИОНХе, что она
получает в специальных условиях гидриды этих металлов. И я Александру
Евгеньевичу говорю, и Лисичкину, что есть водородная форма металлов,
водород уже там сидит в решетке кристаллической, и если его оттуда выделить
— он будет принимать участие в реакции.
      Т.Б.: Ну да, он в активной форме же будет.
      В.Л.: Да, это переходные металлы, и водород там как компонент сплава,
как, скажем, система никель — медь, где они образуют непрерывный ряд
твердых растворов. Александр Евгеньевич отнесся с большим сомнением,
Лисичкин же очень обрадовался, говорит, давай попробуем… И когда я подогрел
так, что водород стал выделяться, в этом интервале как раз проявлялся
катализ. Все они оказались катализаторами.
      Т.Б.: То есть действительно эта мысль насчет того, что металл
активирует водород и водород в активном состоянии способствует…
      В.Л.: Да, Александр Евгеньевич вначале сказал, что это реагент: пока
водород выделяется, он ведет катализ, а водород выделился — вы же не можете
его регенерировать, а катализатор любой можно регенерировать… Я стал
разбираться, в чем дело, и потом нашел и в литературе, и сразу видно было,
что поверхность титана становится какой-то сизой, красивой очень, и
конечно, он окислился. Я говорю: «Александр Евгеньевич, а вот не пускает
кислород водород в объем, и если пленку снять, снова насытить…» — «Да
бросьте вы, этого не может быть!»
      Т.Б.: Так, а вы?
      В.Л.: А я потом решил посмотреть, есть ли обмен водорода в газовой
фазе с водородом, который находится в объеме металла. И выяснилось, что
нет, потому что во время катализа в водороде всегда присутствуют следы
кислорода, скажем, для циркония достаточно десять в минус восьмой
кислорода, чтобы образовалась тонкая оксидная пленка, которая не пропустит
водород. Я стал сплавлять с другими металлами, такими, как никель, кобальт,
и когда я сделал сплав циркония и никеля один к одному, в таком отношении,
он стал поглощать водород со страшной силой.
      Т.Б.: И пленка не образовывалась?
      В.Л.: Да. И там, в общем, было открыто явление окислительно-
восстановительной сегрегации, когда водород выделяется, цирконий
окисляется, — никель не окисляется, а цирконий оскисляется, в никеле
остаются островки, через которые идет водород и затем убирает пленку с
циркония. Есть гетерофазный обмен, и это получилось: быстро очень меняется
протий на дейтерий в решетке, и таким образом открыта новая форма активации
водорода через стадию растворения в кристаллической решетке. Ну и новые
катализаторы, по которым я защищался. И был плакат, висел: «Это мнение
народа — мертв металл без водорода!»
      Т.Б.: (Смеется.) И это было как раз предметом защиты кандидатской
диссертации — в каком году?
      В.Л.: Это был 1972 год. А дальше я уже стал развивать эти
полиметаллические системы, которые взаимодействуют с водородом, двигать
металл туда-сюда, при окислении-восстановлении поверхность покрывается —
есть там немножко меди, и только медью, очень много, и селективность при
этом меняется очень сильно. Скажем, если я беру цирконий и никель только, и
водород, и веду катализ, то бензол просто превращается в метан. Все
обращается в метан. И то же самое с толуолом происходит. Если же я беру,
добавляю медь, медь выделяется на поверхности островками, и отрывается
только метильная группа.
      Т.Б.: То есть очень селективный катализ получается…
      В.Л.: Да. Я получил массу авторских свидетельств, массу систем этих
изучил, у меня пошли аспиранты один за одним. И я себе работал активно,
публиковался, ездил на конференции, докладывал, за рубежом, и был такой
профессор Розовский, очень крупный специалист в области катализа, профессор
Крылов, — когда я докладывал в Болгарии на международном симпозиуме по
новым механизмам активации водорода, они говорили: «Ну надо же, надо было
приехать за границу, чтобы узнать, что происходит в нашей стране!» Вот
такой удивительный совершенно катализ. Так продолжалось до 1981 года, у
меня уже, наверное, человек десять аспирантов защитилось, когда я встретил
Клавдию Васильевну. Я уже был в это время доцентом, сначала младшим
научным, потом ассистентом, начал преподавать, дальше в доценты меня
перевели, и Клавдия Васильевна мне и говорит: «Сколько ты можешь бегать,
защитил бы докторскую, пока живы мы с Альфредом Феликсовичем [Платэ]!» А
уже была объединена кафедра органического катализа с кафедрой химии нефти,
стала кафедра «Химии нефти и органического катализа»…
      Т.Б.: Да, в 1968 году они объединились.
      В.Л.: …и я, наверное, с 1972 года (в интервью ошибочно «с 70-го» —
Ред.) и до конца жизни Альфреда Феликсовича был заместителем заведующего
кафедрой. И поскольку я вел практикум по органической химии у студентов,
основная часть студентов шла к нам на кафедру из моей группы. И я
последовал совету Клавдии Васильевны, взял летом отпуск, приехал в родное
село Красный Рог и сказал: «Мама, я буду каждое утро в шесть вставать, идти
в сад, под яблоню, писать диссертацию». Это единственный отпуск, который я
использовал как преподаватель за всю жизнь полностью, — за эти два месяца я
написал диссертацию. Это был 1981 год, лето. Я приехал из отпуска,
поработал с литературой, все подчистил, привел в красивый вид, доложил…
      Т.Б.: И как звучала тема докторской?
      В.Л.: «Новый класс гетерогенных катализаторов на основе
интерметаллических соединений и их гидридов».
      Т.Б.: Как раз обобщалось все, что было наработано за определенное
время…
      В.Л.: В этой области, да. На меня уже везде ссылались, во всем мире, и
у нас начали работать многие лаборатории с этими системами, Х. М. Миначев,
академик, в ИОНХе начал такие системы исследовать… И в 1982 году, в начале
декабря (3 декабря, что ли) я защитил докторскую. Очень народу было много,
после защиты чествование было, прилетел академик Сокольский из Алма-Аты, он
был директором института там, заведующим кафедрой катализа в университете в
Алма-Ате и, выступая, сказал: «Я теперь знаю, кто меня сменит в Алма-Ате —
это будет Валерий Васильевич Лунин:  очень все подходит, молодой, у него
столько идей, и то, что слышал — это совершенно новый катализ…»
      Т.Б.: А кто у вас были оппоненты на докторской?
      В.Л.: Оппоненты у меня были Олесь Михайлович Полторак, Владимир
Михайлович Грязнов, академик, и Виктор Александрович Соменков. Олесь
Михайлович сказал, что если бы я только показал, что гидрид титана может
быть катализатором, титан может вписываться в мультиплетную теорию, потому
что Валерий Васильевич предложил новый механизм — дублетом в катализе
может быть не только Металл–Металл связь, а может быть связь и Ti–H,
которая подстраивается под эту молекулу, и уже не нужен второй атом
металла, а вот Металл–H связь — это главный активный центр в любом случае,
будь то Ni–Ni, все равно Ni–H нужен — это просто новое слово… И Владимир
Михайлович тоже сказал, что это работа уникальная. Ну и дальше уже все
пошло своим путем. До какого года — вот это очень важно — двадцать пять лет
обратно отсчитать, это будет какой? 1997-й?
      Т.Б.: Нет, 1987-й.
      В.Л.: Вот, 1987 год. В 1987 году ко мне пришел Лев Иванович Некрасов,
заведующий Лабораторией катализа и газовой электрохимии (КГЭ), и говорит:
«Валерий, я не знаю, что мне делать, у меня там скандалы сплошные в
лаборатории, никто не может друг с другом работать — я решил уйти, возьми
лабораторию: все хотят, чтобы ты пришел заведующим!»
      Т.Б.: А вы с ним как-то сотрудничали раньше, почему он к вам пришел?
      В.Л.: Мы с ним сотрудничали в партбюро. Я ему рассказывал, делал
доклады, поскольку Елена Вадимовна была в этой лаборатории, я их всех знал,
и они меня знали. И коллектив решил, что я должен прийти туда. Но Олесь
Михайлович сказал: «Не берите их, вы с ними там погибнете. Я их знаю —
давайте я возьму!» — «Нет, Олесь Михайлович, вы ничего не сможете сделать.
Если вы столько времени не смогли сделать ничего…»
      Т.Б.: А он тоже был в составе лаборатории…
      В.Л.: Он ученик Кобозева был, да, он рано, в двадцать шесть лет, по-
моему… в двадцать восемь защитил докторскую. Очень талантливый был человек.
И он говорит: «Тогда отпусти меня из лаборатории». — «Да, конечно, отпущу».
Он перешел в лабораторию к Клавдии Васильевне, а я, соответственно, был
избран заведующим Лабораторией КГЭ практически единогласно. А Елена
Вадимовна сказала: «Иван Фомич говорил, что семейственность нельзя
разводить, — давай я перейду в лабораторию адсорбции и буду числиться там,
а то получится нехорошо…» — «Ну, — говорю, — давай…»
      Т.Б.: Да, тогда этому придавали значение…
      В.Л.: Она так и сделала. У нас быстро очень все нормализовалось…
      Т.Б.: А как удалось все это привести к мирному состоянию?
      В.Л.: Лаборатория большая очень, сто двадцать человек, отдельное
здание — единственная лаборатория имеет отдельное здание. И были, конечно,
люди — ученики Кобозева… Ну Лев Иванович, он был спокойный, тихий, а,
скажем, Ирина Владимировна Крылова, светлая ей память, она была очень
«шумный» человек, считала себя великим ученым, ученицей Кобозева, и очень
скандалила с аспирантами — у нее практически никто не защищался.
      Т.Б.: Почему?
      В.Л.: Характер был такой. И вот она, слышу, ругается в коридоре с
аспиранткой Инессой Рахматулиной, я ее пригласил и говорю: «Ну что, Ирина
Владимировна… Знаете, если я еще раз услышу такой разговор с аспиранткой —
вы доктор наук, вы ведущий сотрудник, как вы можете так себя вести с
молодым специалистом, который не может вам ответить, — нам придется
расстаться…» Она говорит: «Нет, вы меня отсюда только ногами вперед
вынесете…» — «Но для этого вы должны вести себя нормально». Человек
изменился совершенно.
      Т.Б.: Да?
      В.Л.: Да. И стали приходить студенты, полно стало аспирантов. И
атмосфера изменилась. И потом Юрий Андреевич Пентин, который был заведующим
кафедрой, говорит: «Валерий Васильевич, вот новые условия, новое время —
знаете, я не могу больше заведовать кафедрой…»
      Т.Б.: Значит, вы возглавили лабораторию в 1987-м, и прошло несколько
лет, около 1990 года…
      В.Л.: И Юрий Андреевич говорит: «Пожалуйста…» — «Нет, я не могу». А
это, наверное, чуть ли не 1992 год, я не помню. Потому что меня уже избрали
деканом в 1992-м, и мне он предложил стать заведующим кафедрой. «Нет, —
говорю, — Юрий Андреевич, не могу. Такая лаборатория, такой факультет и еще
кафедра — зачем?» А он говорит: «Вы знаете, тогда сейчас начнется
стремление делить кафедру». И он собрал «кафедрат», всех заведующих
лабораториями, профессоров и говорит, что решил уйти, освободить место
заведующего, предложил Валерию Васильевичу, Валерий Васильевич
отказывается. Я привел какие-то аргументы, что я и так нагружен…
      Т.Б.: Лаборатория, факультет…
      В.Л.: Тогда Владимир Иванович Горшков встает и говорит: «Тогда я
думаю, что нужно создать кафедру стабильных изотопов, кафедру адсорбции и
катализа, и я стану ею заведовать». Николай Федорович Степанов говорит:
«Нужна обязательно кафедра строения вещества и квантовой химии, и я тоже
готов». Геннадий Федорович Воронин говорит: «Ну а я — термодинамику
обязательно, это основа всех химических превращений».
      Т.Б.: В общем, начались деструктивные тенденции…
      В.Л.: Да, начались тенденции… Петр Маркович Зоркий вообще сказал, что
основой должна быть кристаллохимия, отдельная кафедра… Я говорю: «Нет,
этого факультет не выдержит. Если хотя бы одна лаборатория «отойдет»,
отделится коллектив, органики сразу предложат разделить кафедру, потому что
там у них три академика…»
      Т.Б.: И всем хочется свою кафедру.
      В.Л.: «И Ирина Петровна потребует, и Николай Серафимович — поэтому
нет, не время сейчас так делать». — «Ну тогда, — говорят, — соглашайся!» —
«Ладно, тогда я согласен…» Ну и проголосовали все, в том числе Евгения
Максимовна Кузнецова, светлая память ей… Елена Вадимовна была потрясена:
«Она за тебя проголосовала?!» А потом Ирина Владимировна на каком-то нашем
празднике сказала: «Я хочу поднять тост за здоровье Валерия Васильевича, он
так умело нас поставил на место, мы теперь любим друг друга…» — и в таком
духе… (Смеются.)
      Ну, про выборы декана я рассказывал уже много раз, это было уже
двадцать один год назад…
      Т.Б.: Тем не менее расскажите, пожалуйста, еще раз.
      В.Л.: Во-первых, конечно, конец 1980-х, апрельский пленум ЦК, когда
Михаил Сергеевич сказал, что «свежий ветер» будет теперь в стране, и все
изменится в отношении партии и государства — это меня потрясло просто! И
меня избрали секретарем парткома химфака.
      Т.Б.: В конце 1980-х?
      В.Л.: Да, в 1986-м или в 1987-м, я не помню. Избрали, и я подобрал
такой, на мой взгляд, очень активный партком: у меня заместителем был
Владимир Федорович Шевельков, по оргработе, Долманова Инга Федоровна… Много
людей активных очень, неформально активных, и я решил провести реформу в
КПСС.
      Т.Б.: Прямо целиком в КПСС?
      В.Л.: Да. Я создал движение первичных секретарей Москвы и Московской
области, и каждую субботу в Южной химической аудитории собиралась полная
аудитория, приезжали отовсюду все крупные организации, представители из
КГБ, которые говорили, что «мы будем присутствовать» — присутствуйте. И мы
обсуждали, что надо изменить, как изменить: порядок выборности, сроки
пребывания на постах…
      Т.Б.: Такая шла мощная инициатива снизу по позитивным изменениям…
      В.Л.: Да, по совершенствованию роли… Я объяснял, что это
парализованная структура, которая должна быть реформирована, она власть
представляет, а партия не должна быть властью… Что должны быть люди,
нельзя, чтобы все зависело от КПСС.
      Т.Б.: Это новые, на тот момент, взгляды были…
      В.Л.: Мы написали несколько писем Михаилу Сергеевичу, я подписывал их
с Владимиром Федоровичем. Но потом он говорит: «Пусть он занимается своей
химией».
      Т.Б.: Это кто говорит?
      В.Л.: Горбачев. «И не лезет, куда ему не надо». И потом поручено было
Анатолию Ивановичу Лукьянову со мной разобраться.
      Т.Б.: Как же он с вами разбирался?
      В.Л.: Он меня пригласил, говорит: «Что ты делаешь?» Говорю: «Анатолий
Иванович, понимаете, вы ведете страну непонятно куда, вы доведете до
развала страну. Надо четко знать стратегию развития и надо начинать не со
съезда народных депутатов, как вы планируете, а со съезда народов СССР,
понять, что люди скажут». Анатолий Иванович отвечает: «Вы читайте
выступления Михаила Сергеевича, смотрите решения пленумов — и поймете
стратегию…» — «Ничего, — говорю, — понять нельзя. Из выступлений ни-че-го
понять нельзя».
      Т.Б.: Те же общие слова…
      В.Л.: Да. Он говорит: «Нет, вы совершенно не правы, Валерий
Васильевич, вы — не партийный деятель, а ученый, поэтому у вас такие
закидоны», — вроде того… «Хорошо, — говорю, — тогда мы сделаем две партии,
как во всех нормальных государствах…»
      Т.Б.: Весьма радикальный шаг.
      В.Л.: «Какие?» Я говорю: «Мы сделаем демократическую платформу в КПСС
и консервативное крыло, которое будете вы с Михаилом Сергеевичем
представлять». Он говорит: «У вас не получится…» — «Да получится!» Я на
этом собрании тут же заявил, все поддержали, и мы стали создавать
демократическую платформу КПСС. Ну а они все думали про съезд народных
депутатов. Потом объявили выборы в [Верховный Совет] РСФСР, и была масса
претендентов, ну и меня выдвинули…
      Т.Б.: Выдвинули кандидатом?
      В.Л.: В депутаты [Верховного Совета] Российской Федерации по
избирательному округу номер один. И это был очень тяжелый момент… А перед
этим мы выдвинули от факультетов Алексея Михайловича Емельянова, я был
руководителем его выборного штаба, я ездил с ним по всем организациям, по
всем заводам, по всем районам. И там тоже было много народу, и всю ночь,
когда было голосование, я сидел возле этих «счетчиков». И Алексей
Михайлович победил всех тогда. Я очень обрадовался, а потом, когда уже
выборы настали в [Верховный Совет] РСФСР, мне говорят: «Ну, давайте, вас
выберем в [Верховный Совет] РСФСР, и будете вы, Емельянов — это же хорошо!»
Вышла газета «Московский университет» с большим, крупным заглавием:
«Валерий Васильевич Лунин — наша надежда!» И я развил бурную деятельность.
Меня стали выдвигать многие организации, все исследовательские институты
нашего района, предприятия. А претенденты были: первый секретарь райкома
Ленинского, Сеньков, послы были — ряд послов баллотировался. И в
университете конференция была три дня. Ко мне приходили, говорили, чтобы я
отказался, поскольку баллотировался и Анатолий Алексеевич Логунов, и Виктор
Антонович Садовничий. «Откажись», — говорят. Я говорю: «Нет, я здесь вырос
— как же я откажусь?»
      Т.Б.: Люди же надеются…
      В.Л.: «Я не могу отказаться». Университет тоже меня в итоге
рекомендовал — вот так я стал депутатом [Верховного Совета] РСФСР. Но я не
стал уходить с факультета, конечно, деканом я еще не был ведь, да?
      Т.Б.: Да, это было в конце 1980-х…
      В.Л.: 1990 год, в марте 1990-го у нас был первый съезд. У меня был и
есть депутатский мандат № 1, подписанный Борисом Николаевичем, и я начал
свою деятельность депутата на общественных началах.
      Т.Б.: А что входило в ваши полномочия?
      В.Л.: Многое. Я был членом Комитета Верховного Совета по науке и
образованию, во-первых. Во-вторых, членом Высшего экономического совета
России. Я был в Комиссии по этике депутатской. Довольно активно трудился.
Кто был на постоянной работе, у них там были какие-то дополнительные
зарплаты, у меня же ничего не было. Я два раза в месяц принимал население
(приемная у меня была на Пречистенке), помогал решать вопросы, важнее всего
— квартирные вопросы. Кто-то должен был получить как реабилитированный, но
не получал, жили где-то в подвалах… Но мне кое-что удавалось, потому что
Попов Г. Х. стал председателем Моссовета…
      Т.Б.: О тоже университетский человек-то, Попов.
      В.Л.: Да. Ельцин, которого мы поддерживали, стал председателем
Верховного Совета, и я имел прямой выход на того и на другого и помогал.
Потом Лужков стал, но все равно сохранились эти отношения. Несколько
учителей переселил в нормальное жилье, матерей-одиночек. И даже с мехмата
приходил доцент, сейчас он уже профессор, и я ходил и к Логунову, и к
Лужкову — и ему дали квартиру в Химках. И так случилось, что в прошлом
году, после долгих хождений к Виктору Антоновичу… У меня Лена Голубина есть
такая, доцент, очень способный человек, она была рекомендована как молодой
талантливый [специалист] на работу, и жила все в общежитии. И Виктор
Антонович сказал: «Ладно, дадим ей, за выездом». Этому профессору с мехмата
дали в доме на Вернадского, а ей дали ту квартиру, где он жил, которую я
ему помог получить, в Химках!
      Т.Б.: Ну вот видите, все как возвращается!
      В.Л.: Да. Я посоветовал Борису Николаевичу, чтобы первый указ был о
приоритетном развитии образования, и был такой указ, подготовленный нашим
комитетом. Потом я предложил Анатолию Алексеевичу Логунову [подготовить
указ] об особом статусе Московского университета. Он сказал: «Нет, это
должен подписать Горбачев, а Горбачев никогда не подпишет».
      Т.Б.: Почему?
      В.Л.: Он не приехал за столько лет в родной МГУ, он сейчас абсолютно
не решает никаких вопросов уже. А Виктор Антонович сказал: «Давай-давай,
делай!» Я договорился со своими коллегами по комитету и мы подготовили
такой [проект] об особом статусе Московского университета как объекте
национального достояния. Всего было десять таких объектов: Кремль — номер
один как основа государственности, а Университет — номер два как основа
культурного просвещения, там Эрмитаж, Большой Театр, Третьяковка и Санкт-
Петербургский университет. И подписал Борис Николаевич. А дальше был
Татьянин день, все были приглашены, и Ельцин, и все…
      Т.Б.: И такой указ накануне Татьянина дня!
      В.Л.: И это дело, конечно, тоже важное. Ну и 1992 год, выборы декана.
Но сначала были выборы ректора, и четверо было [кандидатов] — Алексей
Михайлович, я, Скулачев и Виктор Антонович. Я понимал, что у меня шансов
мало очень, Виктор Антонович столько лет был первым проректором, его
влияние было очень сильное, потом я уже был депутатом — и это тоже, ко мне
подходили, говорили: «Ну зачем тебе с ними?.. Ты уже депутат…»
      Т.Б.: Хватит уже, да?..
      В.Л.: Да. Но я говорю: «Нет! Я хочу просто рассказать, что может быть
университет другой, не такой, как при Логунове…» И когда Виктора Антоновича
выбрали, 23 марта 1992 года, он меня пригласил на следующий день и говорит:
«Валерий Васильевич, я предлагаю вам любое место в моем окружении, любым
проректором, каким вы хотите». Я говорю: «Виктор Антонович, я не могу так —
вы готовились, у вас команда, наверное, есть, поэтому это было бы
неправильно, если вы назначите меня проректором в этой команде. Но у нас
будут в апреле выборы декана, и если меня изберут, я вам буду очень хорошим
помощником!» — «Ну давайте!» А у нас четыре кандидата было, все люди
известные, достойные: Леонид Александрович Асланов, Сергей Дмитриевич
Варфоломеев, Михаил Яковлевич Мельников и я. Мы, как положено, подготовили
программы, опубликовали в газете «Советский химик», потом доложили на
совете, что и как…
      Т.Б.: А как вы считаете, чем ваша программа отличалась от программ
ваших конкурентов?
      В.Л.: Она отличалась отсутствием формализма. Я говорил, что я сохраню
все лучшее, что есть, и еще я считаю, что надо то-то, то-то, то-то, надо
слушать людей, надо помогать всем — время трудное сейчас, надо беречь
традиции образования, надо беречь наши школы. Многое не делалось в
последние годы, как будто готовились к Всемирному потопу. Поэтому надо
начать спокойно и активно работать. Я думаю, что при мне не будет никаких
крупных столкновений, скандалов — я буду этого не допускать. Юрий
Дмитриевич [Третьяков] выступал, что нам политик не нужен, Валерий
Васильевич — политик, он нам не нужен, я предлагаю Мельникова — молодой,
энергичный; Олег Александрович [Реутов] выступил и сказал, что он считает —
Асланов будет лучшим деканом, Соколовская за Асланова тоже, Ирина Петровна
[Белецкая] — за Варфоломеева выступила… Собрание вел академик Золотов Юрий
Александрович, выступил Виктор Александрович Кабанов и сказал: «Валерий
Васильевич будет работать на факультет, я его знаю с детства, я точно знаю,
что человек по своему характеру не допустит одностороннего развития
факультета, поэтому я призываю проголосовать [за него]». Выступил Богданов
Алексей Алексеевич, сказал, что мы вместе с ним работали в комсомоле, что
Валерий Васильевич формально никогда ничего не делал, что была народная
дружина, где меня даже ранили, и газета вышла «Любимый город может спать
спокойно» с портретом моим тогда, и там кто-то еще надписал: «когда Лунин
спит». Ну и объявили потом итоги голосования. И Наталья Николаевна Угарова,
член счетной комиссии, когда закончился перерыв и уже должны были
результаты объявить, мы сидели — Варфоломеев, я, Мельников и Наталья
Николаевна, и она говорит Варфоломееву: «Ну, Сережа, жалко терять
заведующего кафедрой на пять лет, но я тебе буду помогать, и все мы будем
тебе помогать…» Я говорю: «Что, Наташа, Варфоломеев выиграл?» — «Ну да!» Я
говорю: «Ну, Сергей Дмитриевич, поздравляю, я тоже буду помогать…» Михаил
Яковлевич говорит: «Ну ладно, я тоже буду помогать…» И тут выходит Борис
Иванович Подловченко, председатель счетной комиссии, и говорит, что
комиссия вскрыла столько-то там бюллетеней, пятьдесят один, что ли: «за»
Асланова восемь или десять, «за» Варфоломеева — одиннадцать, Лунин — сорок
два, Мельников — тоже, по-моему, около одиннадцати. Таким образом, деканом
химического факультета избран Валерий Васильевич Лунин. Сергея Дмитриевича
надо было видеть — как он смотрел на Угарову! Я тоже говорю: «Наташ?!» —
«Ну что вы на меня уставились?! Я пошла обедать, я не присутствовала при
подсчете, но я была уверена, Сережа, что тебя выберут!» (Смеются.) Тут все
стали меня поздравлять, подошел Олег Александрович Реутов и говорит:
«Валерий Васильевич, я спокоен за факультет, я голосовал за Леонида
Александровича, но я считаю, что вы будете хорошим деканом, я желаю вам
успехов!» Подошла Соколовская: «Я буду первой женщиной, которая поцелует
нового декана!» Я подхожу к Юрию Дмитриевичу и говорю: «Юрий Дмитриевич, а
что же вы меня не поздравляете?» — «А я голосовал «против»!» — «Не вы один
голосовали «против», там человек десять голосовали «против» или
одиннадцать, но это же не меняет картину — меня избрали! Но я правда думал,
что вы — педагог, а вы еще и не педагог!» — «Почему?» — «Передо мной стояли
Антипов и Кауль, а вы говорите: голосуйте за кого угодно, только не за
Лунина, разве можно так? Вы — академик, они — сотрудники ваши, так нельзя
говорить, Юрий Дмитриевич!» — «А вы слышали? Какой ужас! Мстить будете
теперь?» — «Нет, будем вместе работать, ну не получится — как-то по другому
будем решать…» На следующий день я прихожу — висит газета в приемной
деканата «Кафедра неорганической химии поздравляет Валерия Васильевича
Лунина с избранием деканом», и первая подпись — Третьяков, и вся кафедра! Я
позвонил, сказал: «Спасибо, Юрий Дмитриевич, тронут!» И так уже
продолжается двадцать лет, двадцать первый год пошел — такого еще не было…
      Т.Б.: Да, это большой очень срок, у нас действительно, наверное, не
было по стольку времени…
      В.Л.: Нет-нет. Никто. Дольше всех, наверное, Илья Васильевич был, но
он кафедру создавал.
      Т.Б.: Да. Как вы считаете, на пути вашем деканском что главное удалось
сделать за это время? Как в организационном плане, так и в научном плане на
факультете.
      В.Л.: Многое удалось сделать, конечно. Прежде всего, благодаря
факультету нашему, сохранилось химическое образование в стране, и не просто
сохранилось, а все время развивалось и совершенствовалось. Я считаю
важнейшим нашим вкладом то, что мы ни один химический факультет страны не
оставили в стороне. Мы все эти двадцать лет проводим пленумы Учебно-
методического совета, УМО классических университетов по химии. Президиумы
мы проводим в разных университетах нашей страны, а Пленум — всегда на
химфаке. И вот, в начале 1990-х, когда мы обсуждали программы,
совершенствование программ и смотр программ, учебники, учебные пособия, —
мы беспощадно отклоняли слабые и поддерживали всегда сильные, и все свои
предложения мы отправляли в министерство, как бы оно ни называлось —
«науки», «высшего образования», и министры менялись, а нам удавалось
сохранять. Я вспоминаю 1999 год, было факультету семьдесят лет, и деканы
пели песню: «Союз нерушимый родных факультетов / Не сможет разрушить ни
враг, ни дурак!», — и вот это отношение к факультету, как говорит Виктор
Антонович: «Как они у тебя построены!» — а сейчас уже более восьмидесяти
университетов входят в УМО. Потом, удалось не просто возродить, а вернуть
на факультет все олимпиады химические. Они уже зачахли к началу 1990-х, и
мы единственные, кто сохранил бывшую Всесоюзную олимпиаду, транслировав ее
в международную «Менделеевскую». Это было поддержано всеми химическими
обществами бывших республик Советского Союза. Она называлась:
«Международная Менделеевская олимпиада стран СНГ и Балтии», а лет семь
назад присоединились Болгария, Румыния, Македония, в этом году в Астане
подключились Венгрия, Франция, Турция, кто-то еще, а сейчас я был на
Всемирной олимпиаде в Вашингтоне — еще попросили подключиться Саудовская
Аравия, Кувейт…
      Т.Б.: А не станет ли Менделеевская олимпиада альтернативой или
конкурентом международной?
      В.Л.: Я думаю, она заменит ее, потому что авторитет ее очень высок в
плане научно-методическом именно, таких заданий, как на Менделеевской
олимпиаде, на Всемирной просто не бывает.
      Т.Б.: А чем они отличаются?
      В.Л.: Они отличаются смыслом. Всемирная — она больше похожа на ЕГЭ,
потому что там есть некий алгоритм заданий, который предусматривает
серьезные вычисления, но не требует химического глубокого знания, а мы
стараемся сделать задания творческие, которые бы требовали от человека
умения думать. И не случайно у нас на следующий год будет в третий раз
Всемирная олимпиада школьников по химии. Если в 1996 году, в первый раз,
участвовало 43 страны, в 2007 году — 68, то в 2013-м будет уже 78.
      Т.Б.: Это очень много…
      В.Л.: Причем все хотят в Москву — и это признание успехов наших
химических школ, наших ребят, нашего образования, и это тоже очень важно —
это помогает нам сейчас, когда к естественному и математическому
образованию стремление очень слабое у детей и всего лишь 13% сдают химию,
15% — физику по ЕГЭ, у нас конкурс есть, конкурс явный, и то, что из
четверых в этом году трое одиннадцатиклассников, получив золотые медали на
Всемирной олимпиаде, пошли к нам, а всего около ста человек по олимпиадам
поступили к нам — это почти половина, и это очень и очень важно…
      Конечно, приходилось находить по многим проблемам факультета
неформальное решение. Например, в 1992 году ни одного реактива не
поступает, ни одной копейки на реактивы, ни одной копейки на ремонт…
      Т.Б.: Снабжение было вообще на нуле…
      В.Л.: Получали только стипендии и зарплату. И потом с реактивами —
объединилась Германия, и ФРГ решила, что реактивы, выпущенные в ГДР,
негодные все и их надо уничтожить, выделила значительные средства на их
уничтожение. И тогда я обратился к бывшим нашим немецким студентам,
выпускникам… К этому времени уже при моем участии была создана «Ассоциация
выпускников и друзей Московского университета в Германии» и я до сих пор
член Попечительского совета этой ассоциации, ей двадцать лет уже
исполнилось. И я им объяснял, что если они создадут такую ассоциацию, они
войдут в новую Германию как граждане Германии, а не как граждане ГДР, надо
во все структуры правительственные входить — они так и сделали. И тогда я
обратился к этим ребятам нашим, что надо помочь нам получить реактивы,
которые собираются уничтожить.
      Т.Б.: Да, зачем же такое богатство …
      В.Л.: И мы обратились в правительство Германии, я несколько раз туда
ездил, потом мы здесь с Виктором Ивановичем Штепой обсуждали, как
доставить, удалось договориться с начальником тыла нашей армии, которая
уходила, — нам бесплатно привезли все сюда, это порядка девяти—одиннадцати
вагонов реактивов, хорошо упакованных.
      Т.Б.: Немецких, хорошего качества…
      В.Л.: И мы ими десять лет учили наших студентов и студентов смежных
факультетов. И вот это был, я считаю, инновационный проект, настоящий, с
огромным выходом! (Улыбается.) Все же это видели, и все университеты тоже,
потом мы составили перечень-минимум реактивов, которые должны быть во всех
химических факультетах университетов России, чтобы готовить студентов, я
это вручил министру, направили в правительство…
      Т.Б.: Ну да, чтобы было законное основание у них требовать…
      В.Л.: Да, хотя бы минимум, который позволял [учить], чтобы не был
только один мел.
      Т.Б.: Валерий Васильевич, а для провинциальных университетов,
наверное, очень актуальным был такой минимум? У них гораздо меньше, чем у
нас.
      В.Л.: Там никому ничего не давали. Мы проводили в 1993-м или 1994-м
Президиум во Владивостоке. Дальневосточный университет, самый дальний наш
университет — у них окна были подушками закрыты, стекла не было! Приборов
не было, у них замечательная химия морепродуктов, растительных полимеров,
ректор замечательный был — юрист, Владимир Иванович Курилов, но очень
поддерживал естественные факультеты. Я просто попросил его подписать письмо
на имя Бориса Николаевича, что приближается 100-летие Дальневосточного
университета, и нужно приобрести хотя бы один хороший ЯМР-спектрометр на
600 МГц и хромато-масс-спектрометр, чтобы можно было и студентов учить, и
зарабатывать, и науку делать. Все было сделано.
      Т.Б.: Для университетов России это была очень важная вещь…
      В.Л.: Да. И до сих пор мы это бережем. Многое было сделано, основные
моменты я назвал.
      Т.Б.: А вот в научно-организационном плане, для развития науки на
факультете, что, вы считаете, важного было сделано за время вашего
деканства?
      В.Л.: Все эти годы мы занимались переоснащением, поддержанием в
нормальном более-менее состоянии практикумов и аудиторий — это просто
головная боль ежедневная. Прием. Система приема, которую мы создали, еще
когда не было олимпиад, которые Виктор Антонович возглавил, Перечень
министерства, а у нас уже была наша заочная олимпиада, университетская, у
химиков. Мы собирали на очный тур и по нему принимали тоже. Я считаю, это
все работало на будущее. Науку мы сохранили — учредили Менделеевский
конкурс научных работ студентов младших курсов, уже девятнадцатый был в
этом году, он также проходит в разных университетах России, я был
президентом партнерства «Содействие экологическому и химическому
образованию», сейчас — Оскар Иосифович Койфман, а я — председатель
Попечительского совета, мы продолжаем это делать. Ну и, конечно,
международные связи. В 1991 году я поехал в США по линии Верховного Совета,
одиннадцать университетов я посетил в разных местах, в США посмотрел, как
строится образование, смотрел Аризонскую атомную станцию, как защита
строится, мы тогда возрождали группу радиохимиков у себя…
      Т.Б.: А что вас больше всего удивило, поразило, заинтересовало в
американских университетах? Что интересного там?
      В.Л.: Больше всего поразило обеспечение университетов, оснащение. И
сегодня факультет оснащен очень хорошо, это важно, и тут, конечно, двадцать
лет мы с Виктором Антоновичем работаем — его участие выдающееся. Потом то,
что делает факультет в школе, я не знаю, может быть, когда-нибудь оценят:
Брянский городской лицей, Союз лицеев, Съезд учителей был — это же почти
восемьсот человек приехали, три дня работали, и они все, когда к нам
приезжают, ощущают поддержку. А в науке мы уже три года на первом месте
среди всех научно-образовательных организаций нашей страны, и Виктор
Антонович сейчас показывал картинку, где цитируемость самая высокая у
химиков — это наши достижения. Это тоже очень важно. Молодежь также мы
всячески поддерживаем. Ну, наверное, на сегодня все?
      Т.Б.: На сегодня все, спасибо!
