
                         Проверка М.В. Радзишевской
      С Виктором Ивановичем Даниловым–Данильяном беседует Наталья
Анатольевна Винокурова (продолжение беседы, беседа 2-я? )
      Наталья Винокурова: Мы в прошлый раз говорили о заповедниках.
      Виктор Данилов-Данильян: Мы кончили с вами, прервались, на том, что я
там говорил о всяких своих научных изобретениях.
      Н.В.: Да, да-да-да.
      В.Д.: Вот, я как раз не закончил ещё об одном.
      Н.В.: Отлично, отлично. (Смеются)
      В.Д.: Да. Вот, со своим сотрудником, профессором Хроновичем мы
выполнили цикл работ, который вот сейчас как раз удостоен главной премии
МАИК «Интерпериодики». Мы её будем 27 марта получать. А МАИК
«Интерпериодика» – это компания, которая занимается переводом ста
пятидесяти или даже больше журналов… академических журналов, на английский
язык, в том числе журнал «Водные ресурсы». И вот они каждый год выбирают,
там, две-три главных премии по направлениям и какое-то количество просто
премий. Вот мы с Иосифом Лазаревичем Храновичем получили в этом году
главную премию за цикл работ, смысл которого вот в чём: мы изобрели новый
класс производственных функций. Обычно производственная функция… она ведь
как устроена? Переменные в ней, заданные, так сказать, независимые, это…
ну, скажем, там – это факторы производства. Обычно это труд, капитал…
      Н.В.: Да.
      В.Д.: …иногда бывают ресурсы, иногда наличные количества, а иногда
реально затраченные. Зависимая переменная функция – это результат
производственной деятельности. Так вот… водное хозяйство, которым мы
занимаемся, работает в условиях неопределённости в гораздо бóльшей степени,
чем, наверное, любая другая отрасль или, там, подотрасль народного
хозяйства, потому что мы зависим от природы в максимально возможной
степени. Засухи, наводнения – это всё у нас. Избыток, ну… У геологов – у
них запасы разведаны. Их можно, конечно, доразведовать, но пока их не
доразведуют, это константа, это фиксированная величина. У нас констант не
бывает вообще. Никто не знает, сколько воды прольётся завтра, послезавтра…
      Н.В.: Да-да.
      В.Д.: … а уж тем более через месяц или через два. А планирование
сельскохозяйственной деятельности, например, осуществляется в расчёте на
определённое количество воды, которое можно недополучить, а может случиться
так, что вам предложат больше, чем вы предполагали…
      Н.В.: Это хорошо – «вам предложат», да!
      В.Д.: Предложат, да, потому что девать некуда, срабатывать надо
водохранилища – пожалуйста, возьмите, причём по более низкой цене. Это
обычная история у нас. Так вот, мы ввели в производственные функции помимо
затрат ресурсов, ещё и ориентиры, так сказать, ожидаемые значения. И тут
что очень хорошо получается? Очень хорошо получается, что производственные
функции достигают максимумов, когда реальные… реально затраченные ресурсы
совпадают с ориентирами. Если вы получили меньше, то, естественно, у вас
результат ниже. Но если вы получили больше, то не результат, а
эффективность у вас тоже ниже, потому что вы же не готовы…
      Н.В.: Да-да-да.
      В.Д.: …в полной мере…
      Н.В.: Использовать.
      В.Д.: …к устранению этих ресурсов. Вы подготовились бы лучше, если бы
вы знали, что у вас будет не… V, а V + δ (Δ?) V (Звучит: не «в» большое, а
«в» большое плюс «дельта» «в»), вот. Так что вот благодаря этому
замечательному свойству, благодаря тому, что максимум достигается при
совпадении этих переменных, там математически всё, что хочется, удаётся
доказать, или почти всё, что хочется. И они прекрасно ложатся в
оптимизационные модели, эти производственные функции. Только оптимизируешь
уже две группы переменных: и ориентиры и…
      Н.В.: Ориентиры – вероятностная, что ли, какая-то модель у вас? Как вы
ориентиры эти получаете?
      В.Д.: Нет, эти ориентиры – это, считайте… Ну вот, проще всего считать,
что это плановые показатели. Вот я по договору, долгосрочному договору с
водохозяйственной организацией, я, сельскохозяйственное предприятие, должен
получить столько-то воды, там, тысячу кубометров. Вот я на эту, на эти…
      Н.В.: Ориентируетесь на это.
      В.Д.:  …ориентируюсь, когда я распределяю посевные площади под
культурами, что-то под рис, а что-то под кормовые травы, а что-то под
пшеницу. Если у меня будет больше воды, я больше посею риса, если у меня
будет меньше воды – по договору – я посею меньше риса и больше, допустим
там, кормовых культур. Кроме того, от этого зависит, какую технику, какие
удобрения я буду применять и всё такое прочее. Я ко всему этому должен
готовиться заранее, за несколько месяцев, во всяком случае, а на самом деле
реально за полгода и даже с лишним. Так что, вот, это очень существенный
параметр для подготовки к следующему сезону для сельскохозяйственного
предприятия. Ну, примерно то же самое можно и для разных других
водопотребителей нарисовать. Но особенно сильно это сказывается, конечно, в
сельском хозяйстве. Ну, и задача, конечно, решается как задача
стохастического программирования, понятное дело, потому что реально это…
ресурс – это случайные переменные.
      Н.В.: Ну, интересная какая, интересная работа! Да-да-да,
действительно, вы мне не говорили об этом в прошлый раз.
      В.Д.: Мы написали большой цикл статей, написали большой цикл статей,
сейчас мы… У нас книжка одна вышла про это, а сейчас мы вторую книжку с ним
заканчиваем.
      Н.В.: Это ваш коллега из института?
      В.Д.: Да, конечно, с Лаборатории управления водными ресурсами,
сокращённо ЛУВР.
      (Смеются)
      Н.В.: Красиво!
      В.Д.: Да. Вот, так что, ещё, конечно, надо отметить это, пока ещё не
очень замеченная работа, но я думаю, что (цикл работ), но я думаю, что
будущее у таких посторенний есть, тем более, что они далеко не только в
водном хозяйстве могли бы играть. Ну, например, если вы владеете частным
учебным заведение, то вы, с одной стороны, ориентируясь на… ориентируетесь
на какое-то количество учащихся, и, соответственно этому, вы готовите
помещение, штат и так далее и так далее, а, с другой стороны, кто же его
знает, сколько их реально к вам придёт!
      Н.В.: Ну да! Ну, в принципе, это касается очень, да, очень, да-да…
      В.Д.: Это касается… любых, абсолютно любых видов деятельности…
      Н.В.: Конечно, любых.
      В.Д.: …где участвуют какие-то случайные факторы, от которых – от
случайных факторов – зависит реальное количество ресурсов, не обязательно
природных. Это может касаться и спроса на вашу продукцию, как, например, в
случае, вот, с учебным заведением. Так что, вот, я думаю, что у этих
производственных функций определённое будущее ещё есть. (Усмехается)
      Н.В.: Отлично! Интересно. Так я начала с того, что в прошлый раз вы
рассказывали о том, что, будучи министром, вы же очень много сделали для
того, чтобы… количество заповедников у нас увеличилось.
      В.Д.: Ну, кое-что сделал.
      Н.В.: Я помню, двадцать четыре заповедника, я просто помню.
      В.Д.: Да, на двадцать четыре заповедника, да и ещё четыре национальных
парка были открыты за эти же годы.
      Н.В.: Да-да-да. И вот вопрос мой к тому, что сейчас ведь какой-то
закон то ли уже вступил в силу, то ли готовится, обсуждается.
      В.Д.: Вступил. Когда мы с вами беседовали, по-моему, этого ещё…
      Н.В.: Этого ещё не было, да-да.
      В.Д.: …этого ещё не было, да. А вот за то время, которое прошло после
нашей беседы, Государственная Дума приняла закон, Совет Федераций его как
всегда, значит, не глядя, пропустил. Президент, было, засомневался,
подписывать ли его, потому что к этому моменту стало ясно, что там дров
наломали изрядно, но потом всё-таки подписал, надеясь на то, что при
реализации этого закона перегибов особых допущено не будет. Но надежды
надеждами. Дело в том, что согласно старому законодательству, заповедники
были в некотором роде неприкосновенны. Для того, чтобы… Во-первых,
заповедники не подлежали никакой трансформации в другие виды особо
охраняемых территорий: заповедники – это заповедники, национальные парки –
это национальные парки, заказники – это заказники и так далее. Можно было
только повысить статус, скажем, национальный парк сделать заповедником, но
наоборот – нельзя. Повысить охранный статус и строгость режима
соответственно. А если даже для каких-то особо важных государственных нужд
какая-то часть территории заповедника желательно, чтобы была отчуждена, то
это разрешалось делать после очень длительных процедур и серьёзных
экологических экспертиз и так далее и так далее и обязательно при условии
компенсации, то есть к этому заповеднику вот сколько отрезал – столько же
надо было прирезать. Вот, это непременное условие. Ну, а согласно этому
закону, заповедник можно превратить в национальный парк. А в отличие от
заповедника, национальный парк – это такая особо охраняемая территория, где
можно заниматься разными видами хозяйственной деятельности. Ну, может быть,
нельзя построить дом, но... или коксовую батарею или что-нибудь... или
атомную станцию, но уж рубить, пахать – это всё можно, можно тащить
всевозможные коммуникации, инфраструктуру, стоить отели…
      Н.В.: Ну, то есть фактически уничтожать.
      В.Д.: …туркомплексы и так далее. Но есть люди, которые готовили этот
закон. Это можно делать не всегда по этому закону, а в течение, там,
нескольких лет. Вот, они говорят, что...
      Н.В.: А что это значит – «в течение нескольких лет»?
      В.Д.: А потом – всё, вот это вот только на определённый срок
разрешается делать.
      Н.В.: То есть строить там...
      В.Д.: Нет, нет, не строить, а превращать...
      Н.В.: Превращать.
      В.Д.: ... заповедники в национальные парки. Вот час икс пробьёт, и эта
статья закона перестаёт действовать, это разрешение кончилось.
      Н.В.: То есть надо быстро сейчас ухватить.
      В.Д.: Надо быстро, а при том бюрократизме, который у нас царит и при
тех препонах, которые всё-таки ещё остались, они говорят, что они больше,
чем три заповедника в нацпарки не переделают.
      Но дело даже не в этом, не в том – один, два, три или тридцать. Дело в
том, какой сигнал это даёт обществу. А общество, благодаря этому закону,
получило сигнал, что в принципе-то заповедники можно и ликвидировать!
Можно, если очень хочется, то можно – вот что сказано обществу. Обществу в
очередной раз сказано, что охрана природы – это не первоприоритетное дело,
что есть вещи для нас более важные. И мы ради этих, казалось бы более
важных вещей… На самом деле там ничего серьёзного не предполагается. Ни
одна крупная хозяйственная структура типа, там, «Газпром», или «Роснефти»,
или «Росгидро», или кого-нибудь там ещё и не собирается даже пользоваться
этим законом! Это всё ради мелких хищников делается, которых, правда...
которые собираются в большие стаи, но тем не менее. И эти «большие стаи»
хорошо представлены в разных законодательных структурах, как региональных,
так, по всей вероятности, и федеральных.
      Н.В.: Ну да, иначе, наверное, не приняли бы такой закон.
      В.Д.: Вот какой, какой сигнал получает общество в результате. Вот это
абсолютно недопустимый закон! Но, тем не менее, он вступил в силу. Они уже
готовят эти документы и они, конечно, их... вот эти возможности реализуют.
      Н.В.: Интересно, с каких они начнут заповедников?
      В.Д.: Ну, я...
      Н.В.: Наверное, с самых лакомых, таких, которые...
      В.Д.: Ну, «с самых лакомых» для… с самых лакомых для именно
строительства турбаз и так далее.
      Н.В.: Да-да.
      В.Д.: Вот именно для этого. А также коттеджных посёлков и всего такого
прочего.
      Н.В.: Да-да.
      В.Д.: Само собой разумеется, что в большой морской или, там, в
полярный заповедник они не пойдут, там ничего такого не заработаешь.
      Н.В.: Но ведь и сейчас я, вот, вижу, что даже наши вот эти бедные
речушки, какая-нибудь Клязьма, что эти посёлки прямо внедряются в воду,
закрывают доступ...
      В.Д.: До уреза воды доходят просто это самое освоение, строительство и
перегораживается берег, что категорически запрещено законом.
      Н.В.: Да, берег перегораживается у Москвы-реки, у Клязьмы, да..
      В.Д.: Перегораживается у Москвы-реки, у Клязьмы, у любой другой реки,
где...
      Н.В.: Эти посёлки.
      В.Д.: На которую вышли, да, эти господа. Это совершенно точно.
      Н.В.: И никак нельзя защитить?
      В.Д.: Ну, мы-то с вами, вот, в данный момент говорим уже не об особо
охраняемых территориях.
      Н.В.: Да-да, это...
      В.Д.: Мы говорим о водоохранных зонах. Но законодательство,
регулирующее использование водоохранных зон, не выполняется. Никто не
собирается всерьёз заниматься устранением тех нарушений, которые – очень
многочисленные! – были сделаны за последние двадцать лет. Никто, как я
понимаю, не собирается! Какое-то время назад ещё был какой-то шум, какую-то
баню сносили у госпожи Пугачёвой, ещё чего-то там...
      Н.В.: Ну, да-да, было.
      В.Д.: Но как я понимаю, на самом деле ничего реально так и не снесли,
так и не снесли, и всё это, как было, так и осталось. А если кто… где-то
кто-то что-то снёс, то только для того, чтобы захватить этот участок...
      Н.В.: Построить.
      В.Д.: ...и на этом месте построить своё. Вот, вот только так! Так что
вся борьба за чистоту водоохранных зон – видимость, которую показывали по
телевизору… сколько?.. лет семь – восемь назад – вот, это чистая всё фикция
была, это всё был пиар, которым прикрывали ещё более недостойные дела,
чем...
      Н.В.: Чем дача Пугачёвой.
      В.Д.: ...то, против чего как бы боролись, да. Как всегда, боролись не
против этого, а за что-то другое. Вот за что именно, это – увы – не совсем
то, за что надо было бы бороться.
      Н.В.: Вот всё-таки у меня из разговора с вами такое складывается общее
впечатление, что у нас всё хуже становится со всей природоохранной
деятельностью...
      В.Д.: Всё хуже и хуже.
      Н.В.: ...и с экологией в широком смысле.
      В.Д.: Всё хуже и хуже.
      Н.В.: То есть всё идёт хуже и хуже.
      В.Д.: Всё хуже и хуже. Если вы сравните действующий Водный кодекс с
предшествующим Водным кодексом 97-го года, то вы увидите, что с
экологической точки зрения он просто никакого сравнения не выдерживает! Там
заняты регулированием отношений по поводу пользования, а вовсе не охраной
водных объектов. Там этих и слов-то почти нет.
      Н.В.: Это в последнем?
      В.Д.: В последнем.
      Н.В.: Это какого года?
      В.Д.: 2006-го, 2006-го. Теперь сравните старый Закон об охране
окружающей среды и новый закон. Старый, который был... вошёл в действие в
92-м году и новый, который, если не ошибаюсь, в 2003-ем. Опять-таки он во
всех отношениях хуже. Я уже не говорю про анекдотические события, которые
сопровождали принятие нового закона. Ein Moment! (позвали к телефону)
      ...
      Н.В.: У нас ещё будет такой следующий вопрос, который...
      В.Д.: Вот, просто про этот анекдотический случай я вам расскажу...
      Н.В.: А, да-да, вот.
      В.Д.: ... с этим законом. История вот какая. По закону 1992 года у нас
за загрязнение окружающей среди взимается плата... взималась плата. Но это
реализация известного принципа: загрязнитель, или, скажем, загрязняющий
платит. А... и в старом законе была прописана процедура определения этих
платежей. Без деталей, которые оставлялись на усмотрение Правительству, но
всё, что нужно было для того, чтобы это задействовать, там было прописано.
И это было благополучно задействовано. В 91-м году у нас эксперимент шёл,
итоги этого эксперимента были учтены в этом законе, и когда закон был
введён в действие – в начале 92-го года – то всё поехало оно очень гладко с
этим. А в законе 2003-го года было сказано, что «за негативное воздействие
на окружающую среду взимается плата, порядок которой определяется
законодательством Российской Федерации». Так пишут в тех случаях, когда
есть ссылка на другой закон. Но никакого другого закона не было, потому что
старый закон был отменён при вводе в действие этого нового закона, а ни в
каком третьем законе порядок не был прописан.
      Н.В.: И что же тогда?
      В.Д.: Ну, что тогда? Тогда «Норильский никель» отказался платить и
подал в суд на попытки снять с него соответствующие суммы. И выиграл первый
суд, первой инстанции, и второй инстанции. И, в конце концов, в Верховном
суде это подтвердили. Потом Президиум Верховного суда и Конституционный суд
вынесли такой вердикт, что в отсутствии соответствующего закона, если то,
что нужно, не прописано в законодательстве, это может быть сделано
постановлением Правительства. А постановление не успели отменить, оно как
бы продолжало действовать...
      Н.В.: Ещё от того закона.
      В.Д.: Ещё от того закона. И вот...
      Н.В.: С ума сойти!
      В.Д.: С ума сойти. Это просто совершенно замечательно. До сих пор
никто не знает, то ли это был умысел, то ли это была, ну...
      Н.В.: Глупость какая-то!
      В.Д.: ...такая ошибка, ошибка, за которую нужно было бы человек
двадцать с работы снять, по крайней мере, человек двадцать. Уж весь Комитет-
то разогнать – точно! – по охране окружающей среды, который тогда ещё
существовал в Государственной Думе. Так вот…
      Н.В.: А кто тогда там был, возглавлял этот Комитет?
      В.Д.: Да, по-моему, Грачёв в тот момент возглавлял этот Комитет, да,
Владимир Александрович, по-моему, он. Ну, сначала этот состав Комитета
благополучно протащил закон, разрешающий ввоз отработанного ядерного
топлива в Российскую Федерацию из-за заграницы. Потом вот это… Ну, тут всё
было в порядке, ни одного действительно природоохранного, а не
антиприродоохранного закона они не приняли, тогда, в те четыре года. Так
вот…
      Н.В.: Уж, казалось бы, настолько естественно…
      В.Д.: Настолько естественно.
      Н.В.: …что за загрязнение платить, хотя у меня, вот, даже, как бы
такой к вам вопрос: а вообще, нельзя ли брать и с тех… чтобы платили те,
кто пользуется вот этими общими благами, вот, кто строит в заповеднике?
      В.Д.: Ну, это уже другой вопрос, это уже, так сказать, новая тема для
законодателя. А, само собой разумеется, в заповеднике строить нельзя.
      Н.В.: Ну, я, условно говоря, да.
      В.Д.: А за эксплуатацию земли в национальном парке…
      Н.В.: Да, вот, вот…
      В.Д.: … и других имеющихся там ресурсов – безусловно, нужно брать
двадцатипятикратную плату…
      Н.В.: Ну да, вот, мне…
      В.Д.: …двадцатипятикратную!
      Н.В.: …да-да, пришла сразу такая мысль, что…
      В.Д.: Вот, плата за землю должна быть в двадцать пять…
      Н.В.: Тот, кто пользуется уникальными ресурсами же…
      В.Д.: Совершенно верно!
      Н.В.: … должен платить!
      В.Д.: Безусловно должен платит! Но это плата за ресурсы…
      Н.В.: Да.
      В.Д.: …а не плата за негативное воздействие…
      Н.В.: Ну, да-да. Но всё-таки так тоже можно было бы как-то
регулировать…
      В.Д.: Можно было бы срегулировать.
      Н.В.: Ничего этого нет.
      В.Д.: Но самое замечательное это то, что с момента принятия этого
закона пошёл второй десяток лет, а закона, который устанавливал бы порядок
платы так и нет.
      Н.В.: Так и не сделан!
      В.Д.: Так и нет. Так и пользуются постановлением Правительства до сих
пор.
      Н.В.: Но всё-таки платят.
      В.Д.: Но платят, платят, платят, хотя плата символическая, потому что
базовые ставки были установлены  ещё в 92-м году, и с тех пор их двадцать
раз индексировали, но каждая индексация существенно ниже, чем темп
инфляции. Они с самого-то начала были очень низкими, а сейчас они почти
занулились, и они где-то раз в пятьдесят ниже, чем в Европе, например… к
примеру.
      Н.В.: Просто нет слов!
      В.Д.: И раз в десять ниже, чем в Белоруссии и Казахстане.
      Н.В.: Просто нет…
      В.Д.: Что может быть ещё интереснее!
      Н.В.: А кто у нас сейчас там возглавляет Комитет?
      В.Д.: Кашин возглавляет этот Комитет.
      Н.В.: Коммунист.
      В.Д.: Коммунист, Кашин, да, он сам водохозяйственник. Мне случалось
вполне трезвые суждения от него слышать по поводу водных ресурсов и так
далее. Но все эти… почти византийские игры, которые там идут, все эти
хитросплетения, кто от кого зависит, кто кому приказывает, кто кому
запрещает – это просто невообразимо! И когда пытаешься понять, как
получилось, вот, то-то и то-то – ну, невозможно понять, совершенно
невозможно понять.
      Н.В.: Но всё-таки, вот, ваша роль там, эксперта, учёного, директора
института – ну, казалось бы, в первую очередь к вам должны прислушиваться?
      В.Д.: Ну… я
      Н.В.: Вы хоть как-то можете повлиять на процесс?
      В.Д.: Я давно перестал ходить на парламентские слушания, потому что я
понял, что от них абсолютно никакого толку. Абсолютно никакого толку! Вот
эта история с Водным кодексом  – она же совершенно замечательная. Дело в
том, что это водный кодекс обсуждался несколько лет. Он обсуждался очень
широко в печати, на всевозможных собраниях, совещаниях, конференциях и
симпозиумах и прочее, и прочее, и прочее. И научные круги и
водохозяйственники здесь были совершенно едины – вот, не так уж часто
бывает. Мы всё время критиковали этот закон, указывая на то, чего в нём не
хватает и что, с нашей точки зрения, абсолютно необходимо. И нам всё время
клялись и божились, что наши возражения будут рассмотрены, будут учтены,
всё будет поправлено, всё будет хорошо, всё будет oʹkay. Потом вдруг
вываливается – иначе не скажешь – совершенно новый закон, законопроект,
который вовсе и не обсуждался, обсуждался совсем…
      Н.В.: Другой.
      В.Д.: …другой, и за две недели принимается. Всё! Вот после этого я
перестал ходить на парламентские слушания. Ну, сотрудников я туда, правда,
посылаю.
      Н.В.: Ну да, чтобы быть в курсе дела.
      В.Д.: Они добросовестно ходят, да, они добросовестно ходят. Они
выступают, но всё это… Я даже не знаю, как назвать. Ну, и не глас вопиющего
в пустыне, а так…
      Н.В.: Вот в связи со всем этим, всё-таки какое у вас вообще… оценка
нынешней в целом экономической ситуации? Что у нас твориться?
      В.Д.: Ну, творится всё очень плохо…
      Н.В.: То, что вы рассказываете – это всё-таки одна такая отрасль, да?
А вот, ну, в целом!
      В.Д.: Ну, в целом у нас экономика находится сейчас в очень… я бы
сказал, заслуживающем глубокого сожаления и скорби состоянии, потому что у
нас абсолютно не происходит перестройки реального сектора экономики в тех
направления, в которых его следовало бы перестроить. У нас по-прежнему
доминируют сырьевые отрасли. То, что статистика официальная показывает, что
у нас растёт сектор услуг, и сильно вырос – это ведь в значительной степени
дутая вещь, потому что валовой внутренний продукт, согласно этой
«замечательной» статистики, изобретённой ещё Семёном Кузнецом в Соединённых
Штатах, как мы с вами прекрасно знаем, – это сумма всех продаж. Если вы
одну и ту же нефть пять раз перепродали от одного посредника к другому, то
её стоимость, при каждой перепродаже увеличивающаяся, пять раз входит в
валовой внутренний продукт. Вот если всю эту ерунду выкинуть и перейти, ну,
например, к советской статистике, советским процедурам исчислениям
совокупного общественного продукта, у нас получится…
      Н.В.: Как нас учили в институте.
      В.Д.: Как нас учили, да – у нас получится совсем другая картинка. И
эта картинка будет ещё более мрачной, чем то, что мы видим сейчас.
      Н.В.: То есть сейчас… Я вообще не понимаю, что происходит. То есть
такое впечатление, что кроме нефти, газа вообще…
      В.Д.: Ну, кроме нефти, газа…
      Н.В.: Какие-то, да-да…
      В.Д.: …есть кое-какой уголь, есть кое-какая металлургия, есть лес. Ну,
так, остальное почти пренебрежимо, вот. Ну, оружие мы ещё продаём, конечно.
Но я принадлежу к числу тех людей, которые считают, что торговля оружием –
это вообще аморальна. Для собственной защиты оружие… ну, что поделаешь, «с
волками жить» – приходится производить. Если вы хотите укреплять свою
оборону какими-то инъекциями в вооружённые силы других стран, ну, отдавайте
им даром…
      Н.В.: Но главное…
      В.Д.: Если вы в них уверены.
      Н.В.: Да, вот, я хотела сказать, главное, что ты даже продал…
      В.Д.: Но ты уверенным нельзя быть абсолютно…
      Н.В.: …потом это оружие же против тебя обернётся.
      В.Д.: Именно так всё время и происходит, именно так всё и происходит.
      Н.В.: В этом смысле это просто… даже не то, что аморально, это какие-
то другие тут слова.
      В.Д.: Это, это конечно,  другие слова – это абсурдно вооружать своих
врагов.
      Н.В.: А что там за прогнозы? Что-нибудь можно сделать, потому что
многие говорят, что мы прошли «точку невозврата» и что вообще теперь уже
ничего невозможно сделать.
      В.Д.: Что такое «точка невозврата»…
      Н.В.: Ну, да-да, что теперь мы будем только катиться вниз.
      В.Д.: …в этих делах очень трудно понять. Дело в том, что сама мировая
экономика, по всей вероятности, сделает крутые повороты в течение
ближайших, ну, так скажем, пятнадцать – двадцати лет. Может быть, это будут
такие повороты, в результате которых мы будем выглядеть лучше, чем сейчас.
Ну, например, поднимутся цены на ресурсы – это во-первых. Во-вторых –
снизится спрос на то, на чём особенно много зарабатывают, скажем, те же
Штаты. Какая главная… Вот у нас главная статья экспорта – это нефть, ну
там, потом газ идёт. А в Соединённых Штатах на первом месте стоит индустрия
развлечения.
      Н.В.: Да-да-да, интересно, да.
      В.Д.: Вот, может быть, люди поумнеют…
      Н.В.: Я не знаю, на первом ли месте или…
      В.Д.: На первом.
      Н.В.: …да-да, но знаю, что она огромную занимает долю…
      В.Д.: Ну, там бывают разные классификации, да, разные группировки…
      Н.В.: Нет, но у них ещё продукты… Кроме развлечений, по-моему, же ещё
IT-отрасль тоже.
      В.Д.: И IT-отрасль, да.
      Н.В.: Да-да, на первом месте.
      В.Д.: Между ними, кстати сказать, границы очень трудно провести.
      Н.В.: Да, потому что это же игра…
      В.Д.: Потому что значительная часть IT-отрасли – это, на самом деле…
      Н.В.: Это игры.
      В.Д.: …это подотрасль индустрии развлечений. Так что, вот, вот это.
Американская экономика очень сильна, она вполне выдержит многое, в том
числе и десятикратное сокращение доходов по этим статьям. Ну, достаточно
сказать, что в американском валовом внутреннем продукте сельское… на
сельское хозяйство приходится меньше 1-го процента. А эти меньше 1-го
процента, во-первых, кормят население трёхсотмиллионной страны с лишним, и,
во-вторых, имеют 40% мирового оборота продовольствия, ещё к тому же
продают. (смеясь) 40%! Вот как ни странно, то же самое число, которое
характеризовало сельское хозяйство России в 1913 году.
      Н.В.: Да-да, 40%.
      В.Д.: Только, только те 40% состояли почти исключительно из пшеницы, а
тут более разнообразный ассортимент. Вот так вот. (смеётся) Ну вот, так
что, понимаете…
      Н.В.: Но мне трудно, правда, представить, что спрос на развлечения
упадёт…
      В.Д.: Я-то считаю, что это экстерналия, что нынешняя невероятное
раздувание этих… (звонит мобильный телефон) Простите, надо… (говорит по
телефону, техническая пауза)
      Н.В.: Ну, вы исходите всё-таки из каких… с каких-то таких позиций… ну,
здравого смысла, я не знаю, благоразумия. А вот это всё раздувание
развлечения – это же самые низшие такие…
      В.Д.: Совершенно верно.
      Н.В.: …инстинкты человечества задеваются…
      В.Д.: Это эксплуатация…
      Н.В.: Эксплуатация. А это всегда очень сильное бывает…
      В.Д.: …эксплуатация животного в человеке.
      Н.В.: Да.
      В.Д.: Это контркультура, которую объявляют новой культурой. Но дело-то
всё в том, что это же очень опасно. И это опасно в том числе и для тех, кто
это культивирует, для тех, кто это распространяет по всему миру, для тех,
кто… определяет ситуацию в этой области. (Телефонный разговор, пауза)
      Н.В.: Так что мы продолжим. На чём мы остановились? Про то, что
американская экономика может сильно измениться, если вдруг изменится
отношение…
      В.Д.: Если изменится отношение к… ну, к культуре, можно сказать. Если
западная цивилизация поймёт, наконец, что если у неё и есть, у западной
цивилизации, истинная ценность, – то духовная, а не всё это… низменное,
активно насаждаемое, гламурное, бессмысленное, если не сказать хуже, что
сейчас просто заполонило весь мир. И, само собой разумеется, что это
вызывает отторжение других культур: и мусульманской, в определённой степени
и китайской, и индийской, например. И никто не знает ответа на вопрос, что
будет в конце концов: то ли этот конфликт обострится до такой степени, что
западной цивилизации будет уготована та участь, которую её уже давно
предсказывали, начиная со Шпенглера, вот, то ли этот поток захлестнёт и
мусульманский, и китайский, и индийский мир. Они заболеют этой же самой
болезнью, и человечество станет более единым, но ещё более больным – вот я
бы так сказал.
      Н.В.: Но как вам кажется, нас они завоёвывают в этом смысле?
      В.Д.: Мы очень податливы были всегда. Мы всегда… у нас всегда была
очень сильно представлена тенденция к заимствованию, всегда. И это началось
не с Петра Первого, это раньше началось. Это проявлялось ещё и при Иване
III. Кроме того, мы же заимствовали православие и в значительной степени
православную культуру в Византии. Об этом у нас как-то не принято вот в
этом контексте вспоминать. Само собой разумеется, что историки, и историки
искусства, и историки архитектуры это знают прекрасно и об этом постоянно
говорят и пишут, но в том контексте, в каком сейчас происходит наша беседа,
об этом не очень-то вспоминают…
      Н.В.: Да-да-да-да, действительно
      В.Д.: А на самом деле это так. И мы очень много переняли от Орды
Золотой, причём переняли не потому, что это нам было навязано, а потому что
охотно восприняли. (Усмехается)
      Н.В.: А как вам кажется, это нам на пользу пошло вот это, вот это
впитывание чужой культуры?
      В.Д.: Вообще впитывание чужой КУЛЬТУРЫ всегда идёт на пользу, но
только до тех пор, пока это культура, а когда эта культура превращается в
контркультуру, когда она оказывается направлена на разрушение собственной
духовности и собственной культуры, а именно это сейчас происходит… Наше
телевидение бесконечно далеко от культуры сейчас. Ну, то есть в нём какие-
то исключения, точно так же, как в океане есть какие-то островки, но не они
определяют облик океана, как вы понимаете. Вот сейчас нас затопил этот
океан… Ну, как сказал бы… Александр Александрович Зиновьев, которого я по
многим причинам не очень люблю, «западнизм».
      Н.В.: Да-да. (смеётся)
      В.Д.: По многим причинам.
      Н.В.: У него «западнизм»
      В.Д.: «Западнизм», да. Вот, бороться против этого влияния можно только
культурой, только развитием культуры собственной, только её укреплением.
      Н.В.: Ведь вы про это, по-моему, говорили. Вот, прошлый раз, когда мы
с вами беседовали, вы говорили о том, что это правильно, если я помню, что
это один из факторов вообще стабильности и устойчивости, да?
      В.Д.: Безусловно, безусловно, безусловно. Дело всё в том, что снижение
общего культурного уровня, падение духовности определяет уменьшение
устойчивости общества, поскольку это всё разрушение стабилизирующих
социальных структур. Это вне всякого сомнения. Чем выше культурный уровень
нации, государства, народа, там, этноса, как хотите, тем сильнее у него
развиты и тем лучше работают стабилизирующие социальные структуры. А какие
тут стабилизирующие социальные структуры? Это насаждение того, что сейчас
насаждается, приводит только к разрушению этих стабилизирующих структур
просто для того, чтобы… потому что для того, чтобы они хорошо работали
нужно, чтобы население понимало их смысл. Мы вышли из первобытного
состояния, когда никто не понимал смысла заклинания дождя, это
стабилизирующая социальная структура, социальная… стабилизирующий ритуал,
безусловно, но его… Он был отобран, ну, как бы по Дарвину, он закрепился,
образовавшись у очень большого количества народов, то есть у всех без
исключений народов, племён, которые жили в условиях более или менее
регулярных засух, а таких было очень много, как вы понимаете. Так вот, он у
всех возник и у всех закрепился. И это результат естественного социального
отбора. Но сейчас времена естественного социального отбора прошли, сейчас
социальный отбор делается сознательно. Рынок остаётся стихией, но эту
стихию усиливают, со всеми её недостатками, совершенно уже сознательно те,
кто прекрасно понимает, что можно от этого получить и не хочет видеть, не
хочет понимать, не хочет замечать то, что при этом теряет весь социум. Ну,
и вся цивилизация.
      Н.В.: Ну да, ведь это же для них сами опасно.
      В.Д.: Само собой разумеется. Это то же самое, что торговля… продажа
оружия тем, кто направит против вас.
      Н.В.: Да-да-да.
      В.Д.: Но эти люди не думают о следующих поколениях…
      Н.В.: Но что это, что ими движет, жадность?
      В.Д.: Безусловно, корысть. Безусловно, жажда наживы.
      Н.В.: Только деньги.
      В.Д.: Только жажда наживы. Ну, рынок живёт на этом, рынок существует
благодаря тому, что рыночные агенты стремятся к максимализации прибыли. Всё
это хорошо известно.
      Н.В.: Да, это всё понятно. Я тогда не понимаю, почему у вас всё-таки
есть некоторая доля оптимизма по поводу того, что всё-таки как-то это
исчезнет, это пойдёт на убыль, эта культура там, в Америке. Что, что может
её заставить?
      В.Д.: Не то что, не то, что есть доля оптимизма. Просто я не исключаю
такой возможности. Я не исключаю возможности того, что общество это поймёт
прежде, чем будет поздно это понимать. Всё-таки это поймёт. Или, по крайней
мере, поймёт какая-то часть общества, которая будет в состоянии немного,
поначалу, и чем дальше, тем сильнее изменять вектор этого развития. А я
считаю, что, вот, все эти явления это вполне можно называть экстерналиями.
Вот, по Пигу экстерналии это всё связано с недооценкой рынком каких-то
факторов, в результате чего активные рыночные агенты, производители ,
вообще говоря, наносят ущерб всем остальным, или, по крайней мере,
некоторым остальным, поскольку, именно постольку поскольку что-то рынком
недооценено.
      Ну, вот, недооценено рынком качество воздуха, недооценено рынком
качество воды, недооценена тишина и так далее и так далее, поэтому
производители загрязняют воздух, они загрязняют воду, они устраивают
шумовое загрязнение. Никто не заставляет никого платить или получать какие-
то деньги в связи с этим, но огромная часть населения начинает от этого
страдать, а кто-то даже и умирает, как это было и в Японии, ну, и, кто его
знает, сколько людей в Англии умерло от безумного загрязнения лондонского
воздуха прежде, чем был принят ещё в XIX веке закон об его охране. Это
экстерналии, связанные именно с тем, что рынок чего-то недооценивает. А
вот, продолжая идеи Пигу в нынешние времена (при Пигу этого ещё заведомо не
было, и Пигу свою экономику благосостояния, как я уже говорил, в 1920 году
написал), продолжая в нынешние времена эти мысли, я пришёл к выводу, что
экстерналии могут быть и в том случае, когда рынок что-то переоценивает.
Переоценивает с точки зрения понимания подлинных социальных интересов с
учётом долгосрочной и сверхдолгосрочной перспективы, которая для рынка
всегда не видна, не заметна (а рынок близорук, это аксиома), и из-за
переоценки наносится совершенно определённый, ясный социальный вред – это
снижение культурного уровня, это замещение подлинной культуры суррогатами,
симулякрами и прочее, прочее, прочее.
      Н.В.: Но это недооценка, а вы говорите о переоценке.
      В.Д.: Это переоценка.
      Н.В.: Это переоценка?
      В.Д.: Это переоценка стоимости этих товаров и услуг. Они на рынке
продаются дороже, чем они стоят на самом деле, ведь им цена ноль, а они
продаются за огромные деньги. Они продаются за огромные деньги благодаря
оболваниванию, зомбированию населения, и огромная часть населения начинает…
      Н.В.: Ну, в этом смысле переоценка…
      В.Д.: В этом смысле, в рыночном смысле, – переоценка: вот то, что на
рынке торгуется, оказывается резко переоценено. Социальная значимость всего
этого, она должна быть вычтена, элиминирована из этой рыночной цены, а она
не элиминируется. Мы опять-таки точно так же, как в тех экстерналиях, о
которых говорил Пигу, наносим вред. Но если… Вот этот вред должен быть
изъят из доходов тех, кто его наносит. Но сам по себе доход образуется не
за счёт того, что из него что-то не вычли, а за счёт переоценки этого
продукта, этой продукции. Вот в этом смысле эта ситуация совсем другая, чем
была у Пигу, ну, так сказать, с другим знаком, куда уж тут деваться. Хотя,
естественно, это тоже экстерналии, как у всякой экстерналии тут играют вот
эти общие вещи, о которых я вкратце сказал. И если это будет осознано, если
будет понято… ну, хотя бы элитой правящей, хотя бы, то она может начать
делать, хотя бы для начала, маленькие шаги, чтобы эту ситуацию как-то
исправить. Какие маленькие шаги? Ну, это… Например, налогообложение. Вот
эти услуги должны облагаться сверхналогами, тогда цена на них ещё больше
задерётся, но так, что упадёт спрос.
      Н.В.: А не может так получиться, что они придут к этому, и они начнут
это делать у себя, а вот во все эти страны, вроде нашей, там, или Украины
или, там, Индии это всё пойдёт без всяких налогов, и так далее, просто эти
рынки для них открываются безграничные.
      В.Д.: Вот, можно привезти пример, когда было не так. Вот существуют
конвенции о запрещении трансграничного перемещения экологически опасных
грузов. Развитые страны пошли на это, осознавая экол… общую экологическую
опасность, хотя им было бы выгодно вывозить мусор в другие страны. И в 90-е
годы мы получили два эшелона, которые благополучно вернули назад: они, так
сказать, проскользнули через границы, но используя эти международные
соглашения, мы в полном союзе с… министерствами окружающей среды стран-
отправителей ликвидировали это дело, то есть вернули всё назад, заставили
там утилизировать, ну, там, делать то, что положено по законодательству
соответствующих стран. Вот два таких случая было.
      Н.В.: Я же помню, что в самом начале 90-х… Я забыла фамилию этого
человека, экономиста из Америки, который выступал у нас в институте и
который говорил, что для нас сейчас, например, лучший был бы вариант, вот,
который он, там, предлагает, приехал в Правительство – это чтобы мы со всей
Западной Европы…
      В.Д.: Какой-нибудь Джефри Сакс, кто-нибудь в этом духе?
      Н.В.: …получали бы…
      В.Д.: Такая точка зрения была.
      Н.В.: …автомобильные покрышки бы и тут их перерабатывали
      В.Д.: Ну.
      Н.В.: Ну, да-да, вот.
      В.Д.: В принципе, вот, если перерабатывать и если это экологически не
опасно, это даже может иметь определённый смысл.
      Н.В.: Он как-то объяснил, что экологически опасно, это вредное
производство. (Смеётся)
      В.Д.: Так вот существует безопасное производство, только вопрос весь в
том, сколько будет платить за приём покрышек тот, кто их вывозит. Если он
заплатит достаточно много, то производство может окупиться…
      Н.В.: Если оно будет безопасно.
      В.Д.: Оно, оно… Да, безопасное производство может окупиться. В
принципе, безопасное производство дорогое, но можно его сделать…
      Н.В.: А сейчас есть вообще такая тенденция, что у нас, именно на нашей
территории опасное производство, вредное производство, развивается?
      В.Д.: В общем, не особенно. Это ведь всё-таки в основном… Если,
конечно, не считать таковыми горные предприятия. Горные предприятия – они
экологически вредные, потому что они наносят большой ущерб окружающей
среде, но вот такой непосредственной опасности для здоровья они в основном
не наносят. Но только пыль там,  на открытых разработках, допустим, такие
вещи.
      Н.В.: А горные – это что?...
      В.Д.: Это добыча полезных ископаемых
      Н.В.: Добыча полезных ископаемы.
      В.Д.: Горная промышленность…
      Н.В.: Я знаю, что, вот, все эти удобрения, да, вот.
      В.Д.: А это уже переработка…
      Н.В.: Переработка… Это тоже же очень такое, вредное.
      В.Д.: Это химия…
      Н.В.: Это химия.
      В.Д.: Это химическое производство, и вот это вредное производство. Ну,
особенно и металлургия, особенно цветная. Ну, и чёрная тоже, вот. Вредная,
конечно, коксохимия, практически вся цветная металлургия, особенно
медеплавильное производство. Так что тут… вредности таится довольно много,
можно без всякого труда, особенно если не заниматься очистными
сооружениями, а делать всё так, как это делалось сорок, пятьдесят и
шестьдесят лет тому назад. А у нас кое-что сохранилось в таком виде и как-
то фурыкает ещё. Так вот если начать вот такую, поначалу очень осторожную,
политику по придавливанию этого сектора налогами и прочими нормами
регулирования, это, в конце концов, может и нормализовать ситуацию, вполне,
вполне. Ведь очень мало кто из промышленников выступал за введение платежей
за негативное воздействие на окружающую среду.
      Н.В.: Ну, да-да-да.
      В.Д.: …но ввели же!
      Н.В.: Но там как-то…
      В.Д.: Тоже самое может быть и тут.
      Н.В.: Там как-то этот вред был очевиднее, а тут, видимо…
      В.Д.: Там этот вред был очевиднее.
      Н.В.: Там… мне кажется, что тут не так очевидно, потому что кажется,
что это для кого-то, но не для нас.
      В.Д.: Вот там вред наносится индивидууму, а здесь вред наносится
социальным структурам. Это гораздо хуже констатируется, вот в этом всё
дело. Вот, вред, наносимый индивидууму, он отражается больничным листом, он
отражается затратами на лечение, он виден по диагнозу, так сказать. И много
ещё можно тут разных слов сказать. Такие слова мы не научились пока
произносить применительно к социальным болезням.
      Н.В.: А вот вам…
      В.Д.: А это социальное заболевание.
      Н.В.: А вам не кажется, что эта социальная болезнь… Я не знаю, вот, у
меня такое впечатление, ещё причина вот этого, потому что те, кто внедряет
всю эту контркультуру, вот это ужасное телевидение – вот, это группа,
которая считает, что их это не касается, а это, вот для … ну,  быдла
(теперь модное слово, которое я не люблю), вот это для них, а им всё равно.
А вот мы живём настоящей культурой…
      В.Д.: Ну да, у них есть фраза «народ всё схавает».
      Н.В.: Да. И идёт вот такое расслоение, навязываемое, вот, сознательно
определённой группой, которой кажется, что она выше этого, и её это не
коснётся. А вот, по-моему, всё-таки это её тоже, в конце концов, коснётся,
это же обманчивое такое впечатление, что их это не касается.
      В.Д.: Это, во-первых, безусловно, обманчивое впечатление. Во-вторых, я
не думаю, чтобы эти люди сами по себе не кушали это «пойло», которым они
кормят народ. Они просто считают, что у этого «пойла» есть первый сорт, а
есть второй. Вот второй сорт – это то, что идёт под «фанеру», это то, что
уж совсем дешёвка, то, что совсем ерунда. А, вот, кое-что, как пятна жира
на бульоне плавают на поверхности, это они употребляют сами. Эти люди не
ходят на концерты классической музыки, эти люди не покупают… сборников
стихов серьёзных поэтов. А если и покупают, то только для того, чтобы
продемонстрировать: вот у меня стоит, и только для этого. Эти люди не
интересуются всерьёз настоящим изобразительным искусством, потому что люди,
которые любят классическую музыку, читают стихи серьёзных поэтов, по-
настоящему понимают в живописи, в скульптуре и так далее – эти люди никогда
не будут продавать то, что продаётся на каждом углу. На каждом углу! Не
будут они этого делать.
      Н.В.: То есть всё-таки ещё более грустно, чем…
      В.Д.: Точно так же, как пацифист, ну, не будет он торговать оружием.
      Н.В.: (смеётся) Значит, прогноз всё-таки для нас грустный в основном.
      В.Д.: В основном грустный, но вот я ещё раз говорю, что вот эти
истории с запретом вывоза опасных веществ, они… опасных отходов, то, что в
Европе свято сейчас соблюдается – это может оказаться действенным и в том
сюжете, о котором мы говорим, вполне. Просто, вот, должно прийти осознание
этих опасностей. Пока оно совершенно недостаточно. И пока английская
королева присваивает титул баронета людям, которые, с моей точки зрения, с
культурой не имеют абсолютно ничего общего.
      Н.В.: И пока весь мир…
      В.Д.: И успешно занимаются её разрушением. Но даже радиостанция
«Орфей» (вот, я, когда еду в машине, я слушаю радиостанцию «Орфей») – чем
дальше, тем она становится хуже. Вот, сегодня… Ну, я не люблю Рахманинова,
допустим, но, простите меня, исполняются импровизации на тему из финала
Третьего фортепьянного… Второго, простите, фортепьянного концерта
Рахманинова каким-то там джазовым трио из Румынии. Это идёт минуты три –
четыре.  Финал Второго концерта Рахманинова идёт (ну, уж не помню, сколько,
можно сейчас посмотреть) где-то порядка десяти минут. Там не одна эта тема,
там, по крайней мере, три разных темы, которые развиваются, ну, во всяком
случае, в соответствии с традицией середины XIX века. ( Сергей Васильевич
так как-то особенно дальше этого уровня не продвинулся. Спасал его,
конечно, мелодический дар и всякие прочие способности). И после этого на
радиостанции «Орфей» говорят: «Вы слушали финал Второго концерта
Рахманинова в интерпретации джаз-трио такого-то». Ну как это можно называть
финалом! Вот я вырежу лицо Джоконды, наклею её как почтовую марку и скажу:
«Вот вам репродукция картины Леонардо да Винчи».
      Н.В.: Кстати, хорошее сравнение, да.
      В.Д.: Вот, примерно так. Но ещё лучше, если я вырежу не лицо Джоконды,
а одну  из двух фигур, которые имеются на… картине Тициана «Любовь земная и
Любовь Небесная». Естественно, что этих «вырезальщиков» Любовь Небесная
абсолютно не интересует, но, вот, обнажённую женщину они охотно вырежут и
наклеят. И вот вам, да, картина Тициана в интерпретации…
      Н.В.: Вы знаете, интересно то, что там всё-таки об этих явлениях много
говорят… ну, говорится, там, именно с точки зрения, вот, культуры, музыки,
там, то, что критерии там теперь совсем другие совсем, но в связи с
экономикой я впервые слышу от вас.
      В.Д.: В связи с экономикой что…
      Н.В.: Именно в связи с экономикой, да
      В.Д.: Но в связи с культурой, в связи с обликом цивилизации, так
сказать, об этом первым-то вот так очень серьёзно и по делу заговорил
Ортега-и-Гассет, великий испанский философ, который написал книгу
«Дегуманизация искусства». И многие думают, что эта книга (зная только
название и не читая самого Ортега), что эта книга, так сказать, вот,
призывает искусство выступать против человека. На самом деле Ортега говорит
совершенно о другом. Он говорит о том, что массовая культура, которая
сформировалась вместе с массовым человеком… А этот массовый человек – это
человек-потребитель, а книга-то была написана в середине 20-х годов, но уже
тогда это всё в достаточно явном виде существовало. Так вот, массовая
культура, которая сформировалась вместе с массовым человеком, которая…
сформировала этого массового человека, она сформировала у него вкус,
который, ну… человек этот совершенно не достоин. И настоящее искусство
вынуждено дегуманизироваться для того, чтобы не играть на этом поле, на
этой площадке. Вот он о чём пишет – вынуждено дегуманизироваться, потому
что гуманизация вся направлена на удовлетворение дурного вкуса массового
человека, который становится законодателе моды. Весь этот гламур, вся эта…
– чушь собачья! Ну вот.
      Н.В.: Я как-то на это смотрю очень мрачно. Мне кажется…
      В.Д.: Я на это тоже смотрю мрачно.
      Н.В.: …что всё равно это как бы встало на рельсы, это катится. Тут
всё: и законы рынка, и низменные потребности человека – все идут на встречу
друг другу.
      В.Д.: Ну, вот, и тем не менее, Пигу открыл экстерналии и он
иллюстрировал это открытие прежде всего экологическими сюжетами. Открыл в
920-м году, ну, и даже немножко раньше, если иметь в виду не монографию, а
первые статьи, публикации его. До 65-го года никакого реального движения не
было. Потом начали люди откровенно умирать от отравления окружающей среды.
Вот, в Японии все эти случаи…
      Н.В.: Да-да-да.
      В.Д.: …поехали, болезнь Минамата и так далее, и так далее. И… вектор
как-то повернулся. И теперь это просто очень дурной тон – не уделять
внимание охране окружающей среды.
      Н.В.: Ну вот западная-то социальная экономика, она же как раз… для ней
всё-таки… это экологические вещи там главные.
      В.Д.: Ну, да-да.
      Н.В.: Они отходят от законов рынка.
      В.Д.: Но теперь, как говорят, «экономика знаний» теперь говорят,
вложение в человека, в человеческий капитал и всё такое прочее. Но рано или
поздно наступит понимание того, что настоящий человеческий капитал очень
трудно совместим, вот, со всем тем, о чём мы с вами сейчас говорим. Всегда
бывают исключения.
      Н.В.: То, что человеческий капитал – он же тоже…
      В.Д.: Всегда бывают исключения.
      Н.В.: …рассматривается только с такой утилитарной позиции.
      В.Д.: С утилитарной.
      Н.В.: Да-да.
      В.Д.: Этот момент есть, но уж раз мы стали говорить о человеческом
капитале, мы обязательно рано или поздно начнём более адекватно к нему
относиться, его оценивать. И, понимаете… вот… что я хотел сказать-то,
Господи?.. Да, всегда бывают исключения. И, безусловно, не исключено
появление великого биолога с дурным вкусом, не исключено. Но воспитывая в
людях дурных вкус… дурной вкус, вы сокращаете вероятность появления великих
биологов, математиков и так далее. Не только поэтов и музыкантов, но и этих
тоже.
      Н.В.: А как вы относитесь вот к этой теории креативного класс, к
новой?
      В.Д.: Ну, она не теория, она так, набор некоторых суждений, которые
можно в основном квалифицировать как полуправда. Что-то там правильно, а
что-то следует мейнстриму, вот этому самому плохому мейнстриму.
      Н.В.: Да-да-да, я поэтому и спросила, да.
      В.Д.: Да.
      Н.В.: Потому что там не просто следуют мейнстриму, а в каком-то смысле
даже навязывается, связывая креативное, понятие творчества, если говорить
на русском языке, связывая понятие творчества с какими-то такими
абсолютными тенденциями вот этой контркультуры
      В.Д.: Ну вот, всё зависит от того…
      Н.В.: С маргинализацией.
      В.Д.: С маргинализацией, да. Там ведь тоже есть свои варианты и свои
разновидности. Ну… Если, вот, заниматься такой вивисекцией текстов, то есть
брать тексты и убирать из них некоторые слова, которые вам кажутся
привязкой к частным случаям, стараться при этом выделить общее, то вот из
того, что пишут эти теоретики креативного класса, вот, можно сделать вполне
здравые суждения, вот, таким методом вычеркивания. Может быть, они встанут
на дыбы при этом, но я хочу сказать другое. Я хочу сказать, что даже в этом
содержится некая структура, которая на самом деле больше и лучше чем то,
чего они на самом деле хотят и ради чего проповедуют.
      Н.В.: Нет, не поняла.
      В.Д.: Вот если это попытаться обобщит, обобщить, с одной стороны сужая
поле их рассмотрения, а с другой стороны расширяя его – это всё равно
обобщение, морфизм такой, то, вот можно получить вполне здравые вещи,
вполне. И это говорит о том, что они действуют в рамках некой структуры,
содержащей в себе здоровые элементы. Но просто больных больше.
      Н.В.: Ну, здоровые идеи есть, но, вот, потом на неё нарастает так
много всего, да.
      В.Д.: Нарастает, но потом начинается некое очищение, на которое я
рассчитываю.
      Н.В.: Но, наверное, я не знаю, дай Бог.
      В.Д.: Может начаться.
      Н.В.: Вот, может начаться, скорее, да.
      В.Д.: Может начаться. Нет, но рассчитываю не в том смысле, что… Я
сторонник точки зрения Поппера о непредсказуемости будущего, но если у нас
есть, вот, какой-то выбор, то здесь и есть альтернатива, которую можно
выбрать, вот, во всём этом, понимаете.
      Н.В.: Но пока мы выбираем самое плохое.
      В.Д.: Но пока мы выбираем… да, совершенно верно…
      Н.В.: Пока мы выбираем самое плохое.
      В.Д.: …пока мы выбираем самое плохое. Пока, до, где-то, там, 1950-го
года строили самые грязные производства, какие только можно. Пока. 50-е –
60-е годы – это некий период осмысления, сначала очень робкого, в 50-х
годах…
      Н.В.: Да-да.
      В.Д.: ...очень робкого, потом пошло по нарастающей. А в 72-м году –
конференция в Стокгольме, доклад «Пределы роста» Медоуза и ещё двух
соавторов, там, Рандерса и… забыл фамилию четвёртого, тут уже эти карты
были выложены на стол, и сделать вид, что они на столе не лежат уже нельзя.
Вот их уже нельзя закрыть салфеткой, вот они лежат. Они должны лежать, это
все знают. Делается мало. Чего стоят усилия некоторых фирм в области охраны
окружающей среды – практика это регулярно показывает. ВР пятнадцать лет
назад, если не больше, объявила, что она уже не считает себя нефтяной
фирмой, а считает себя энергетической фирмой, которая стремится к
экологической чистоте и прочее, и прочее, и прочее. А потом произошла
катастрофа в Мексиканском заливе.
      Н.В.: Да-да, было, да, жуткая катастрофа.
      В.Д.: А почему она произошла? Ну, потому что явно совершенно
сэкономили. Причём здесь ответ даже более однозначный, чем в случае с
катастрофой, которая случилась с эксоновским танкером. Ну, там ущерб был
ещё больше, но там как-то можно было это отнести на экстраординарные
факторы, внешние.
      Н.В.: Ну да, а тут просто вопиющий был…
      В.Д.: А тут …
      Н.В.: …загрязнение такое, да.
      В.Д.: Там ничего не произошло, там не было ни землетрясений, не
вулканов. Там хорошо было известно, где это бурили, и какое там дно, и что
внизу – всё это было прекрасно известно. Провести огромный танкер через
узкий пролив – это, простите меня… Там всегда какие-то неизвестности есть.
Для этого и существуют лоцманы, которые время от времени ошибаются. Там
можно было свалить на человеческий фактор, хотя, если уж совсем строго
судить, конечно, нельзя. Но всё-таки, вот, как-то вот какие-то слова жалкие
произнести можно. А тут жалких слов произнести нельзя никаких, тут нет
абсолютно никакого оправдания. Тут вот чистая, заранее сделанная ошибка.
      Н.В.: Даже не понятно, вычистили они потом всё это?
      В.Д.: Всё вычистить невозможно, но кое-чего почистили.
      Н.В.: Ну, да-да.
      В.Д.: Кое-что осталось, кое-что осело, кое-что не принесло особого
вреда с учётом того, что Мексиканский залив и до этого был самым грязным
участком Мирового океана… (смеётся) Именно по  нефтяному загрязнению.
      Н.В.: Одно к одному.
      В.Д.: Одно к одному, да.
      Н.В.: А вот, Виктор Иванович, вы ведь рассказывали, что тоже в
бытность вашу министром, вы много сотрудничали с международными
организациями, подписывали какие-то соглашения. А что сейчас, как-то вот мы
связаны с этим международным экологическим движением или мы теперь?..
      В.Д.: Мы не принимаем активного участия. Мы посылаем людей на разные
форумы и так далее, и так далее, но они совершенно не играют там активной
роли. Очень часто мы бываем представлены просто сотрудником посольства,
которое находится в этой стране. И всё! Но даже если едут чиновники более
высокого ранга, то… среагировать на ситуацию они не могут. Они привозят с
собой заранее заготовленный аппаратом весьма среднего качества доклад, как
правило, ниже среднего качества. Они его зачитывают, и на этом их участие
кончается. В открытых дискуссиях, вот, которые регулярно происходили в 90-е
годы, всё время они происходили, они не участвуют, они боятся открыть рот.
      Н.В.: Я даже немножко другое имела в виду, то есть не просто такое
сотрудничество, а те законы, которые принимаются, вот, как-то на нас это
влияет? Или мы живём своей жизнью, а мир живёт другой жизнью?
      В.Д.: Если иметь в виду, например, водное законодательство, которое
очень развито в Европейском Союзе, очень развито (десятки директив
Европейского Союза совершенно обязательны для исполнения во всех странах
Европейского Союза), мы, конечно, постоянно о них пишем, постоянно пишем о
том, как эти идеи должны были бы быть использованы в Российской Федерации
или что нужно было бы сделать вместо них, постольку, поскольку у нас
совершенно другие природные и прочие условия. Ну, в Европе нет такого
понятия, как «сток с мёрзлого грунта», а у нас это, сами понимаете…
(смеётся)
      Н.В.: Ну да.
      В.Д.: В прогнозировании стока чуть ли не номер один. Так вот, мы об
этом постоянно говорим и пишем, но это пока никакого отражения не нашло в
тех реальных законах и подзаконных актах, которые у нас работают.
      Н.В.: Вот это я и имела в виду.
      В.Д.: Вот это, да.
      Н.В.: А как вы к «Гринпису» относитесь?
      В.Д.: Ну, чем занимается «Гринпис»? «Гринпис» обращает внимание
общественности на экологические экстерналии. Вот этим он занимается. На уже
состоявшиеся экстерналии и на ситуации, которые угрожают возникновением
экстерналиев. При этом он пользуется очень широким арсеналом методов и
предпочитает методы, я бы сказал такого возгонно-ударного типа. В принципе…
      Н.В.: Почему? Потому что они лучше действуют?
      В.Д.: Конечно, потому что «не заорёшь – не услышат».
      Н.В.: Ну да, только так можно привлечь…
      В.Д.: Только так можно, только так можно. Ну, есть много рассуждений о
том, на чьи деньги живёт «Гринпис», кто его покупает и так далее и так
далее. Я не люблю рассуждения на эту тему просто потому, что я много раз
видел противоречия в том, что в этом духе говорят одни и в том, что в этом
же духе говорят другие. Ну, кто-то говорит, что «Гринпис», значит, – это
ставленник нефтяных компаний, поэтому он выступает против атомной
энергетики. Но я видел кучу акций «Гринписа» не только против нашего
«Газпрома», но и против европейских и американских нефтяных компаний. Так
что, ну, почему я должен этому верить? Я не очень…
      Н.В.: Ну, а против атомных станций они не выступали?
      В.Д.: Ну вот я и говорю, что говорят, что…
      Н.В.: Ну, да-да.
      В.Д.: …самые яркие акции были по поводу атомных дел, вот, тут куда уж
денешься. Ну и я, соответственно, тоже считаю, что как экологическая
опасность атомная промышленность – это вещь более серьёзная, чем нефтяная,
хотя я ни в какой степени не склонен снижать опасности нефтяной или,
скажем, угольной промышленности. Ну, газ, это гораздо более мягко, в общем-
то, но после того, как его добыли нормально. А если для того, чтобы его
добыть, пускаются во все тяжкие, губят экосистемы, то, простите меня, этого
делать нельзя. Так что, вот…
      Н.В.: Но «Гринпис» тоже, наверное, тут не поможет.
      В.Д.: Ну, не знаю, поможет – не поможет, но, тем не менее…
      Н.В.: А вот эта последняя скандальная акция была… Всё-таки она
обоснованна была? То есть там был здравый смысл какой-то?
      В.Д.: Я думаю, что экологические последствия этих разработок остаются
плохо выявлеными. И что если трактовать эту акцию как призыв всерьёз
заняться наконец экологическим анализом всего, что твориться на этой
платформе, если будут выявлены (а может быть, «Гринпису» они известны и они
уже выявлены, я не очень-то в курсе этих дел), но, вот, если они будут
выявлены, и тем более, если они уже выявлены, эти опасности, то заняться
самыми серьёзными мерами для предотвращения негативных последствий, то
конечно…
      Н.В.: Ну, то есть просто экспертизы… везде нужна более жёсткая и
квалифицированная экспертиза.
      В.Д.: Когда-то экспертиза была очень жёсткая. Я говорил вам, кажется…
      Н.В.: Да-да-да-да, очень сильное такое, интересный рассказ был.
      В.Д.: Но эта экспертиза совершенно умерла с тех пор, с 2000-го года её
нет. Та экспертиза, которая есть с 2000-го года – это просто совсем другая
экспертиза, которая иначе работает, иначе думает, иначе судит.
      Н.В.: И другие люди там.
      В.Д.: Ну, даже если туда иногда и попадают люди из… из прежних
составов экспертных советов и комиссий, то, наверное, они теперь уже ведут
себя иначе. Но некоторые люди, которые не изменили тем принципам, которые
господствовали в 90-е годы, они находят себе работу. Они находят себе
работу на фирмах, которые хотят о себе, пусть даже под грифом «Совершенно
секретно», знать правду.
      Н.В.: Интересно!
      В.Д.: И они там работают, и они занимаются выявлением всех этих
последствий и прочее, и прочее, и прочее. Ну, и, наверное, даёт подписку о
неразглашении всех этих результатов. Но я знаю, что такие прецеденты есть.
      Н.В.: Это интересно, что всё-таки фирмы хотят понимать, что они
делают.
      В.Д.: Ну, а как же! Если они работают на экспорт, то они ждут очень
серьёзных запросов со стороны импортёров…
      Н.В.: Да-да-да.
      В.Д.: …у которых действует своё законодательство, уже всё чаще и чаще
запрещающее покупать не просто экологически грязный продукт, но продукт,
пусть даже сам по себе экологически чистый, но произведённый «грязными»
технологиями. Вот ведь…
      Н.В.: Ну да, то, что вред наносит природе.
      В.Д.: …в чём секрет, конечно, да. Вот это всё вот как с этой… с
трансграничной перевозкой опасных отходов. Это начинает становиться не
исключением… Ещё не правилом, вот, если иметь в виду широкую область
применения принципа, а не просто трансграничную перевозку отходов – там-то
это правило, но если эту философию иметь в виду, то она становится не
исключением в части трансграничной перевозки отходов, а правилом жизни она
постепенно становится. Для охраны окружающей среды и обеспечения
экологической безопасности человечество всё ещё делает очень мало, но по
сравнению с тем, что было и что можно было ожидать тридцать лет назад, оно,
представьте себе, делает довольно много.
      Н.В.: Продвинулось.
      В.Д.: То, что экологический рынок перевалит за триллион долларов,
этого тогда никто не ожидал. Задачи оказались более серьёзными…
      Н.В.: А что такое «экологический рынок»?
      В.Д.: Это рынок экологических услуг и товаров. Это рынок товаров и
услуг, которые имеют своей целью охрану окружающей среды. Это все очистные
условия… услуги… господи! – устройства, это все консультационные услуги,
это экологический менеджмент и так далее, и так далее, и так далее.
      Н.В.: Всё, поняла, да-да.
      В.Д.: Вот, всё, что продаётся с этими… и покупается с этими целями –
это экологический рынок. Это все коагулянты, флокулянты и прочие, и прочие,
и прочие. Ну, стало быть, не только технологии, но и материалы, которые
нужны для их работы. Так что, вот.
      Н.В.: Значит, с экологией природы, я не знаю, правильно я говорю или
нет, что-то делается, а экология человека отстаёт, потому что о чём вы
говорили (смеясь) о культуре, это всё-таки экология человека.
      В.Д.: Я ввёл бы три понятия: вот, экология природы, если угодно,
экология человека-индивида и социальная экология
      Н.В.: Да, экология социума.
      В.Д.: Вот, по экологии человека-индивида есть определённый прогресс…
тоже…есть.
      Н.В.: Это что вы имеете в виду?
      В.Д.: Ну, во всяком случае, шум относительно недопустимости продажи
немаркированных товаров, когда вы покупаете неизвестно что, а там могут
быть генномодифицированные продукты, там могут быть все эти вкусовые и
прочие…
      Н.В.: Добавки, да.
      В.Д.: …добавки, которые вредны для здоровья и так далее. Вот, в Европе
это уже работает. Если вы грамотный человек, вы всегда можете прочитать и
понять, что вы покупаете. И сообразно со своими возможностями выбирать то,
что вам нужно. Это в принципе регулярные компании против вот этого вреда.
Вот, это публичные компании, которые совсем не обязательно делает
«Гринпис», которые делает Общество потребителей и так далее и так далее,
вот, и... Ну, разные другие…
      Н.В.: Значит, самое слабое место – это экология социума, социальная
экология, да?
      В.Д.: Потому что это менее всего понятно, потому что это сложнее
всего, потому что естественные науки – они и в английском языке науки, а
гуманитарные науки (усмехается) – они не науки, они знания.
      Н.В.: Это хорошо!
      В.Д.: Они не science, они knowledge.
      (Смеются)
      Н.В.: Это знания или не знания.
      В.Д.: Да. А вот что касается этого среднего уровня, человека-индивида,
то это где-то, вот, застряло в промежутке, потому что там есть научная
составляющая – это всё, что касается чистой физиологии, так сказать, а есть
и более тонкая составляющая – это воздействие на психику человека. Но это
всё-таки индивид. А когда я говорю о социальной экологии, я имею в виду
социальные структуры сами.
      Н.В.: Да-да-да.
      В.Д.: Вот. В моих работах по устойчивому развитию это как раз всё
описано.
      Н.В.: Как-то, вы знаете, вот, жалко, что всё-таки они малоизвестны.
      В.Д.: Они малоизвестны.
      Н.В.: Они малоизвестны.
      В.Д.: Их мало читают, да.
      Н.В.: Мне кажется, что, да, что… мне кажется, что это сейчас самая
важная тема.
      В.Д.: Но это 2003-й год, когда я сделал эту работу.
      Н.В.: Да-да, это же так важно!
      В.Д.: То есть я её сделал в 2002-м, а опубликовал в 2003-м. ну, вот
сейчас учебник выйдет в МГИМО по устойчивому развитию, я туда… это всё
стараюсь по возможности популяризировать в изложении…
      Н.В.: Вот, в МГИМО, это же действительно очень важно, всё-таки там
люди, может быть, может быть будут дипломатами, там то, для их понимания…
      В.Д.: То есть дипломаты выходят оттуда…
      Н.В.: Да, понимания для них…
      В.Д.: …это точно совершенно, львиная доля дипломатов идёт оттуда. И
для них, конечно, это важно.
      Н.В.: Жалко, что, действительно, это мало… мало известно сейчас.
      В.Д.: Ну, понимаете, здесь же тоже своего рода образовалась такая…
очень нежелательная ситуация. Сейчас литературы столько, что всплыть в этом
море просто почти невозможно. Нужны какие-то экстраординарные ненаучные
усилия.
      Н.В.: Да-да-да, ненаучные, конечно.
      В.Д.: Ненаучные усилия нужны.
      Н.В.: Сейчас всё надо продавать.
      В.Д.: Всё надо продавать и продавать умело.
      Н.В.: И идеи продавать тоже, да-да, то есть нужно…
      В.Д.: Всё надо продавать.
      Н.В.: Всё прямо по законам…
      В.Д.: Тут возникает вот это традиционное противоречие: креативные в
научном и в творческом отношении люди слишком часто – особенно в научном! –
не умеют продавать. Ван Гог за всю свою жизнь продал одну единственную
картину… примерно за двадцать долларов.
      Н.В.: Поэтому… А сейчас особенно опасно, потому что сейчас, когда
перешли в оценках в науке по каким-то там количественным критериям, то все
кинулись… Почему так много работ? Все кинулись печатать, и теперь у нас
есть люди…
      В.Д.: Все журналы стали ВАКовскими, почти все.
      Н.В.: …которые по двадцать, по двадцать статей в год пишут! Я вообще
даже вообразить этого не могу: как может человек, там, двадцать статей
написать в ВАКовский журнал?!
      В.Д.: Вот, у меня есть экземпляр одного журнала,  в рабочем,
институтском, кабинете он лежит. Уж не буду его называть. Это ВАКовский
журнал, о чём там торжественно сообщается на… ну, скажем, на титуле, на
титульном листе, да, именно на титуле, причём так выделено, не заметить
невозможно: в этом номере, ну, допустим, пятнадцать, там, двенадцать –
пятнадцать статей, такой порядок, ну, как обычно в журнале, нет ни одной
статьи, где не было бы ссылки на главного редактора.
      Н.В.: (смеётся)
      В.Д.: Среднее количество цитирований главного редактора на статью –
четыре или пять, то есть просто обоймами!
      Н.В.: Ну да, технологии осваиваются.
      В.Д.: То есть ни одной статьи, ни одной статьи, которую я сам счёл бы
стопроцентно научной, в этом журнале я не нашёл, вот в этом номере. И судя
по названиям – я не стал копаться – статей главного редактора, на которые
там идут ссылки, там никакой науки и в помине нет.
      Н.В.: Ну да, да, а будет цитируемость, будет, да-да.
      В.Д.: Ну, у него уже зашкаливает.
      Н.В.: Да, наверное, будет.
      В.Д.: Правда, я думаю, что импакт-фактор самого журнала где-то очень
внизу, вот, но…
      Н.В.: Нет-нет, но сейчас все кинулись, поэтому, действительно, что…
вот… важное знание, оно пропадает, оно где-то там лежит под спудом.
      В.Д.: Но здесь можно олигополию устроить: три журнала могут
договориться о перекрёстном цитировании – и импакт-фактор будет
колоссальный!
      Н.В.: Так во всём мире…
      В.Д.: Всё!
      Н.В.: Во всём мире так и делается, это известно тоже. (Смеются) Этот
известно, что университеты ведущие договариваются между собой цитиров…
взаимоцитированием занимаются. Так что, нет, это всё… не хочется об этом
говорить. Я всё-таки хотела вас, вот, расспросить поподробнее: все же
говорят об омоложении науки, а вы же, как директор института, просто
вынуждены этим заниматься. Действительно, что, вот…
      В.Д.: Ну, что?
      Н.В.: Что в вашем институте происходит?
      В.Д.: Значит, вот, слово «вынуждены» я, вот, не стал бы употреблять,
потому что… не следует называть вынужденностью искреннее стремление,
понимаете? «Вынуждено» это то, что заставляют делать.
      Н.В.: (смеясь) Ну, я не имела в виду «заставляют».
      В.Д.: Может быть, кто-то, кто-то нас и заставляет, там как-то…
      Н.В.: Жизнь, жизнь заставляет, я имела в виду.
      В.Д.: …но мы совершенно независимы от всех этих усилий …
      Н.В.: Но же жизнь заставляет, потому что, да…
      В.Д.: …которые предпринимаются сверху и сбоку. Мы сами очень хотим все
оставить после себя людей, которые будут в состоянии продолжать наше дело.
Ну, мы очень стараемся привлекать молодёжь, очень стараемся.
      Н.В.: А как вы это делаете?
      В.Д.: Ну, как? Во-первых, тут нам даже подарок сделали: нам подарили
шесть ставок специально для молодых. Ну, у нас двести тридцать человек в
институте…
      Н.В.: Из Академии, да?
      В.Д.: Из Академии, да. Вот, это было года полтора, что ли, назад.
Аспирантура у нас есть. В этой аспирантуре больше двадцати человек
обучается единовременно, ну, двадцать пять, по-моему, в данный момент даже.
Это хор… неплохое соотношение, двадцать пять аспирантов на двести тридцать
сотрудников, совсем даже неплохое, потому что я видел институты, где на сто
семьдесят человек был один аспирант, вот, академические институты, своими
глазами видел. Но…
      Н.В.: Но у вас много аспирантов, потому что всё-таки у вас же такая
область, не такая привлекательная, как, например, экономика, куда идут
многие в аспирантуру.
      В.Д.: Ну, да,
      Н.В.: И потом мечтают сделать определённую карьеру, совсем не в науке.
      В.Д.: Да, я понимаю прекрасно. Но я по этому поводу что могу сказать?
Я же ещё и преподаю, я вижу студентов, я вижу, как они слушают, как они
сдают экзамены и зачёты, которые я у них принимаю, как они пишут разные
работы: курсовые, выпускные…
      Н.В.: А вы в каком... преподаете в каком?...
      В.Д.: Я преподаю в МГУ на факультете Государственного управления и в
РУДН на Экологическом факультете. Вот, я заведую двумя кафедрами, там и
там. Я вам могу с полной ответственностью сказать, что раньше студенты были
посильнее. Это относится не только к мехмату, когда я там учился, об этом
можно не говорить, потому что мехмат всегда... мехмат, физтех – они сильно
отличались от других вузов. Но я преподавал в разных вузах: в том же РУДН
уже в 70-е – 80-е годы, в том же МГУ на экономическом факультете, и не
только на экономическом. Я довольно много читал разных лекций. И когда
читаешь лекции, то по вопросам, которые тебе задают или не задают всегда
можно составить представление об аудитории даже и без всяких экзаменов. Так
вот, качество студентов непрерывно ухудшается. Это совершенно точно. И дело
не в том, что они меньше знают, чем студенты прежних лет (а они знают
действительно меньше), дело ещё и в том, что они и не очень-то хотят знать.
Дело в том, что у них, вот, того, что... назвал бы... ну, то, что можно
назвать креативностью, а, там, Лев Николаевич Гумилёв назвал бы
пассионарностью, а Бергсон назвал бы жизненным порывам – вот у них этого
удивительно меньше стало. И я это, безусловно, связываю с воздействием вот
той самой контркультуры, субкультуры, того самого снижения духовности, о
котором мы с вами говорили, безусловно связываю с этим. Так что... Я не
думаю, чтобы человеческий материал сам по себе ухудшился, нет. Вот, у нас
есть такое модное... Очень часто, там, либералы и… антикоммунисты, так
сказать, и так далее и так далее любят повторять, что поскольку… миллионы
людей пали жертвами тоталитарного режима, то у нас, так сказать, генофонд
разрушен или, там, что-то с ним нехорошее сделано, что у нас порода
ухудшилась. Дело в том, что за два поколения это нельзя сделать, сколько не
вырезай. Это невозможно, это абсолютно противо... – утверждение это –
абсолютно противоречит законам генетики. Так что вот человеческий материал
сам по себе не изменился. Изменились условия социализации, изменился
социум.
      Н.В.: То есть эти ребята молодые – они или вообще ничем не
интересуются или интересуются чем-то другим?
      В.Д.: Ну, или интересуются деньгами.
      Н.В.: Деньгами.
      В.Д.: И возможностью заработать их как можно легче.
      Н.В.: И получить какие-то блага.
      В.Д.: Да, вот это вот...
      Н.В.: Не важно какие, гламурные, там...
      В.Д.: «По моему хотению, по щучьему велению». Ну, ладно, щуки нет, но
«бабки», вот, заработать «бабки» как можно более простым, надёжным
способом, чтобы после этого потратить их гламурным образом. Вот всё. Это,
конечно, не всех касается, не всех...
      Н.В.: А какой процент, вот, всё-таки хороших таких ребят, ну, я...
      В.Д.: Пять.
      Н.В.: Пять процентов?
      В.Д.: Да.
      Н.В.: Среди студентов?
      В.Д.: Среди студентов. Вы понимаете, у нас на мехмате было, когда я
учился, было десять процентов недо... вот, ну, я бы сказал...
      Н.В.: Неспособных.
      В.Д.: «Порченных», так сказать, да вот, десять или меньше. Причём (ну,
вот, я москвич, там, всякое такое прочее) когда я поступил на мехмат, ну...
(усмехаясь) моими любимыми композиторами были, скажем, Брукнер и Скрябин.
Поэтому я в первый момент большое количество иногородних студентов, которые
ещё не воспитались, я, вот, воспринял как такую серую массу. Но потом-то, и
довольно быстро, я понял, что это совершенно не так, что они просто не
раскрылись. Ещё. И они обязательно раскроются, потому что, вот, сейчас они
попали в ту среду, которая способствует этому раскрытию, а внутри-то у них
всё для этого раскрытия готово. И так оно, собственно говоря, и было. А,
вот, сейчас я смотрю на элитных москвичей – на элитных, потому что бывают
совершенно элитные аудитории, где все студенты приезжают на машинах,
которые заведомо дороже, чем та, на которой езжу я. Вот все!
      Н.В.: Да-да-да.
      В.Д.: И я вижу, что их ничто не интересует. Вообще!
      Н.В.: А что... Мне очень понравилось, как вы рассказывали, как вы
пришли в ЦЭМИ, какой это был действительно, вот, то, что вы назвали, вот
этот...
      В.Д.: Жизненный порыв.
      Н.В.: Вот этот порыв, да, и я не знаю,(смеясь) какое-то слово,
пассионарность, да...
      В.Д.: Да.
      Н.В.: Как все горели, как всем хотелось что-то такое совершить.
      В.Д.: Да-да-да.
      Н.В.: Теперь этого нет? Ну, вот, к вам ребята молодые приходят, как
они? Как, вообще, вы с ними работаете? Что они из себя представляют... вот,
те, кто пришёл? Я, я... Мотивации у них, вот, какие?
      В.Д.: Есть, есть хорошие мальчики. Мало, мало. Есть хорошие девочки.
Некоторые из них остаются для меня отчасти загадкой. Очень мешает их
занятиям наукой то, что практически все они работают, практически все.
      Н.В.: Где-то ещё.
      В.Д.: Ну да, где-то ещё, а заочники так там, где им работать
положено...
      Н.В.: Ну, это аспиранты, а уже сотрудники? Всё равно работают где-то.
      В.Д.: Сотрудники – нет. Сотрудники некоторые работают, некоторые нет.
Дело в том, что активно работающий молодой человек вполне может заработать
и в институте сейчас, потому что у нас много проектов, много заказных
работ, и... это другие деньги, отдельные совершенно. У нас двадцать три,
что ли, гранта РФФИ было, я надеюсь, что какие-то гранты будут и дальше.
Сейчас, вот, их двадцать три. И, вот эти доходы, помимо основного оклада,
они выводят наших ребят на вполне приличный уровень. У нас за прошлый год
средняя зарплата научного сотрудника была тридцать девять тысяч.
      Н.В.: О! То есть по всему институту, всех.
      В.Д.: Средняя зарплата научного сотрудника, от младшего до директора
включительно, вот. Поскольку есть такие довольно пассивные подразделения,
которые неплохо занимаются фундаментальной наукой, но почти не имеют
грантов, договоров и так далее – такие есть, то не нужно думать, что вот
этот уровень, тридцать девять тысяч, он обеспечивается, там, скажем,
докторами, потому что есть доктора, которые, вот, едва на эту среднюю
выходят. А есть младшие научные сотрудники, которые почти столько же
получают.
      Н.В.: А я, вот, как раз, знаете, я об этом думала, что в невыигрышном
положении... У нас же ведь то же самое в институте, что есть такие
подразделения, которые живут, вообще, на заказах, и на коммерческих
заказах, и там ребята активно работают, а есть те, кто... Ну, например,
тот, кто занимается социальными проблемами. Там нет ни грантов – ничего, а
темы-то нужные.
      В.Д.: У нас… у нас почти нет коммерческих заказов, прочти нет. Те
заказы, о которых я говорю, это заказы по федеральным целевым программам.
Это всё считается НИРом, причём, когда защищается готовая работа, то
требуется обосновать научную новизну, как в кандидатской или докторской
диссертации, и так далее, и так далее.
      Н.В.: Ну да-да.
      В.Д.: Так что, таких работ, за которые мы получали бы заметные деньги
и которые не содержали бы серьёзный научный компонент, у нас...
      Н.В.: У вас нет таких.
      В.Д.: Ну, там, две – три, может быть, и есть в году, но не больше
      Н.В.: А сколько у вас всего молодых?
      В.Д.: Ну, если иметь в виду...
      Н.В.: До тридцати лет, по-моему, кандидаты… и доктора до сорока.
      В.Д.: Вот такой статистики, такой статистики наизусть я не помню.
      Н.В.: Ну, приблизительно, всё-таки, да, там.
      В.Д.: Да нет, вот, я хотел бы точные цифры привести, тем более, что
они в отчётах содержаться, но просто, вот, я их не помню, потому что я как-
то, вот... такую статистику, ну, не очень, что ли. Когда просто всех этих
людей знаешь, то зачем тебе статистика.
      Н.В.: А вы практически же всех знаете сотрудников.
      В.Д.: А я… ну, сотрудников знаю практически всех, аспирантов я
регулярно слушаю. Так вот у нас аттестация будет, стало быть... ну, в конце
этого месяца, очередная аттестация аспирантов. А... ну... докторов-то
моложе сорока лет у нас нет, увы, просто ни одного, у нас все доктора…
      Н.В.: А средний возраст вообще же мало представлен, средний возраст
такой, сорок – пятьдесят лет.
      В.Д.: Ну, в том то и дело, что вот этот интервал от сорока лет... от
сорока до пятидесяти и, можно даже от тридцати пяти, считать, до пятидесяти
– это всё вырублено, всё вырублено, этого притока нет.
      Н.В.: А как вам кажется, что этими ребятами руководит, которые сейчас
идут, вот, работать в академический институт? Какая у них мотивация? Вот
про себя вы хорошо рассказали, что, действительно, да, это было, да-да, это
было как бы естественно.
      В.Д.: Ну, есть у них интерес к той деятельности.
      Н.В.: Всё-таки интерес к науке?
      В.Д.: Есть интерес к этой научной деятельности. Потом, вы понимаете,
ну, вот, а куда идти человеку, получившему, там, магистерскую степень или,
там, бакалавру. Бакалавры почти все идут в магистры, кроме тех, кто сразу
уезжает за границу за бакалаврским дипломом. Вот, куда ему идти? Ну, бизнес
– раз, госслужба, чиновник – два, наука – три. Ну, наука и преподавание в
вузе.
      Н.В.: Ну, да, это почти...
      В.Д.: Вот, это одно и тоже, будем считать. Вот три направления. Но!
Бизнес многих пугает, потому что в бизнес-сообществах бывают такие вещи,
которых, ну, у меня в институте, ну, точно нет, всякого разного толка и
сорта, причём от людей, которые работают в бизнесе, я регулярно о чём-то
таком слышу. Скажем, «я ушёл...» или, там, «я ушла, вот, по такой-то
причине». А этой причины у нас в институте не бывает, я вам совершенно
точно говорю.
      Что касается чиновьечей среды. Много народа ненавидит чиновников. Если
нет особенно острой нужды в деньгах, и если папа говорит, работающий в
бизнесе (и благодаря этому нет особо острой нужды в деньгах): «Да не лезь
ты в эту грязь! Я тебя ещё тридцать лет кормить буду, попробуй!» –  то
отчего не пойти.
      Н.В.: Да, но будут ли из них, вот, учёные всё-таки... Ведь было... был
же такой период, вот, в ЦЭМИ сколько вышло ярких личностей, настоящих
учёных, да?  Это же целый букет.
      В.Д.: Целый букет.
      Н.В.: Да.
      В.Д.: Целый букет.
      Н.В.: А что сейчас, вот? Что из них сейчас выйдет?
      В.Д.: Ну, я не исключаю, что некоторые из них всерьёз прорвутся, то
есть не по формальным показателям, а всерьёз.
      Н.В.: Всерьёз.
      В.Д.: Не исключаю, да. Может быть, они совсем редко будут такими
яркими, как «шестидесятники», пришедшие в науку, «шестидесятники из науки»,
но, тем не менее, и...
      Н.В.: Потому что есть этот интерес к науке.
      В.Д.: Потому что есть этот интерес и потому что есть восприятие науки
как своего дела.
      Н.В.: Замечательные слова, потому что я много разговаривала с
молодыми, с ребятами и меня поражало... и те, кто хочет остаться и работать
дальше, ну, они говорят: «Да, я буду, в общем, меня всё устраивает, хотя,
конечно, в принципе, наука – не моё». И это я слышу сплошь и рядом.
      В.Д.: Это приговор.
      Н.В.: Вот, просто...
      В.Д.: Это приговор.
      Н.В.: Да, вот просто эти слова.
      В.Д.: Эти люди не задержаться
      Н.В.: Вот, «но в принципе наука – не моё».
      В.Д.: Как только их поманят… кусочком калача, они исчезнут.
      Н.В.: То, что они исчезнут – это ладно, а плохо, если они останутся.
      В.Д.: Ну, на подсобной работе они тоже могут быть полезны.
      Н.В.: А вот, вы знаете, меня ещё другое интересует: ведь, наверное, на
молодёжь нужно очень много времени тратить. Кто с ними занимается? Как это
всё у вас устроено?
      В.Д.: Вы знаете, если у...
      Н.В.: Их же надо учить?
      В.Д.: Если у молодого человека есть к этому тяга, то это не проблема,
вот... Как было в ЦЭМИ? В ЦЭМИ всё время варилась какая-то «каша»...
      Н.В.: Да.
      В.Д.: Всё время! Она непрерывно бурлила, непрерывно люди обсуждали
какие-то научные проблемы. Это происходило не только на семинарах. Это
просто происходило в каждой лаборатории, как только там собирались три
человека.
      Н.В.: Да-да, это жизнь, вот, это среда была...
      В.Д.: Всё время, да. Это… это были споры, иногда (усмехается) с
последствиями, но, тем не менее, это всё время было. Вот этот момент...
почти исчез, как мне кажется, из научной среды. Старики друг с другом
разговаривают, они спорят по-прежнему...
      Н.В.: Но, тоже, наверное, не по-прежнему.
      В.Д.: Ну, не так страстно...
      Н.В.: Всё-таки уходит это, да-да.
      В.Д.: .. как в молодости, да.
      Н.В.: Эта пассионарность уходит.
      В.Д.: Но есть граждане, которые жизнь готовы тут же отдать за правду,
вот, немедленно, не раздумывая. У нас в институте есть такие. И немало,
этот не один – два, которые ввязываются в любой научный спор, если у него
есть что сказать, в любой, пусть даже это его непосредственно сейчас не
касается. Вот это обязательно. Но это, конечно, люди, которым, ну, за
шестьдесят как… в лучшем случае.
      Н.В.: Мягко говоря.
      В.Д.: Мягко говоря, да, мягко говоря. Вот этот момент...
      Н.В.: А могут ли молодые действительно без такой среды, без общей
такой атмосферы?.. Что они сами могут сделать? Вы знаете, меня поразило,
что, например, те, кто у нас там в институте работает, ребята, они себя
вообще не ассоциируют с институтом, вообще. Они себя ассоциируют только со
своим завлабом, со своей лабораторией. Всё, дальше этого как будто нет
такого...
      В.Д.: Нет, у нас институтская гордость присутствует. Безусловно
присутствует. И мы очень стараемся, чтобы они вылезали за границы вот
эти... Мы всё обсуждаем, и эти аттестации у нас проходят всерьёз. Это не
лабораторная аттестация! Это на специальной комиссии, в которой, там,
человек пятнадцать сидит да плюс приходят все научные руководители, да плюс
«болельщики» из лабораторий приходят, да плюс приходят другие молодые,
которые не аспиранты, чтобы посмотреть...
      Н.В.: Ну, это аттестация, там...
      В.Д.: Аспирантов.
      Н.В.: А, аспирантов.
      В.Д.: Аспирантов. Аспирантов аттестация. Вот это такое действо, к
которому все относятся очень серьёзно, так что... Но, вот, опять таки, вы
говорите вот без этого момента может ли из них что-то совершенно серьёзное
получиться...
      Н.В.: Как-то более индивидуализированное, мне кажется сейчас, вот,
работа.
      В.Д.: Есть области науки, где... вот эта индивидуализация всегда была
в гораздо большей степени, чем она была в ЦЭМИ в 60-е – 70-е годы. Это, в
частности, математика.
      Н.В.: Ну, вот, я подумала, да, что в математике, оно всё-таки
работает... тип работы…
      В.Д.: У математиков, конечно, бывают семинары, и на этих семинарах
бывают бурные обсуждения, это всё бывает, но значительная часть математиков
– это одиночки. И я не только Перельмана имею в виду, бывают «тихие»
математики, не пошедшие дальше кандидатской степени, который, вот, работает
один, и всё!
      Н.В.: Ну, да-да, это такой тип, конечно, тип работы такой, это я
понимаю, да.
      В.Д.: То, что ему нужно, он прочитает, да, и... самый для него
популярный вопрос, который чаще всего задаёт – это «где прочитать?». Не
«расскажите мне», не... не «объясните мне, что это такое»...
      Н.В.: А потому что он привык самостоятельно работать.
      В.Д.: ...а, вот, да, а вот «где это опубликовано»...
      Н.В.: А ваши молодые люди, они самостоятельно работают или с ними надо
нянчиться.
      В.Д.: Я бы не употребил слово «нянчиться». С некоторыми, конечно, надо
нянчиться. Но у нас есть замечательные руководители, которые просто
постоянно работают с этими ребятами, не нянчаются, а постоянно,
целенаправленно, планомерно работают. Вот Григорий Матвеевич Баренбойм, вот
ему восемьдесят лет исполнилось в 13-м году. Вот, это замечательный учёный
и замечательный исследователь…
      Н.В.: Он же математик, по-моему, нет?
      В.Д.: Нет.
      Н.В.: Это другой, что ли?
      В.Д.: Он доктор… Нет, но он доктор физико-математических наук… Я… не
знаю, может, есть и математик Баренбойм, но этот… Вот сейчас он занимается
мониторингом, химической аналитикой и так далее. Может быть, он как-то
раньше был поближе, я даже не знаю, к биофизике что ли, там, к биохимии,
вот. Но я-то его давно знаю, ну, с 80-х годов, точно…
      Н.В.: Он откуда к вам пришёл?
      В.Д.: У него был собственный центр экологического мониторинга или что-
то в таком духе при Минприроды. Потом, как многие другие полезные
организации при Минприроды, в 2000-х годах этот центр был закрыт, и он
пришёл к нам. Мы его с большим удовольствием взяли… И, вот… кроме
удовлетворения, я ничего не испытываю.
      Н.В.: И он работает с ребятами?
      В.Д.: И у него… Вокруг него просто стайка целая, там, по-моему,
человека четыре, по крайней мере…
      Н.В.: Потому что им интересно с ним.
      В.Д.: …даже пять. Им интересно с ним. У них всегда есть конкретная
работа. Эта конкретная работа всегда обсуждается. Ну, и… и так далее, и так
далее, и так далее.
      Н.В.: Это хорошее слово – «конкретная работа», когда это не просто
пришёл человек…
      В.Д.: Конкретная работа.
      Н.В.: …который не знает, что делать. Я знаете, что думаю, я думаю, мне
как-то жалко иногда этих руководителей, потому что всё-таки это люди, мягко
говоря, за шестьдесят, и им же очень тяжело…
      В.Д.: Возиться с учеником, который знает, что наука – это не его – это
очень тяжелый труд, очень. Даже если он старается.
      Н.В.: Вот как-то, знаете, да, мне кажется, что какое-то…
      В.Д.: У этих людей всегда чего-то не хватает. Вы понимаете, всё равно
нужна какая-то своя какая-то инициатива, а тут, вот, это бывает, к великому
сожалению, довольно часто, вот, человек, который, ну, ничего придумать не
может, вот, даже, ну, совсем простого. Вот, ему говорят: «Вот, постройте,
пожалуйста, эту таблицу, постарайтесь. Вот, у неё в строках должно быть то-
то, а в столбцах должно быть то-то. Постарайтесь найти похожие столбцы,
чтобы какая-то корреляция выявлялась». Вот, не может!
      Н.В.: То есть надо, чтобы кто-то…
      В.Д.: А разговариваешь – вроде умный человек.
      Н.В.: (смеётся)
      В.Д.: Вот, читаешь, какой он реферат написал при поступлении в
аспирантуру – очень хороший реферат, большое количество литературы обозрел,
вот, пятьдесят…
      Н.В.: Критически.
      В.Д.: …пятьдесят, пятьдесят названий… Нет!
      Н.В.: А просто названий.
      В.Д.: Вот пятьдесят названий у него там, в «Литературе», и по поводу
каждого названия что-то сказано. Он не просто надрал, нащипал…
      Н.В.: Да-да-да.
      В.Д.: …а, вот…
      Н.В.: Добросовестно.
      В.Д.: …что-то он сказал, да, что-то он описал из этого источника, что
там сделано, вот. Даже сумел группировать тематически: вот эта тема
раскрывается там-то, там-то, там-то, там-то, вот, этот говорит так, а этот
говорит наоборот – вот в таком духе. Очень приличный реферат написал.
Читаешь такой реферат, даже сам иногда что-нибудь узнаёшь. А потом
выясняется, что, вот, ну, никак, вот: «из болота тащить бегемота».
      Н.В.: А у вас больше мальчиков идёт или девочек?
      В.Д.: Девочек.
      Н.В.: Девочек.
      В.Д.: Да. Но мальчики приходят и уходят, не окончив аспирантуры и ни
разу не аттестовавшись, потому что они пришли не в аспирантуру, а «косить»
от армии.
      Н.В.: Ну, да-да, это большая беда, да…
      В.Д.: Вот, вот, что поделаешь.
      Н.В.: Это большая беда.
      В.Д.: Большая беда.
      Н.В.: А остаётся мало их, да, кто кончает, кто…
      В.Д.: Ну, остаются, остаются.
      Н.В.: Всё-таки некоторые хотят же диссертацию, да, защитить?
      В.Д.: Хотят, хотят.
      Н.В.: То есть вы думаете, что сейчас защищать диссертацию – это
престижно вообще или уже не рвутся к этому?
      В.Д.: Ну, а почему все чиновники в предшествующие годы – сейчас-то с
этим пытаются наводить какой-то порядок, все эти скандалы в ВАКе…
      Н.В.: Ну, для чиновников, наверно, это престижно.
      В.Д.: Престижно, да, но и для всех престижно. Он на визитной карточке
пишет «Doctor of science».
      Н.В.: То есть ребята тоже многие просто хотят защитить диссертацию.
      В.Д.: Да, хотят, хотят иметь степень.
      Н.В.: А у вас бывает, что защищаются и уходят?
      В.Д.: Пожалуй, нет. Хотя, нет, был случай, да, был случай, может быть,
даже два случая. Один мальчик, который считался одним из самых лучших, ушёл
со второго года заочной аспирантуры. Он работал у нас, был заочный
аспирант, вот, ушёл работать в другое место, но аспирантуру не бросает. Но,
вот, ушёл. Видимо, степень ему нужна…
      Н.В.: Ну, да-да.
      В.Д.: Продолжает работать, но уже не в институте. Вот так.
      Н.В.: Это, конечно, сложно. Сложно, сейчас, мне кажется, эту молодёжь
приобщить к науке, как-то, вот, из них… из них чтоб что-то такое
получилось.
      В.Д.: Сложно, сложно. У нас, вот, «вырубленность» этого поколения от
тридцати пяти до пятидесяти, она имеет тяжёлые последствия и для следующего
поколения.
      Н.В.: Потому что нет непосредственной такой связи, передачи?
      В.Д.: Ну, потому что прервалась связь времён, как сказано.
      Н.В.: А что вообще институт для… делает, вот? Только то, что их
вовлекают в гранты, чтобы им денег прибавить? Что, вообще, вот, сам
институт делает для молодёжи?
      В.Д.: Старается.
      Н.В.: Что значит «старается»?
      В.Д.: Стараемся разные вещи делать. Мы каждый год проводим молодёжную
конференцию, каждый год.
      Н.В.: Молодёжную… Только молодёжь в ней принимает участие?
      В.Д.: Только молодёжь в ней принимает участие, только молодёжь!
      Н.В.: А вам кажется, что это хорошо для них?
      В.Д.: Мы публикуем все доклады. Она у нас международная. Доклады – это
приличная книжка. Вот, к нам… Ну, международная – из дальнего зарубежья не
ездят, а из СНГ, так сказать…
      Н.В.: Ну, да-да.
      В.Д.: …сколько угодно.
      Н.В.: А вам кажется, это хорошо – сейчас очень много вот этих
отдельных конференций для молодёжи? Вообще-то… Ведь раньше этого не было.
      В.Д.: Раньше этого не было, но… У нас таких конференций было семь
штук, и мы считаем, что это, безусловно, полезно.
      Н.В.: То есть это хорошо, да?
      В.Д.: Но они…
      Н.В.: А что, им легче просто, когда это молодёжная конференция? Им,
наверное, трудно, когда это просто международная конференция для всех?
      В.Д.: Во-первых, им трудно пробиться на ту конференцию…
      Н.В.: Серьёзную конференцию.
      В.Д.: Да, потому что, если там отбор, то это уже шансов совсем мало.
Здесь к ним относятся гораздо более снисходительно, и они же все выступают.
Они же все выступают перед аудиторией, из которой им задают вопросы,
которая заинтересованно и внимательно их слушает. И это для них хорошая
репетиция.
      Н.В.: Это школа просто такая.
      В.Д.: Это школа, это полезно. Да, если сам не знаешь, чем занимаешься,
то сделав такой докладик, может быть, и узнаешь, вот так вот.
      Н.В.: Да-да, (смеясь) поймёшь.
      В.Д.: Поймёшь. Вот, так что я считаю, что это очень полезно.
      Н.В.: А как раньше вы, вот, пробивались, никаких не было для вас
специальных конференций, выступали…
      В.Д.: Ну, раньше и требования были… Можно было защитить кандидатскую
диссертацию буквально с двумя-тремя публикациями, понятия рецензироваемого,
или, там, ВАКовского журнала не существовало, чего там.
      Н.В.: Так вы думаете, что легче было?
      В.Д.: В этом отношении – да.
      Н.В.: В формальном.
      В.Д.: В формальном.
      Н.В.: В бюрократическом.
      В.Д.: Но пройти Совет…
      Н.В.: Вот я и хочу сказать, что это было…
      В.Д.: …доказать Совету, что ты заслуживаешь кандидатскую степень было,
конечно, труднее. Но, вы знаете, у нас очень строгий Совет. У нас, вот,
Совет такой же строгий, какие были в 60-е годы. И сама процедура у нас
строгая и сложная. У нас сначала лаборатория, обязательно. Я это для
кандидатов говорю, уж с докторами, там… вообще! Сначала лаборатория, потом
секция Учёного совета, не диссертационного – у диссертационного Совета
никаких секций быть не может, а секция Учёного совета. Вот, у нас на Учёном
совете есть… у Учёного совета есть две секции, все кандидатские диссертации
проходят одну из этих двух секций, некоторые – совместные заседания
приходится собирать, вот. Не бывает так, чтобы… ну, практически не бывает
так, что диссертация прошла без сучка и задоринки. Как правило…
      Н.В.: Доработка.
      В.Д.: …доработка, да, ну, в крайнем случае доработка без повторного
слушания. Но комиссия есть из трёх человек, которая скажет, доработал или
нет.
      Н.В.: Да-да, будет читать всё это.
      В.Д.: Да, будет читать, вот. Ну, и потом сам Совет. И всё это на
полном совершенно серьёзе.
      Н.В.: То есть нагрузка большая на все эти советы, вот, на этих людей.
Они за это что-нибудь получают или?...
      В.Д.: Ничего. Они даже, вот, этот самый… Раньше это называлось ПРНД,
«показатель результативности научной деятельности»…
      Н.В.: Да-да-да.
      В.Д.: Сейчас там какая-то другая аббревиатура – это даже туда
практически не входит.
      Н.В.: Да.
      В.Д.: Вот, я настаиваю всё время на том, чтобы членство в Советах,
работа в этих комиссиях, которые смотрят диссертации…
      Н.В.: Вот, я…
      В.Д.: …рецензирование…
      Н.В.: Рецензирование, да!
      В.Д.: …статей в журналах – чтобы всё это отражалось в ПРНД. Но как-то
пока не пробилось, но пробьём, если эта система сохранится.
      Н.В.: Ну да, потому что это же большая работа, почему я и спрашиваю. А
как вам кажется вообще, вот эти ребята, они, они другие, они подвержены вот
этой контркультуре? Вообще, что они из себя представляют?
      В.Д.: Как… как кто, по-разному. Есть вполне серьёзные ребята, вполне
серьёзные, которые… Но тут влияние родителей ещё имеет огромное значение,
вы же понимаете.
      Н.В.: Это да, семья, конечно.
      В.Д.: Когда человек приходит и говорит, я, в частности, кончил
музыкальную школу, ну…
      Н.В.: Но, правда, есть и те, кто кончил музыкальную школу, а потом из
него чёрт и что…
      В.Д.: Ну да! То, что получается, называется лабух.
      Н.В.: Или вообще, не знаю! (смеётся) То есть вы не чувствуете какого-
то большого вот такого отличия, да, этих ребят? То есть, вот, они не
вызывают у вас отторжения?
      В.Д.: Нет, отторжения никто не вызывает, ну, просто никто. Разве что
мальчики, которые пришли «косит», уж очень иногда по-гламурному выглядят.
Тут сразу начинаешь подозревать, что мальчик пришёл не для того, чтобы
заниматься наукой.
      Н.В.: А как мальчик… что такое «мальчик выглядит по-гламурному»? Я
девочку представляю, мальчика – нет! как вы это видите?
      В.Д.: По манерам.
      Н.В.: Не просто по одежде?
      В.Д.: Ну, может быть в каком-то смысле и по одежде, если уж особенно
что-нибудь такое, но, в общем, как-то по манерам. Как-то это в манере
поведения выражается, вот, понимаете?
      Н.В.: Да-да, понимаю.
      В.Д.: Очень даже выражается.
      Н.В.: Вот эта их уже принадлежность к какому-то другому… не знаю, там…
      В.Д.: Вот, то, что он свободное время проводит в некоем гламурном
клубе, вот это сразу чувствуется, даже если ради того, чтобы это скрыть при
поступлении в ту же самую аспирантуру, он надел на себя совершенно
заурядный свитер и совершенно обыкновенные, без дырок, джинсы. Всё равно
это…
      Н.В.: Чувствуется.
      В.Д.: …чувствуется.
      Н.В.: И, думаете, из таких уже точно в науке ничего не выйдет.
      В.Д.: Нет.
      Н.В.: Потому что они уже там, ориентированы.
      В.Д.: Они уже там.
      Н.В.: А вот, интересно, вы сказали тогда, что любите этих хороших
девочек – я называю, вот, хорошими девочками таких девочек, неспособных к,
может быть, самостоятельно работе, но очень исполнительных, добросовестных…
      В.Д.: Ну, что, нормальные работники такие должны быть.
      Н.В.: То есть я хотела спросить, вот, это полезно для научного
учреждения?
      В.Д.: А как же! У нас есть…
      Н.В.: Такой «бульон» же должен быть, из которого вырастает…
      В.Д.: Нет, у нас, вот, главные специалисты по оформлению, например,
всех заявок и так далее и так далее и так далее – это очень важная работа!
      Н.В.: Да-да-да.
      В.Д.: …они в науку особенно и не вкладываются. Некоторые из них
программисты, некоторые, там, разную другую работу делают. Мы их ценим,
любим, как же без них!
      Н.В.: Потому что они уже специализировались…
      В.Д.: Конечно, да.
      Н.В.: А вы знаете, у вас нет специального отдела? Вот наши ребята
молодые говорят, вот те, кто делает вот эти, пишет заявки…
      В.Д.: Нет, нет.
      Н.В.: …что в некоторых организациях уже есть специальный, там, даже
отдел, который занимается только оформлением заявок, оформлением отчетов.
      В.Д.: Я понимаю, я понимаю.
      Н.В.: Научные сотрудники пишут только содержание.
      В.Д.: Я знаю, да, такие прецеденты. У нас нет. У нас нет по двум
причинам. Ну, для того, чтобы такого человека сделать «из ничего», его
нужно на эту работу взять – а она очень специфична, и далеко не все могут
её выполнять. И это некий риск. Те, кто…
      Н.В.: Ну, из своих?
      В.Д.: Вот, их не отдадут. Они все занимаются не только этим, все без
исключения. Они в своих лабораториях и другие вещи делают, их завлаб ни за
что не отдаст. И… но у нас…
      Н.В.: А они делают более такую секретарскую, что ли, работу?
      В.Д.: Ну…
      Н.В.: Сейчас же нет лаборантов, нет секретарей. То есть кто всё это
делает?
      В.Д.: Вот они всё это делают. И, вы понимаете, у нас есть
взаимопомощь: вот, те, кто это ещё не освоил, эту технологию, они знают, у
кого спросить. И им не просто отвечают на вопросы, им иногда даже просто
помогают: «Вот, ладно, я сейчас к тебе приду, вот мы сядем за твой
компьютер, я тебе покажу, и я тебе даже что-то там сделаю, самое такое…
ответственное, сложное…»
      Н.В.: Ну, да-да-да.
      В.Д.: «…А ты смотри, как я это делают».
      Н.В.: Противные вещи.
      В.Д.: Да. Так что…
      Н.В.: А вообще вот эта вся атмосфера такая взаимопомощи – она
существует?
      В.Д.: Ну, во всяком большом коллективе есть свои внутренние
противоречия и своя конкуренция.
      Н.В.: Да.
      В.Д.: Но между теми, у кого таких противоречий нет и кто не находится
в острых конкурентных отношениях – да, конечно, конечно, конечно.
      Н.В.: То есть это важно всё-таки для молодёжи…
      В.Д.: Конечно, важно.
      Н.В.: …попасть в такую среду?
      В.Д.: Очень важно, безусловно.
      Н.В.: И противоречия между молодыми и старыми тоже нет. Вот, сейчас же
говорят, что всех уволят свыше семидесяти лет. Я тогда что-то не очень
понимаю, кто останется, кто будет работать.
      В.Д.: Их там не просто уволят, там… вот в том проекте, который я
читал, их, так сказать, назовут кем-то, там, типа почётных пенсионеров, но
они останутся при институтах и… Я думаю, что они реально останутся.
      Н.В.: Будут работать как работали.
      В.Д.: Ну, конечно.
      Н.В.: Потому что не понятно иначе, кто будет работать.
      В.Д.: Да дело в том, что они без этого жить не могут!
      Н.В.: Это да, это да.
      В.Д.: Они прекрасно знают, что если их от института «отрезать», то они
умрут гораздо быстрее.
      Н.В.: Ну, понимаете, они-то это знают, а те, кто издаёт приказы, они
об этом не думают!
      В.Д.: Не думают, конечно.
      Н.В.: Они об этом не думают.
      В.Д.: Ну, рано или поздно они тоже это поймут и, я надеюсь, что до
того, как будет пройдена точка невозврата.
      Н.В.: У нас же, знаете, люди, действительно, и так умирают ещё не
уволенными…
      В.Д.: Да, само собой разумеется.
      Н.В.: …просто от страха многие умирают.
      В.Д.: У меня на днях умер ценнейший сотрудник в издательстве. Он у нас
не работал на постоянной работе. Вот, это называется, там, редактор
раздела, не штатный… Да, очень был хороший кадр.
      Н.В.: Ну… Наверное, эти люди, которые останутся, то есть им, наверное,
действительно, может быть самим интересно с молодыми работать?
      В.Д.: Ну, кому-то интересно, кому-то не очень.
      Н.В.: То есть какой-то конкуренции, вот, им… Они не чувствуют, что их
подсиживают?
      В.Д.: Но всем нужны… Всем практически, кто продуктивно работает, нужны
какие-то помощники. Всем.
      Н.В.: Поэтому они заинтересованы.
      В.Д.: Можно, конечно, обходиться теми, с кем работаешь по сорок лет,
можно обходиться, но… уход такого человека становится невосполнимой
потерей. Поэтому всё-таки нужно подтягивать, конечно…
      Н.В.: А молодые обладают какими-то другими, новыми знаниями? Вот всё-
таки я вижу, что, например, гораздо лучше владеют компьютером, быстрее
всякие такие вещи делают.
      В.Д.: У нас до сих пор есть доктора наук, которые компьютером
практически не владеют.
      Н.В.: Да-да, я, я знаю!... (смеясь)
      В.Д.: До сих пор!
      Н.В.: …такие случаи, да, знаю.
      В.Д.: До сих пор!
      Н.В.: В этом смысле у молодёжи, наверное, есть кое-какие преимущества?
      В.Д.: Ну, молодёжь, конечно, гораздо легче со всем этим справляется.
Хотя уж если доктор наук научился на компьютере работать, то он довольно
быстро овладевает всем, что ему нужно.
      Н.В.: Потому что лучше понимает, что ему нужно.
      В.Д.: Ну, лучше понимает, что ему нужно, ну, и как то… Я не смог бы
половину той работы делать, которую я делаю, если бы не вот это устройство.
Просто я… знаю, что такое сидеть за машинкой и тыкать в неё.
      Н.В.: Ну да-да-да.
      В.Д.: Я это очень хорошо знаю.
      Н.В.: (смеясь) А помните, когда у нас машинистки были? Когда главный
человек в лаборатории – это машинистка.
      В.Д.: Причём я и диктофоном пользовался очень активно в те времена.
      Н.В.: Да.
      В.Д.: Ну, я и сам печатать умею, а помимо всего прочего ещё и
диктофон. (кто-то шепчет: «Ты не устанешь, Витя?») Не устану, не устану, не
мешай.
      Н.В.: (смеясь) Мы всё сейчас.
      В.Д.: Вот.
      Н.В.: Ну, правильно о вас заботятся.
      В.Д.: С Мишкой был замечательный анекдот. Ну, не анекдот, а в
пушкинском смысле анекдот, вот, реальное, так сказать, событие. На самой
старой квартире, которая была на улице Намёткина…
      Н.В.: Да-да, в Черёмушках.
      В.Д.: Да, в Черёмушках у него был алкаш-сосед. И вот Мишка вдруг
видит, что сосед съезжает с этой квартиры. Ну, а Миша – он же был такой
человек, вот он ляпнуть мог, вот… Он и ляпнул: «О, – говорит, – ты
уезжаешь! Вот, – говорит, – хорошо, теперь тут тише будет, ещё тише!» – «А
ты-то, трам-тарарам, встанешь в четыре утра и на своей машинке: тук-тук-тук-
тук!» Вот.
      Н.В.: Да-да-да. А Мишка ж, действительно, рано утром вставал и с пяти
утра…
      В.Д.: Он был жаворонком.
      Н.В.: (смеясь) …с 5-ти утра он уже тук-тук-тук сам, это мы всё знаем.
Так что пока вы тоже не знаете, как эту проблему омоложения решать?
      В.Д.: А никто не знает, никто не знает. Все надеются, что как-нибудь,
может быть, кривая вывезет.
      Н.В.: А я что-то не очень хорошо понимаю: мне кажется, что это всё-
таки не проблема омоложения науки, а вообще проблема самой науки. Была бы
наука престижна, как раньше…
      В.Д.: И не было бы никаких проблем.
      Н.В.: И тогда не было бы никаких проблем.
      В.Д.: Не было бы никаких проблем.
      Н.В.: Не было бы никакой…никакого, вообще, да, этого… проблемы
специального омоложения, там, да.
      В.Д.: Если бы, если бы Советский Союз просуществовал ещё тридцать лет
(а у него были шансы просуществовать ещё хотя бы тридцать лет, я так
считаю, были, но не в 91-м году они были, они были в 70-м году, в 70-м году
у него были шансы просуществовать ещё хотя бы сорок лет, вот так вот, в
этом, стало быть, смысле и измерении), то, я совершенно уверен, что наука
не была бы в таком завале, ни в коем случае. И с культурой было бы получше.

      Н.В.: Ну, вот, у всего свои издержки.
      В.Д.: Да.
      Н.В.: У всего свои издержки, поэтому, да, всё это омоложение, это всё,
я говорю, это всё проблемы, проблемы науки. Вы знаете…
      В.Д.: Да не науки, а социума.
      Н.В.: Ну, социума, да. В этом смысле…
      В.Д.: Это всё… это проблема общества… Потому что престижно, что не
престижно – это не решается внутри того, что не престижно.
      Н.В.: Ну да.
      В.Д.: Это снаружи решается.
      Н.В.: Это когда я говорю «проблема науки» – это я имею в виду проблему
положения науки…
      В.Д.: Положение науки в обществе.
      Н.В.: …в обществе, да-да-да. Это ясно, что просто так я не точно
выражаюсь, конечно.
      В.Д.: Да.
      Н.В.: И это всех касается, это не только молодых, и всех возрастов это
касается.
      В.Д.: По-моему, Лист написал брошюру о положении артиста в обществе.
Артиста! (смеются)
      Н.В.: Ну, тут уж…
      В.Д.: Кажется, ну, кто-то из великих композиторов.
      Н.В.: Не знаю, да.
      В.Д.: В первой половине XIX века! Но это и не удивительно…
      Н.В.: Да, положение…
      В.Д.: …потому что положение было то ещё, а понимание своей роли было
уже совершенно другое, чем у великих композиторов-монахов типа, там,
Палестрина или Виктория.
      Н.В.: Тут надо что-то… с этим надо что-то делать, надо делать систему,
не чинить батарею, а надо менять систему.
      В.Д.: Вот-вот.
      Н.В.: Надо лечить это общество. Мне кажется, вот, что всё-таки сейчас
много говорят о том, что надо просто поднять зарплату. По-моему, даже дело
не в деньгах, вот, не только…
      В.Д.: Не только в деньгах…
      Н.В.: Не только в деньгах, да, а есть…
      В.Д.: …не только. Вот, мы с вами говорили о заповедниках: какой сигнал
этот закон даёт обществу. Вот это гораздо важнее, чем судьба трёх
конкретных заповедников – вот, сигнал. Общество давно не получает серьёзных
сигналов о том, что важнейшее делает охрана окружающей среды, важнейшее
делает развитие науки, то есть оно получает такие сигналы, от которых оно
знает, что это всё туфта, это пиар, это очередная лапша на наши уши. Вот
как общество воспринимает те сигналы, которые по этому поводу до него
доходят.
      Н.В.: Ну да-да.
      В.Д.: А когда оно, общество, в значительно своей части узнаёт, что эту
Академию Наук начали прокручивать через мясорубку – так так им и надо!
      Н.В.: Ну да-да-да. Поэтому тут… даже поднимать зарплату в самой
Академии…
      В.Д.: Это далеко не всё, что необходимо…
      Н.В.: …уже… да-да-да.
      В.Д.: Это тоже нужно…
      Н.В.: Это нужно на определённый уровень…
      В.Д.: но это далеко не всё…
      Н.В.: …но это как бы даже не главное сейчас, и для молодёжи это не
главное.
      В.Д.: Не главное, но необходимое.
      Н.В.: Ну да, ну, какой-то уровень, вот, у меня такой…
      В.Д.: Одним подниманием зарплаты, повышением зарплаты, вот…
      Н.В.: Одним повышением зарплаты…
      В.Д.: …проблему не решишь.
      Н.В.: Да. Вот, так, правильно я тоже понимаю?
      В.Д.: Абсолютно правильно. И, кроме того, вот этот научный гламур
сколковский – вот это вредит безумно!
      Н.В.: (смеясь) Это вы называете научным гламуром?
      В.Д.: Конечно, это именно оно и есть. Это жуткое безобразие вокруг
какой-то там «оправки», внутри которую поместили какую-то научную как бы
элиту. Ну, что это вообще такое!
      Н.В.: Не понятно, кого.
      В.Д.: Не понятно кого.
      Н.В.: И никто не знает, и никто не понимает, что они там сделали.
      В.Д.: Да там и понимать нечего, потому и не понимают. Если бы они что-
нибудь сделали, это было бы известно всем, и это поняли бы все, кто в
состоянии понять.
      Н.В.: Да.
      В.Д.: Это типичный научный гламур, это вот такой аквариум.
      Н.В.: Вы знаете, я, вот, разговариваю когда с ребятами, вообще им же
не так много нужно. Они, те, кто пришёл в науки, они всё-таки заранее не
нацелены на большие деньги, они понимаю, куда они идут.
      В.Д.: Да, конечно.
      Н.В.: Они готовы там… Если они получают там сорок тысяч, то есть это…
для их жизни это нормально…
      В.Д.: Это нормально.
      Н.В.: …потому что у них нет вот этих…
      В.Д.: Особенно если нет нужды в квартире.
      Н.В.: …завышенных потребностей. Ну, квартира – это другая…
      В.Д.: Ну, мы-то и квартирки устроили для своих молодых…
      Н.В.: Правда? А как?
      В.Д.: Как…
      Н.В.: А как это вы сумели?
      В.Д.: Ну, так. Вот, то, что вам рассказывают по телевизору… по
телевидению о академических квартирных безобразиях, я не знаю, в какой это
степени справедливо, не знаю, но я точно совершенно знаю, что что-то там
сто пятьдесят, что ли, квартир вот в этом элитном доме были разменяны на
полторы тысячи квартир в Одинцово, и у меня куча народа получили эти
квартиры.
      Н.В.: Получили эти квартиры в Одинцове.
      В.Д.: Конечно.
      Н.В.: Ну, это гениально, конечно.
      В.Д.: Не только молодые. Молодые – все, у кого потребность была, все!
      Н.В.: Потому что…
      В.Д.: Ну, и… и постарше.
      Н.В.: …ну, квартиры – это решающий момент.
      В.Д.: Конечно.
      Н.В.: Да. И особенно, учитывая то, что, вот, мне так кажется, что всё-
таки самые активные ребята – это не москвичи, а это ребята иногородние. Те,
кто иногородние идёт в науку, они сильнее мотивированы…
      В.Д.: Наверное.
      Н.В.: …чем эти девочки московские.
      В.Д.: Наверное, наверное. И процент молодых в провинции в науке выше
гораздо, чем у нас.
      Н.В.: И им интересно, и если они приехали, вот, им-то квартиры нужны
как раз.
      В.Д.: Да-да-да. И… там ещё тот момент имеет место, что кто из старших
посильнее, старается в Москву переехать, освобождают места и улучшают
возрастную структуру.
      Н.В.: Это в провинции?
      В.Д.: Из провинции.
      Н.В.: А, из провинции.
      В.Д.: Ну да.
      Н.В.: Нет, ну, из провинции молодёжь едет, почему старшие.
      В.Д.: И старшие тоже едут.
      Н.В.: И старшие тоже едут.
      В.Д.: Да. Я довольно много знаю случаев, когда доктора, заслуженные и
авторитетные старались перебраться в Москву и благополучно решили эту
проблему.
      Н.В.: Ну, сейчас в Москву стараются перебраться все…
      В.Д.: Все, совершенно верно.
      Н.В.: …отовсюду.
      В.Д.: Да. А для этого деньги нужны. А деньги приходят с авторитетом… и
так далее, сами понимаете.
      Н.В.: Вот еще такой момент. Всё-таки как-то раньше была… ну,  я б не
сказала карьерная лестница, но какая-то была возможность продвижения. Вот,
действительно, если ты стал старшим научным – там, триста рублей, завлабом
– пятьсот рублей плюс преподавание, и это обеспечивало попадание в такой
уже высший средний класс…
      В.Д.: Ну да, в элиту.
      Н.В.: …в верхний средний класс.
      В.Д.: В советскую интеллигентскую элиту.
      Н.В.: Да-да-да. А сейчас, что, вообще, для этих молодых, что им
светит? Что они… в чём их карьерная лестница может быть?
      В.Д.: Ну, в принципе, то же самое.
      Н.В.: Что они могут деньга заработать?
      В.Д.: А почему нет? Не только деньги, но и известность, престиж,
авторитет. Это всё тоже для нормального человека играет…
      Н.В.: А мне кажется, что сейчас труднее получить эту известность и
престиж. Вот в этом, по-моему, как раз большая проблема.
      В.Д.: Ну, почему же? Нет.
      Н.В.: Ну, внутри коллектива.
      В.Д.: Внутри коллектива – запросто.
      Н.В.: Внутри коллектива можно. А за пределами?
      В.Д.: А за пределами коллектива, если это сильный коллектив, если он
сам по себе авторитетен, и ты, заработав авторитет в своём коллективе,
представляешь этот авторитетный коллектив, то…
      Н.В.: Где-то.
      В.Д.: Да. …то, простите, да, вот. Это, вот… ваш разговор с Хруцким.
(Смеются.) Вот так вот.
      Н.В.: (смеясь) Как вы повернули!
      В.Д.: Что ж тут всё понятно совершенно.
      Н.В.: Ну да, престиж.
      В.Д.: Конечно. А если у тебя коллектив не очень-то престижный, а ты
чувствуешь, что ты имеешь хороший потенциал и не просто потенциал, но и уже
кое-что в багаже, то такие люди, конечно, переходят.
      Н.В.: Уходят.
      В.Д.: Уходят. Они переходят в другие научные организации, где их с
огромным удовольствием берут: «Дайте их мне, пожалуйста! Мы из завтра же
возьмём»
      Н.В.: Ну да-да, потому конкуренция же идёт, действительно.
      В.Д.: Конечно
      Н.В.: Ну, за специалистов везде конкуренция идёт, за хороших людей …
      В.Д.: Везде, да, везде.
      Н.В.: …это же… их всегда не хватает.
      В.Д.: Хорошие – это не профессия, за специалистов.
      Н.В.: (смеясь) Ладно, я вас замучила.
      В.Д.: Нет, нет.
      Н.В.: Спасибо большое, но мне уже стыдно. Я чувствую, что я…
      В.Д.: Да нет, всё в порядке.
      Н.В.: Меня, по-моему, все…
      В.Д.: Мы ещё можем продолжить.
      Н.В.: …все уже жёны ненавидеть.
      В.Д.: Если… если… если есть и соберётся…
      Н.В.: У Позе жена меня прямо, знаете…
      В.Д.: У кого?
      Н.В.: Ну, это я у Позе, это у Рудольфа там, в Дубне брала интервью.
Его жена, значит, она прямо ворвалась и сказала: «Всё, я запрещаю тебе
больше говорить!» Надо, да, причём, на самом деле остановить, когда
разговор идёт, вообще-то остановить очень трудно, потому что… Она нас увела
обедать, и я уже после этого расслабилась, после, там, обеда, после, там,
чего-то, и я уже забыла обо всём, а он говорит: «А ведь я же вам на
последний вопрос-то не ответил! Я всё это время думал!» (смеётся) А вопрос
у меня, знаете, какой был? Может быть, вот, вы на него ответите. У меня
такой вопрос, мне это тоже просто интересно: что вообще в науке важнее,
углубляться в свою тему какую-то и быть там специалистом узким…
      В.Д.: Ну да.
      Н.В.: …или всё-таки больше в разных областях быть специалистом? Что
более продуктивно?
      В.Д.: И это то же самое, что спрашивать, что важнее в музыке: мелодия,
гармония или ритм. Ну, в XIX веке вам почти однозначно сказали бы, что…
      (запись оборвалась)


