
Супруги Дмитрий Владимирович Сарабьянов и Елена Борисовна Мурина, известные
искусствоведы, рассказывают о семье, об общении с художниками своего
времени, о дружбе и сотрудничестве с В.А.Фаворским, об отношении к
диссидентству.

Теги: Д.В.Сарабьянов, Е.Б.Мурина, В.Вейсберг, Андрей Васнецов, «Бубновый
валет», В.А.Фаворский, А.Д.Голицын, А.Г.Габричевский, Н.А.Северцева-
Габричевская, Жолтовский, диссиденты, мама Е.Б.Муриной, А.И.Солженицын и
его круг, М.В.Алпатов, В.Н.Лазарев, А.А.Федоров-Давыдов.





Елена Борисовна Мурина - М. …Она хотела передать музею все свое имущество и
попросила маму ей помочь. Моя мама бешеной энергии была, она тут же
связалась с этими тетками, которые были в музее, директриса, еще кто-то,
они приехали, у мамы моей даже ночевали (смеется), и эта передача
состоялась. Как это завершилось и что там сейчас в музее, я не знаю. Они
получили всю эту мебель.

……………

Дмитрий Споров – Д. У меня дочка третья родилась.

М. У нас праправнучка родилась 13-я.

Дмитрий Владимирович Сарабьянов - С. У нас 7 внуков и 13 правнуков.

М.  Мы хвастаемся теперь. Мы не очень хвастливые, но тут я позволяю себе –
правнуками.

Д. Тут есть чем хвастаться!

М. Приятно очень. Смешные такие, все разные, интересные.

С. У нас у всех по два, кроме Мишки, у них трое.

Д.  К вам я первым побежал записывать. У меня были обидные накладки… Наше
дело здорово раскутилось!

М. Хорошо, что вас поддерживают финансово. Значит, сообразили уже, что надо
какие-то вещи записать. Сколько упущено было! Я вспоминаю, какие были
старики выразительные, интересные, никого не сняли даже. Фаворский,
например – это вообще, просто… Но его хоть сняли ученики на любительскую
пленку немножко. Павел Кузнецов с этой своей Еленой Михайловной – такая
парочка была! Жестикуляция, манера говорить – это все очень ценно. Матвеев!
Сара Лебедева. Надежда Яковлевна Мандельштам, все, кого я знала. Зоя
Яковлевна ?04-48 Матвеева! Мы, конечно, все у них расспрашивали. У Матвеева
я не успела… Когда я  с ним познакомилась, он еще не был болен, я успела
ему  дать прочесть, дала ему первый вариант, он прочел и  очень меня…

Д. Хвалил?

М. Нет, не похвалил. Он сказал, что я слишком о нем пишу, унижая Майоля и
Родена, ему это очень не понравилось (смеются). Он: «Что же вы так? За ними-
то французская традиция стояла! А я что – искал сам с фонарем в темноте,
что такое пластика…» Тышлер! Конечно. Много кого, интересные…

Д. Конечно, с видеосъемкой возни много. И надо сказать, отклики у нас
хорошие, мы запустили только 2 недели назад.

М. И у же отклик есть?

Д. Да, и мне это радостно!

С. Записи идут в продажу?

Д. Нет, у нас принцип, наоборот, называется: общедоступный сетевой архив.
Абсолютно общедоступный: заходи, скачивай, слушай, в машине, везде.

М. А дедушкин архив?

Д. А дедушкин мы часть тоже делаем.

М. Он-то еще застал массу интереснейших людей. Вам-то уже меньше. Мы не
тянем на те личности, которые тогда были.

Д. У вас такая летопись истории искусств!

М. Наше поколение все-таки не дало таких  крупных людей, как наши
предшественники

С. Конечно!

М.  … потому что они были еще из другого мира, не пережили в молодости всю
эту дребедень несусветную, которой мы подверглись так или иначе, пока
пришли в себя.

Д. Елена Борисовна, Вы сказали, что хотели что-то о Вейсберге вспомнить.

М.  Да, говорила, но… Он из поколения членов МОСХа (он был членом МОСХа, в
отличие от тех нонконформистов, которые даже принципиально…, но их и не
принимали).  Кабаков, кстати, был членом МОСХа и Булатов, по-моему. В
общем, он был в МОСХе, поэтому он имел статус как бы официального. На самом
деле он очень отличался от официальных тем, что у него смолоду, когда он
после войны начал заниматься живописью, – у него было свое мировоззрение и
совершенно не соприкасавшееся с идеологией. Все-таки возьмем всех этих:
Павел Никонов, Андронов , Биргер – они были советские ребята в  каком-то
отношении. И когда они начали искать свой путь, они исходили из
противопоставления своего искусства соцреализму, опираясь на забытые
традиции. Но все-таки они работали в области обновления формы искусства. А
у Вейсберга было свое мировоззрение, свой мир, который  абсолютно не
соприкасался, противостоял тому, что его окружало в советской жизни, в
соцреализме, в культуре. Это было глубочайшее противостояние, свой
метафизический мир, который он выстраивал в стройную картину и выражал в
своем искусстве. Вот это – его коренное отличие. Но ближе всего у нему был
Андрей Васнецов. Он тоже, хотя  был и партийный (но это он в армии
вступил), и воевал, у него сразу, как только он появился, чувствовалось,
что у него какой-то другой масштаб на фоне его же сверстников. Он писал
сплошь черные картины. В отличие от Вейсберга, который писал белые картины.
Поэтому Андрей сделал карьеру какую-то внешнюю, просто как внук Виктора
Васнецова, его тащили все-время.

С. Он ее сделал на монументальном искусстве.

М. Ну да. Но его тащили: он одно время даже был секретарем Союза художников
СССР, и академиком, но это никакого отношения к его искусству не имело.
Потому что  когда он появился, его встретили в штыки.

Д. А из  старых мастеров, из художественного наследия кто Вейсбергу  был
близок?

М. Сезанн. Учился он в студии Машкова, так  что он школу «Бубнового валета»
прошел. Но он уже в середине 50-х гг. отказался  от этого…

Д. Все-таки поразительно, сколько вдохновения от «Бубнового валета»!

М. Да, это мощная была такая школа, отличная от всех. От французов они
очень отличались, от Сезанна, от фовизма. Все-таки они такие были русские и
они так себя ассоциировали прежде всего с русской народной культурой, с
иконой, это у них очень сильно было. Как-то тогда не замечалось, а вот
когда прошло много времени, видно, что они гораздо более русские… А ведь их
считали французами в свое время. Они по темпераменту, по мировосприятию и
даже по направленности искусства были именно русские богатыри, они
гордились: большие такие были (смеется), хулиганы были страшные, Куприн был
 матерщинник, говорят, невероятный; Лентулов гуляка был страшный…

С. Остались какие-то анекдотические ситуации от них…

М. Кончаловского жена держала крепко.

Д. Какие анекдотические ситуации?

С. У них была такая сценка, которую они все очень любили, --  «Однорукий
флейтист», хулиганская. Они показывали друг другу и гостям. А заключалась
она в том, что сначала под пиджаком скрыта была одна рука, она была
засунута в штанину, а на голове была кепочка. Этот однорукий флейтист
выходит, достает из кармана флейту, играет, играет, потом, чтобы собирать
деньги, он флейту засовывает под палец, который у него выскочил из ширинки,
поскольку он руку держал  в штанине, а с головы снимает рукой кепочку и
обходит всех.

М. Это была ходовая шутка, потому что нам ее показывал Лева Костин, наш
приятель

С. Эта шутка шла от них, они же придумали ее!

М. Нет, не придумали (спорят) У Лентулова описано: они зашли в подъезд, и
Куприн им показал, а они там чуть не умерли со смеху, потому что это очень
неожиданно… Они были такие… И искусство у них было могучее.

Д. В прошлой беседе совсем не шла речь о Владимире Андреевиче Фаворском.
Расскажите о нем: о знакомстве с ним, о круге Фаворского, об учениках, о
творчестве.

М. Надо вспомнить.  Его дочка, Маша Фаворская – почти наша ровесница. Ее
муж, Дмитрий Шаховской, тоже. Мы были знакомы. А сейчас он просто наш
родственник: наш  младший сын женился на внучке Фаворского – это через
дружбу с его зятем и его дочкой. Первый раз я помню, как  познакомилась.
Был такой художник Владимир Григорьевич  Чернецов. Очень хороший художник,
но совершенно не признававшийся официально, потому что он  работал в своей
манере, французистой немножко. А работал он в журнале «Наука и знание», он
там был художественный редактор, и подкармливал Немухина, Мастеркову, эти
ребята у него подрабатывали.  У него была выставка в МОСХе, которая мне
очень понравилась. А тогда был такой обычай – делать обсуждение выставок.
Кто-то делает доклад, потом выходят, высказываются, идут какие-то споры. И
я сделала доклад.  Это было начало 50-х гг., я что-то говорила о пластике,
о каких-то вещах, о которых никто не говорил, поэтому это очень
понравилось.

И меня тогда познакомили с Фаворским, он тогда там же присутствовал. Он как
раз немножко покритиковал Владимира Григорьевича, но неважно. Мы
познакомились. А потом мне пришла в голову мысль собрать его теоретическое
творчество, потому что он был очень большой теоретик, преподавал во
ВХУТЕМАСе, одно время был деканом, привлек туда Флоренского и там он
разрабатывал свою систему композиции, читал курс лекций по композиции. А
потом уже, когда вся эта история со ВХУТЕМАСом закончилась, он продолжал
все-таки писать много. И вот уже под конец жизни уже и воспоминания какие-
то, статьи о разных проблемах искусства писал. В общем, накопился огромный
архив. Кое-что уже печаталось в журналах «Творчество», «Декоративное
искусство», по-моему. Я пришла к нему с такой идеей. Он очень одобрил это,
а я уже говорила в издательстве «Советский художник», они тоже хотели
издавать это. Я стала к ним ходить, смотреть его архив, все это в шкафах
каких-то валялось, никто особенно не занимался. И как-то мы сдружились еще
больше с его детьми. И поэтому я с ними общалась, хотя он уже совсем –
сначала просто болел, потом уже слег, у него был Паркинсон очень сильный.

Д. Для художника это трагедия.

М. Он просто слег, руки у него такие уже  были… Он не мог ничего делать, но
голова, конечно, была вполне. И я…

С. Ему было лет 80.

М. Да. У него была выставка к 80-летию в музее Пушкина, замечательная
выставка, огромная, весь музей Антонова отдала под его выставку. И там
собрали все, что можно: и картоны его к монументальной живописи, и…
великолепная была выставка. Потом было большое выступление, Алпатов доклад
делал. Если 80 лет, то это был 62-й год, сейчас 50 лет прошло со дня его
смерти и со дня этой выставки.

С. Приблизительно так.

М. В 62-м году ему было 80 лет. Когда он родился? (считает, смеются) Ну, не
важно. Как раз когда он уже был болен, я к нему ходила, он был такой
светлой личностью, абсолютный авторитет для всех, даже для этих гадов,
которые его травили в это время. Он стал просто самый чистый, самый
прекрасный, благородный человек и художник. В 30-е годы он был вождем
формализма у нас, и его травили сильно: были какие-то статьи. А потом его
выбрали в Академию академиком.

Д. Это уже после войны?

М. Да, это уже после войны было. Но все равно после войны же идеология была
еще более зловещая, чем даже до этого. Тем не менее, все-таки его как-то
все уважали.

С. Обложен был учениками.

М. Да, у него большая школа была. Во ВХУТЕМАСе все графики через него
прошли, и многие ему остались абсолютно верными на всю жизнь, и даже это
несколько их как бы погубило, потому что они все-таки под ним ходили, не
могли вырваться.

С.  Ни одного значительного явления, за исключением Гончарова, может быть.

М. Я с ним говорила на эту тему.

С. Мне кажется, никого из его учеников не появилось.

Д. Т.е. это обаяние мастера?

С. Это история типичная для этого времени. Вот тоже самое было со школой
Матвеева, у которого были скульпторы, перечислить их, десяток. На самом
деле ни одного значительного явления там не было.

М. Это вопрос школы. Как ни странно, большие  художники все-таки подавляют
своим авторитетом учеников. И те начинают не только подражать, но, во
всяком случае, работать в этом направлении.

Д. Но Рафаэль считается учеником Леонардо?

М. Нет! Он ученик – кого? Выскочило из головы… Не Леонардо, нет. У Леонардо
было много учеников и они все – никакого сравнения! Рафаэль был учеником
хорошего какого-то художника, но гораздо менее значительный был. А у
Леонардо – у него эти леонардески, их было очень много, сейчас как-то их
стали подымать, но это был уже такой маньеризм… Так же и с нашими: у
Фаворского… Я его спросила как-то, как раз мы с Машей у него сидели, у
Владимира Андреевича. Он лежал, и я говорю: «Владимир Андреевич!  А кого Вы
считаете своими учениками, самыми-самыми?» Он задумался и как-то ничего не
говорит. Маша ему говорит: «Дед, ну Гончаров!» Был такой Андрей Дмитриевич
Гончаров, хороший художник, и живописец, и гравер, но тоже , конечно, не
такого масштаба , как Фаворский. Ну тут еще личность имеет значение. Она
начала перечислять -- нет, всех отрицает. Потом говорит: «Ну вот, может
быть, Никита». А Никита – это его старший сын, который на войне погиб, он-
то был гравером очень хорошим. И кстати, его ранние работы он делал не
такие, как у Фаворского. А Голицын просто стал живописцем, Илларион.
Сначала он занимался гравюрой, он хорошие делал, совсем не в духе
Фаворского, большие листы такие, свободные очень, напряженной формы у него
не было. А потом просто бросил это и стал заниматься живописью, и известен
сейчас как живописец. Он такой темпераментный, очень живой, прекрасный был
человек.

Д.  Я встречался с ним, не записывал, но… Он так трагически погиб…

М. Ужасно погиб. Он замечательный тоже был. Вот настоящее благородство!
Шереметев по матери и  Голицын по отцу. Но чтобы он в жизни себя
позиционировал как князь, как дворянин! Ничего этого не было, он был
абсолютно демократичен, естественен. Его, конечно, Фаворский очень, очень
любил. Он, в основном, вот этих называл. А как-то эти – Федяевский… и много
было таких ремесленных, грамотных, хороших, в общем, мастеров книжной
графики. По-видимому, он надеялся, что кто-то уловит его систему и станет
еще более самостоятельным.

 И я стала обсуждать с ним состав этой книги, а у него была такая амбарная
большая тетрадь (у него отец был, по-моему, агроном, с сельским хозяйством
был связан), у него были такие тетради. Он в такую большую тетрадь, еще
дореволюционную, записывал свои лекции по теории композиции. Он жил тогда,
в начале 20-х годов, в Сергиевом Посаде с семьей, а преподавал во
ВХУТУМАСе. И когда ездил на поезде, он эти лекции писал. И вообще мне
рассказывали, что на слух почти никто эти лекции не понимал, сложные. Но я
их все-таки прочла, конечно, там очень интересно все. Я ему говорю:
«Владимир Андреевич, а вот Ваши лекции по композиции…»  Он говорит: «Не-е-
ет, не надо! Я уже сам там ничего не понимаю» (смеются) Я: «Владимир
Андреевич,  все-таки это самое главное!» А он: «Ну как хотите». В общем,
мы опубликовали все-таки с одной женщиной, молодым искусствоведом.

Д. А он правил там что-то?

М. Нет, не правил, он уже не мог. Но там править не надо было, просто очень
сложная проблематика, язык у него был , конечно, не какой-то литературный,
он просто хотел донести до студентов, получалось очень сложно. Но очень
интересные все равно лекции!

Вот так я с ним познакомилась. Замечательный был эпизод... У него юмор был
еще такой прекрасный. Он, знаете, был такой тихий, уравновешенный,
гармоничный, благородный, поразительный человек. Я как-то приехала к нему
на дачу, он уже лежал в кровати совсем, а у него была массажистка, очень
милая, красивая Танечка, блондинка с голубыми глазами. Я приезжаю, а она у
него. Я: «Я подожду». А он: «Да пускай, приходите». Я прихожу, он лежит на
кровати, у него голая нога задрана, и она ее массирует как-то. А я такая
черненькая, я всегда ходила в черном. Он  посмотрел на нас и говорит:
«Сцены из испанской живописи» (смеются). Действительно: белые стены, лежит
старик такой с бородой белой, как у какого-то испанского художника, и такой
ангел беленький. Мы так с ней смеялись, здорово! У него юмор был такой
прелестный.

С. У него дом был очень хороший. Как это? В Новогиреево.

М. Еще в 20-е годы, когда он жил в Сергиевом Посаде, все было очень
неудобно: там жена с детьми, он иногда не приезжал ночевать, жизнь была
голодная, сложная очень. Он, кстати, говорил, что он заметил: когда он
голодал, у него был самый подъем в работе. Во время войны у него была такая
серия среднеазиатская, хорошая очень, и в начале 20-х гг.

Они построили дом сами в Новогиреево: он, потом Ефимов и его жена,
Карандашов такой скульптор был, и какой-то еще один, не знаю, инженер, не
из художников. И вот в этом доме они все жили, и так он стоит до сих пор.

С. И там все живут.

М. Мастерская там есть самого Фаворского, у него внуки, дети, конечно, все
художники…

С. И такая главная зала-то…

М. Ну вот я и говорю, мастерская.

С. Там собирались всегда все, выпивали…

М.При нем не выпивали. Кстати, он сам ничего не имел против, он не был
таким…

С. Не интересовался.

М. Но он считал, что у него один был поступок, который его мучил всю жизнь,
и он об этом написал. У него такая книга была для записей воспоминаний…

С. …и покаяний.

М. Нет, не покаяний. Каких-то мыслей и что-то такое. И там одна запись, она
меня очень тронула: в 38 году арестовали одного художника,  который писал
картину «Сталин у гроба Кирова». И там кто-то разглядел, что над Сталиным
какой-то красный фон, что там смерть, зашифрованная. Николаев, по-моему,
его фамилия, он рядом с Кузнецовым. И их собрали: Фаворского и других в
МОСХе и объявили, чтобы они посмотрели и подтвердили, экспертиза. И почти
все просто подтвердили. Он не подтвердил, но и не сказал, что это все чушь
собачья. И вот это его… Он это помнил, написал в конце, просто накануне
своей смерти. По-видимому, это был единственный такой поступок, который он
не мог себе [простить].

Д. А с Николаевым было совсем плохо?

М. Его посадили. Но он, по-моему, даже вернулся из лагеря, но он долго там
был, лет 8 или 5, и вскоре умер, кажется. Но эта картина потом даже
репродуцировалась, это полный бред! Это кто-то донес, и хотели сфабриковать
это дело, как они всегда это делали.

С. Конечно, никакой смерти там не было. Просто надо было изощриться
фантазией, чтобы…

М. Он был, конечно, реалист.

Д. С Николаевым вообще трагическая история, с Кировым. И Николаевых потом
арестовали по всей стране, сотни Николаевых. Абсурд!

М. А может, поэтому и этого взяли?

Д. Во многих городах арестовывали Николаевых… Причем даже какой-то рассказ
я читал документальный, что Николаев убежал один из Питера, чтобы не
поймали, потому что Николаевых ловили.

С.Ужас!

М. А конечно, он [Фаворский] художник был замечательный, потому что он
очень всесторонний был художник, в отличие от большинства  его
современников. Он был и гравер, и книжный художник, и монументалист
замечательный. Все его монументальные росписи погибли. Осталось самое
неинтересное в Калинине – пионеров он расписывал, жена там участвовала
немножко и какие-то ученики, это самая неинтересная его работа. А вот все
хорошие пропали. Потом он был рисовальщик очень сильный, живописец к тому
же. Но живописец он был, пожалуй, самый слабый. И вот эта выставка, когда я
была, там все это было представлено. Просто такой универсал, и еще такой
теоретик мощный. У него очень интересные статьи были о разных проблемах.
Вот книга такая красная… Он уже ее не застал, но общий состав он знал. Она
очень долго не выходила потому что. Мы ее сделали с этой Диной Чебановой
(она делала комментарии, вошла очень хорошо в этот материал), и директор
издательства ужасно испугался ее издавать, хотя Фаворский был уже
академиком. Во главе всей  идеологии стоял такой Кеменов, которого все
страшно боялись, он отлавливал всех еретиков (смеется) по отношению  к
соцреализму, не знаю еще, к чему… Она лежала там почти 10 лет.

С. Ну это для того времени как раз норма – десятилетнее лежание книги.

М. Но они ее издали, когда Кеменова не стало.

С. Во всяком случае, его подвинули как-то. Он перестал быть таким
влиятельным.

М. Тогда ее издали.

Д.  Дмитрий Владимирович, а Вы как познакомились с Фаворским?

С. Через его детей, мы дружили с его зятем Шаховским и с Машей,
естественно.

Д. Его тоже было бы интересно…

М. А надо попробовать с ним поговорить.

С. С Шаховским мы вместе на охоту ходили, блуждали по разным местам на
Волге. Так получилось, что все наши дети женились на дочерях наших друзей.

Д. Какое счастье!

С. Да! Так случилось с Фаворскими и с Бруни.

М. У нас старший сын женат на правнучке Льва Александровича Бруни, а там
еще Бальмонт… (смеется). А младший женился на внучке Фаворского. Потому что
мы дружили с Иваном Бруни и с его женой, но они разошлись, но мы очень с
ней дружили, это была моя ближайшая подруга. Ну и естественно, дети
дружили. И кончилось тем, что они все переженились. А с Шаховскими и с
Машей его мы познакомились: мы поехали в деревню Окатово, там охота была,
там уже художники жили. Там жил как раз Шаховской с Машей, них там был дом,
у них уже было двое детей, и Маша была беременна Дашкой, нашей невесткой. А
я была беременна Володькой, и мы таким образом познакомились.

С. И вот они потом соединились.

М. А потом  ездили с Шаховским в Судак в дом Нины Константиновны Бруни, у
нее там был дом, татарский, простой, и мы туда всегда ездили с детьми: он с
детьми, я с детьми и Нина Бруни с детьми.

С. А я вот не ездил.

М. Он не любит Крым, поэтому не ездил, он любит  Россию (смеются). Поэтому
там все передружились, переженились наши дети, мы их знаем с детства, это
очень хорошо, когда свои все.

Д. К сожалению, сейчас это большая редкость, потому что нет среды…

М. Приходит какой-то человек из другой среды, даже он бывает и хороший, но
как-то не стыкуется.

С. Да уже все свои!

М. Мы уже знаем всех с детства, это очень здорово. Они мне как дочки.

С. А у нас дочек нету, они нам вместо дочек.

Д. У вас три сына?

М. Два, у нас всего два сына.

С. От двух сыновей, понимаете, 13 правнуков….

М. Ну что же о Фаворском сказать еще? Он очень помогал когда-то, когда надо
было кому-то помочь, написать письмо в защиту, иногда делился деньгами с
кем-то. Ну скромность и в образе жизни, и во всем – потрясающая.

Д. А его теоретические работы – с какими бы искусствоведческими школами вы
связали?  Или он был совсем самостоятельным?

М. Нет, он не был самостоятельным. Конечно, в основе у него был
Гильдебранд, он поставил проблему пространства  в искусстве, и он от него
очень много взял. Но у него все-таки самостоятельное было, потому что он
рассматривал построение. Он считал, что пространство – это вообще, в
сущности, вместилище Бога. И поэтому он считал, что в искусстве это
главное. Он не обозначал так это, но знаю, что он так считал. И конечно, по
сравнению с Гильдебрандом, он как-то углубил это понятие и развил. Потом он
его рассматривал в историческом плане, начиная с Египта, как там строили
пространство, как там это было связано с их восприятием, потом как в
Греции, как и в ? 41-44, конечно, и как в средневековье, и иконное
пространство – очень интересно рассматривал. Конечно, тут было влияние
Флоренского, думаю.

Д. Но они жили ведь там рядом?

М. Они рядом жили, и мне рассказывал… кто же? Что они ходили гулять: по
одной стороне улицы шли Флоренский и Фаворский, они говорили о каких-то
проблемах в искусстве, а по другой стороне шли жены (смеется), не мешали. Я
даже как-то не уяснила до конца вопрос, кто на кого влиял, я думаю, что это
было у Флоренского, естественно, из древнерусского искусства он исходил и с
Фаворским  на этой почве он соприкасался.

Д. А Габричевский – это совсем другая…

М. Габричевский с Фаворским – они были знакомы, конечно, я думаю, но  какой-
то дружбы не было. Потом, Габричевский же перед войной много лет жил в
ссылке, так что … Сейчас  вышла недавно книга, племянница его жены сделала:
переписка Габричевского с Натальей Алексеевной, его  женой, очень обширная,
и потом какие-то его воспоминания… Я впервые узнала, что он столько лет жил
в  ссылке. Хотя его уже даже во время войны где-то в Свердловске, туда
приехал университет, и он там уже даже лекции читал, хотя он был ссыльный,
там похлопотали. Но тем не менее, он был очень долго в ссылке. Но он вообще
был другого плана, наоборот…

С.Читал лекции. На госэкзамен пришел в пижаме. А я был тоже там. Ко мне
походит декан и говорит: «Дмитрий Владимирович! Скажите, чтобы он зашел
там, рядом дом-то был …» Это там, где сейчас Зоолоическаий, прямо рядом с
Зоологическим музеем. И я говорю: «Александр Георгиевич!»

М. Это была квартира Северцевых!

С. Да, квартира Северцевых. Он пошел, надел пиджак.

Д. Поверх пижамы?

М. Да у него, наверное, не было пиджака-то.

С. Нет, был.

М. И он был не в пижаме, это был куртка у него такая …

С. Ну я не знаю, она была похожа очень на пижаму.

М. Он в ней ходил всюду – и на работу, и дома, и в Судаке, и в Коктебеле.

С.  Но в Коктебеле – там Бог велел, а тут…

М. Нет, у них совсем другой был образ жизни, такая артистическая была
публика.

С. Жена его любила выпить.

Д. Да и она, и он, и все приходящие…

С. Она била рекорды.

М. Но она не пила. Она пила, когда выпивали. Но она непьющая была, а он
пьющий был, грубо говоря, пьяница.

С. А мы как-то просто напились, просто до упаду.

М. Но ты больше напился, и хотя она вровень с тобой пила, она еще успевала
блины жарить. Она был потрясающая (смеются). Такая колоритная…

Д. А как вы оцениваете ее живопись?

С. Симпатичная вполне живопись.

Д. Но вообще здорово – она с 60 лет начала.

М. Да, она совершенно не собиралась быть художником. И вдруг..

Д. А работы Александра Георгиевича?

М. Я его работы мало знала. Все-таки он не был художником по натуре.

Д. Но как рисовальщик.

М. Да, он учился много, очень грамотный ремесленник, я бы сказал.

Д. А теоретические работы его?

М. Замечательные!

С. Очень хорошие есть.

М.Он теоретик был блестящий, очень интересный.

Д. Действительно, тотальное непонимание было на факультете, в академии к
Габричевскому? Или нет?

С. Ну почему? Понимаешь, все-таки наше отделение было в какой-то мере
изолировано.

М. Искусствоведы сначала среди филологов были, там шла страшная война, там
всех евреев выгнали, самых лучших преподавателей.  И даже не евреев… Там
шла борьба с формализмом без конца. А искусство – это такая область, сбоку
припека. А потом к историкам перевели – это вообще! Историки наши махровые,
кондовые – и какие-то искусствоведы!

С. Так что Габричевский вполне мог выжить.

М. Габричевского вообще очень ценили все – и как искусствоведа, теоретика,
необыкновенно образованного человека, феноменально образованного. Языки –
он же переводчик был замечательный. Но, к сожалению, он очень много лет
потратил, потому что надо было жить… Он работал…Ему очень
покровительствовал наш главный архитектор, который строил  … Классицист,
который строил американское посольство, его очень ценили в верхах… (забыли,
не могут вспомнить) Маразм!

С. Который Моссовет…

М. Нет, Моссовет не он испортил. Моссовет испортил тот, который сломал
Зарядье… Не Посохин. Мордвинов! Он надстроил Моссовет, уродство какое-то
получилось.

Очень образованный, очень с характером, он так всех держал в руках, что его
 боялись наши вожди. Тут  дом был, где жила семья Габричевских, а потом
дом, где жил этот архитектор, целый дом у него был, особняк. .. (не могут
вспомнить) Рядом с англиканской церковью этот дом, сейчас там обосновался
Юдашкин, там даже висит доска…

М. И он очень покровительствовал Габричевскому, он его выручал в самых
сложных ситуациях. Наталья Алексеевна дружила с его женой, и как-то они ему
помогали. У него были просто годы, когда он жил только переводами.

Д. Я знаю – Жолтовский!

М. Ну конечно, Жолтовский! Как говорит Наталья Михайловна, жена
Жолтовского: «Поляк, гордый, наглый поляк, который умел обаять молодежь.
Как они смотрели на него. А он – предатель».

М. Жолтовский и был покровитель Габричевского.

С. Нет, архитектор, про которого мы говорим, другой!

М. Нет, я говорю про Жолтовского.

С. Ах, ты про Жолтовского.А я про другого. Но я забыл.

М. Но он дружил с Жолтовским.

С. Ну ладно, я потом залезу…

М. Да что залезать! Вот книжку надо найти про Габричевского, там все это
написано.

С. Да я не про Габричевского сейчас говорю, а про этого архитектора.

М. А зачем он нам нужен? Жолтовский ему очень помогал. Что, снимается вся
эта перепалка?

Д. Я вас хотел на другое… На диссидентство. В принципе история инакомыслия,
как все это зарождалось.

М. Мы не диссиденты.

Д. Но вокруг все равно все это…

С. Я, например, очень жалею, что я не был диссидентом.

Д. Вопрос, что понимать под диссидентством – тех 5 человек, которые вышли
на Красную площадь?

М. Нет.  Это надо быть особым человеком. Диссиденты диссидентами, а
профессионалы в своей области – между прочим, это совершенно разные вещи.

Д. Расскажите об отношении. Понятно, что среда искусствоведческая,
художественная --  она наверняка фрондерская вообще, в советское время это
питательная среда противостояния советскому искусству.

М. Противостояние – это очень важный стимул для работы у нас был, это
верно. А сейчас потерялось, и как-то – я не знаю, как они работают,
искусствоведы и художники. Вот они сейчас эти нонконформисты – у них уже
нет никакой точки отсчета противостояния чему-то. Только старому искусству,
 а это же вредно очень для искусства.

Д. Но будет же откат какой-то, возвращение. Как сейчас – возвращение к
импрессионизму…

С. Может быть, будет. Ведь это вопрос не наш.

М. А диссиденты… С кем я  дружила-то?

С. Со многими.

Д. Со всеми. Если у Вас мама была у Солженицына…

М. Я, конечно, с Солежницыным совсем не дружила, прямо скажем.

Д. Потом, Вы рассказывали о Светове немножко.

М. Я дружила – был такой Вадим Борисов, который был, можно сказать,
доверенным лицом Солженицына здесь. Когда Солженицын с ним познакомился, он
познакомился с ним через жену, через Наталью (он ее звал Аля, потому что
первая жена тоже была Наталья, поэтому он Аля звал вторую). Он молодой был
совсем парень, по-моему, кончил аспирантуру, и Солженицын был просто пленен
им, потому что он был из поколения людей, абсолютно не связанных с
советской идеологией, очень образованный, очень умный, очень симпатичный. И
вот я с ним очень дружила. Потом с ним дружил Шаховской, еще  мои друзья,
это у нас была общая компания.  Вот через него были какие-то связи с этим
миром диссидентов. Ну и конечно через мою маму, через нее все прошли. Она
была такой хлебосольный, открытый всему человек.

  У меня такая была история: мой отец оставил мою маму, когда мне было 5
лет, и он где-то там мотался, он был страшная богема. Потом он уехал в Баку
и там работал в газете «Бакинский рабочий». Ну там его, конечно,
арестовали, объявили в шпионаже в пользу Турции, дали ему 8 лет, он
отправился в лагеря. Он оттуда маме написал письмо. Он приезжал пару раз из
Баку. Но с детства я его не помнила,  я познакомилась с ним, когда мне было
лет 12, первый раз. Он приезжал к нам. Потом написал маме письмо из лагеря.
Ну и мама, конечно, стала ему помогать, потому что он был без кола без
двора, никого у него не было, он несколько жен бросил с детьми. И мама ему
помогала: посылала деньги, посылки, даже во время войны, хотя мы сами
голодали. Просто она была такая настоящая русская баба, жалостливая. А
когда он вернулся, а вернулся он тоже так: оттуда он приехал к нам. Ну и
моя мама ненавидела Сталина и не верила во все эти процессы, во все эти
безобразные кампании против всех и вся, пересажали ее многих товарищей,
самых талантливых инженеров. Она не была интеллигентом в смысле – она не
читала книги почти никогда, она была инженер. Она скоро вышла на пенсию.  А
отец, наоборот, был очень читающий человек, он стили писал, не очень
хорошие, но все-таки журналист был. И через него она познакомилась с его
друзьями, которые были в лагере и в эту тему окунулась. И когда уже она
связалась с Солженицыным, она совсем растворилась в этом диссидентском
мире.  И я была за нее очень рада, потому что ей было интересно, хорошо,
она помогала, любила помогать людям. И тут она просто обрела необозримое
поле деятельности.

С. И успех, я бы сказал.

М. Да, ее очень любили, потому что она была добрая, отзывчивая, простая,
без всяких амбиций, к ней все эти ребята очень тянулись. Вот Алик Гинзбург
– я познакомилась, по-моему, через нее. Я с ней была в хороших, в близких
очень отношениях, поэтому я волей-неволей с ними  общалась.  Надо сказать,
что мои вкусы человеческие лежали совершенно в другой области: я любила
художников и вообще – творческих людей.

С. Т.е. эта протестная активность…

М.  Понимаете, я ее разделяла вполне и уважала за все их  подвиги, но вот
они мне были чужды , это особый менталитет. И у них очень сильный был
момент такой, что  они готовы были идти на любые жертвы, чтобы о них знали.
Это у них было. А мне как-то всегда было…

С. Да у кого этого не было!

Д. Дмитрий Владимирович, а Вы когда сказали, что Вы жалеете о том, что не
участвовали, что Вы подразумевали под этим?

С. Я подразумевал, что я не имел такой настоящей смелости, чтобы говорить
более открыто, включая вопросы искусства.

Д. Говорить – кому?

С. Кому говорить было, потому что все наши собрания художнические…

М. Ты там и говорил. Ну и что – поговорил и все. Я помню, ты сказал на
Первом съезде художников, что у нас была проституированная критика. Все
просто охнули! Прямо прибежали: кто это, что за Сарабьянов, как он сказал!
Это же ты позволял себе.

С. Это одно дело – позволять сказать с трибуны.

М. Ну а что, если бы ты начал бороться, тебя бы выкинули отовсюду.

С. Ну это уже другой вопрос, что было бы. Но мне кажется, я вообще в это
время был недостаточно в этом плане активен.

Д. Это вопрос в принципе взаимоотношения ученого и власти, пускай власти
тоталитарной.

М. Ты же  учил студентов своих тому, чему их нельзя было учить.

Д. Взаимоотношения художника и власти -- как должно. Например, Шноль в
своей книге «Герои, злодеи и конформисты отечественной науки» почти не
проговаривает вывод, но он напрашивается: со злодеями все ясно, герои были
убиты, а оставались более или менее конформисты, которые пытались
существовать в тех рамках и условиях, которые были у вас. И это трагедия,
но так было у нас в стране.

С. Вот этот конформизм меня как раз и волнует, потому что я ощущаю, что у
меня за спиной его очень много.

М. А если бы не был конформистом, ты бы не преподавал, у тебя бы не было
учеников.

С. Я все это понимаю…

Д. И Шноль говорит, что мы обязаны этим конформистам, что существует наука,
школы…

М. Все-таки что-то сохранилось.

Д. Но абсолютно понятно, что это вопрос такой…

М. Ну конечно, внутри можно это все восстанавливать и переживать.

С. Надо было быть смелее. У меня была какая-то трусость, видимо, я не все
делал, что надо было делать. Хотя какие-то вещи… Я даже служил диссидентам.
Когда я поехал в Америку, со мной передавали какие-то передачи, какие-то
рукописи. Я не помню – к Алику Гинзбургу или его жене. Искал там, где она
живет. С Борькой Шрагиным был в хороших отношениях.

М. Вот видишь: они пошли на открытую оппозицию, и их тоже выгнали отовсюду.

С. Ну, Лёль… Я же не рассуждаю так: выгнали, профессорской зарплаты бы не
было…

М. Дело не в зарплате, а в том, что сохранялась искусствоведческая наука,
благодаря тому, что ты и кто-то еще не шли на открытый конфликт, а
преподавали, что-то писали. Но это сложный вопрос. А со мной так было.
Первый раз я влипла в диссидентов, потому что подписала письмо в защиту
Алика, когда он сделал «Белую книгу» и там были подписанты. Я тоже
подписала. Меня тоже перестали печатать и несколько лет никто не печатал, я
ничего не делала. А второй раз был обыск, опять меня из-за диссидентов, со
Световым. Реакция была однозначная – если малейшее отступление в поведении,
и вы тут же вылетаете. Меня не печатали опять, но это быстро кончилось.

С. А я вот как-то изловчился. Сейчас вышла такая книжечка – мой полный
список работ, оказалось их очень много, 50 с чем-то. И тут очень много в
каких-то провинциальных газетах, это все шло через АПН, это было у нас
такое заведение, они заказывали статьи, и мы писали в АПН и не знали, где
это будет опубликовано: в «Калужской правде»  или где-то еще. И я часто
думаю: посмотришь на эти мои заголовки: «Что-то  такое в советском
искусстве»…

М. Ну а другого же не было!

С. А по сути дела, за рамками этого советского искусства была
направленность как раз против самой основы советского искусства. И поэтому
(смеется) я с подозрением отношусь к этой книжке. Статьи какие-то… Огромное
количество через АПН шло.

М. Вообще я всегда говорила: «Ленивым быть не так уже плохо». Про
соцреализм ты никогда не писал положительно.

С. У меня были какие-то вещи, когда мы написали с Сашкой Каменским статью
против Алпатова – раз. И еще один какой-то такой был случай.

М. Ты про Лазарева написал, но ее не опубликовали, к счастью.

С. Про Лазарева я написал в той статье, которая была об Алпатове. Но в
общем мы тут быстро одумались. Потому что поняли, что это нас науськивают
наши прямые учителя. Так оно и было в известной мере.

Д.А что это за история?

М.У нас был наш любимый учитель – Георги Алексан ?01.08.20 Недошивин, мы
очень дружили, домами.

С.  Был Федоров-Давыдов, мы  с ним были в хороших отношениях, в
приятельских.

М. Я – нет. Мы вообще с ним не были ни в каких отношениях, он меня терпеть
не мог. К счастью. Но дело не в этом.

С. Конечно, когда после урока ты на переменке его  за бороду схватила!

М. Ты спутал все! Это Ленка Фельдман его за бороду… Он как раз с ней
кокетничал, а я его обозвала сволочью. У нас была защита дипломов в 49-м
году. И была у нас такая подруга Дора Коган, которой попалась ужасно
неудачная тема диплома, и она написала его плохо, ей Дима уже помогал. И он
ее так унижал и ругал с этим дипломом на защите!  49-й год!

С. А еще пользуясь тем, что она – Коган.

М. А одну ее подругу вообще распределили в Якутск, тоже еврейку. И Доре
Коган ничего не светило хорошего. А он просто ее топтал. Я, правда, еще
была  беременная, раздраженная поэтому. Он вышел оттуда, я на него
посмотрела с яростью. Он: «Что Вы так на меня смотрите?» Я говорю: «Вы
сволочь». Ну и с тех пор, конечно, у нас все отношения прекратились.

С. С Недошивиным мы поддерживали отношения до самого конца.

М. А Федоров-Давыдов был все-таки интриган, он все время укреплял свое
положение в университете. Ему мешал Лазарев, ему мешал Алпатов, потому что
Грабаря там уже не было, Виппер, по-моему, тоже ушел. Когда началась борьба
с космополитами в 49-м году и с буржуазной наукой, они науськали Диму и
Сашу Каменского, такой был наш друг и искусствовед известный, написать
статьи против Алпатова и против Лазарева как носителей буржуазной науки. И
эти дураки написали в газету. Но, к счастью, Димина статья против Лазарева
не пошла.

С. Алпатов занял там целую полосу. А подписи оказались обе, и его и моя. Я
помню, когда я уже подружился с Лазаревым, буквально через два года после
этих событий, мы с ним в самолете летим, я говорю: «Виктор Никитич,  Вы
знаете, помните – статья,  мы с Каменским написали». –«Ну а как же!
Конечно, помню!» А я говорю: «Там была вторая часть, мною написана, и она
была против Вас». Он говорит: «Да  ну!» На  том дело и кончилось (смеются)

М. Он больше ничего не говорил про это, но очень дружил с нами. Приглашал в
гости.

С. Все мы дружили. А уж перед Алпатовым я потом каялся, каялся, и все время
о нем писал: и в какой-то книге, где была его серия – туда какое-то
предисловие, отдельная статья об Алпатове, с ним вместе. Он охотно тоже
шел.

М.Они как-то понимали: молодые дураки, мальчишки.

Д. Они знали всякие кампании, понимали, как это делается.

М. Да, и они  знали, кто такой  Федоров-Давыдов. В этом смысле он был
человек очень… просто плохой.

С. Вот такие вот были у нас делишки.

М. Но испуганный он [Федоров-Давыдов] был, потому что в 20-е годы
проповедовал Малевича, еще чего-то.

Д. А вот Грабарь был испуганный?

С. Я был у него замдиректора 4 года в Институте искусствознания, тогда
называлось Истории искусств Академии наук, это было … Когда я кончил?

М. В 49-м мы кончили. Потом ты аспирантуру кончил в 53-м.

С. В 54-м я уже был в Институте, меня туда вытащил Лазарев, кстати сказать.
Хотя он уже знал, что я про него писал (смеется). И я был замом Грабаря.
Грабарь как бы и туда и сюда, и нашим и вашим. Но для Института, для
искусства он делал чрезвычайно много. Ну, во-первых, он сохранил Древнюю
Русь во многом, поскольку он занимался реставрацией в 20-е годы. И если бы
его не было, многие вещи пропали бы, ушли и т.д.  Он все прекрасно понимал…

М….как все происходит и как тут лавировать.

С. Как только был доклад о культе личности в 56-м, меня зовет Игорь
Эммануилович и говорит: «Дмитрий Владимирович, а не стоит ли нам…?»
Помнишь, я тогда доклад писал? Я делал доклад, после этого постановления о
культе личности я перенес это на советское искусство.

М. Да, они там перепугались, не напечатали его.

Д. То есть что в советском искусствознании тоже был культ личности?

М. Нет, о том, как он влиял на критику, на науку и т.д., как было плохо.

С. Речь шла о том, как установился культ каких-то людей, которые
господствовали . Александр Герасимов был там главным героем.

М. …и всех этих критиков –прихлебателей.

С. А в общем, был такой разгромный доклад, который произвел довольно
сильное впечатление.

М.  Да! …Искра ?01.15.10 даже говорила, что Ситник из-за этого инфаркт
получил, что ты его убил (смеются)

С. Скажешь правду!

М. Это не она говорила, а ее мать говорила. У меня была подруга, у которой
был роман с одним из этих критиков академических, ну такой он был – на
подхвате, когда надо было кого-нибудь. Ситник такой был, Константин
Андреевич, довольно миролюбивый мужик, но просто он работал в молодости в
музее Западного искусства и занимался барбизонцами, был тихий, травоядный
вполне мужик. А потом попал в эту обойму – он был более из всех них
грамотный. ..

С. …и более способный.

М. … и его заставляли иногда, когда  надо было погром устроить так
называемых формалистов, про них писать. Я работала под его началом в
журнале «Искусство», и должна сказать, что он не был такой борец… Наоборот,
он старался…

С. Так что я его зря убил…

М. Но он так испугался, что вскоре  ? 01.16.30, но я думаю, это не связано
с этим. Он, бедняга, умер от этого инфаркта. Но это все происходило в связи
с культом личности, они очень тогда испугались.

С. У нас была какая-то внутренняя задача, которую мы сами очень хорошо
осознавали: отвоевывать позиции. Сегодня импрессионизм – он был под
вопросом, была уже поставлена точка: это формализм. Потом, как только
переменилась ситуация,  Грабарь большую статью сделал в «Сельской культуре»
или не помню, в какой газете – об импрессионизме, замечательную. Он там не
очень научно, не очень много, но по крайней мере повернул сразу отношение к
импрессионизму. Дальше каждый шаг: эта наша была «Девятка», с которой мы
дружили, где был Вейсберг, где был Никонов.

М. Грабарь тоже как-то старался.

С. Хотя ему приходилось иногда делать совершенно такие шаги, не очень
приличные. Но это сказалось и раньше, когда была продажа картин, он там
плохую роль сыграл. Когда на Запад ушли картины за крупные деньги.

Д. Это 20-е годы?

С. Да, да. За крупные, конечно. Можно было покрупнее, но это другой вопрос.
 А нам хотелось за импрессионистами --  «Бубновый валет», чтобы можно было
о том, о сем. Вот Лёлька написала тогда о Машкове, у меня в 71-м году вышла
книжка, где был даже Ларионов с его примитивизмом, Фальк, Кузнецов, кто-то
еще, Петров-Водкин.

М.Да, проскакивало что-то иногда.

С.Вот на этой проскочке мы и жили.



