Елена Борисовна Мурина: Наше поколение все-таки не дало таких крупных людей, как наши предшественники.
Дмитрий Владимирович Сарабьянов: Конечно!
Мурина: ...Потому что они были еще из другого мира, не пережили в молодости всю эту дребедень несусветную, которой мы подверглись так или иначе, пока пришли в себя.
Дмитрий Борисович Споров: Елена Борисовна, вы хотели о Вейсберге вспомнить.
Мурина: Да, но… Он из поколения членов МОСХа (он был членом МОСХа, в отличие от тех нонконформистов, которые принципиально не вступали — но их и не принимали). Кабаков, кстати, был членом МОСХа и Булатов, по-моему. В общем, он был в МОСХе, поэтому имел статус как бы официального. На самом деле он очень отличался от официальных тем, что у него смолоду, когда он после войны начал заниматься живописью, — у него было свое мировоззрение, совершенно не соприкасавшееся с идеологией. Все-таки возьмем всех этих: Павел Никонов, Андронов, Биргер — они были советские ребята в каком-то отношении. И когда они начали искать свой путь, они исходили из противопоставления своего искусства соцреализму, опираясь на забытые традиции. Но все-таки они работали в области обновления формы искусства. А 
Но ближе всех к нему был Андрей Васнецов. Он тоже, хотя был и партийный (но это он в армии вступил), и воевал, у него сразу, как только он появился, чувствовалось, что у него какой-то другой масштаб на фоне его же сверстников. Он писал сплошь черные картины. В отличие от Вейсберга, который писал белые картины. Поэтому Андрей сделал карьеру какую-то внешнюю, просто как внук Виктора Васнецова, его тащили все время.
Сарабьянов: Он ее сделал на монументальном искусстве.
Мурина: Ну да. Но его тащили: он одно время даже был секретарем Союза художников СССР, и академиком, но это никакого отношения к его искусству не имело. Потому что когда он появился, его встретили в штыки.
Споров: А из старых мастеров, из художественного наследия кто Вейсбергу был близок?
Мурина: Сезанн. Учился он в студии Машкова, так что он школу «Бубнового валета» прошел. Но он уже в середине 1950-х годов отказался от этого...
Споров: Все-таки поразительно, сколько вдохновения от «Бубнового валета»!
Мурина: Да, это мощная была такая школа, отличная от всех. От французов они очень отличались, от Сезанна, от фовизма. Все-таки они такие были русские, и они себя ассоциировали прежде всего с русской народной культурой, с иконой, это у них очень сильно было. Как-то тогда не замечалось, а вот когда прошло много времени, видно, что они гораздо более русские… А ведь их считали французами в свое время. Они по темпераменту, по мировосприятию и даже по направленности искусства были именно русские богатыри, они гордились: большие такие были (смеется), хулиганы были страшные, Куприн был матерщинник, говорят, невероятный; Лентулов гуляка был страшный...
Сарабьянов: Остались какие-то анекдотические ситуации от них...
Мурина: Кончаловского жена держала крепко.
Споров: Какие анекдотические ситуации?
Сарабьянов: У них была такая сценка, которую они все очень любили, — «Однорукий флейтист», хулиганская. Они показывали друг другу и гостям. А заключалась она в том, что сначала под пиджаком скрыта была одна рука, она была засунута в штанину, а на голове была кепочка. Этот однорукий флейтист выходит, достает из кармана флейту, играет, играет, потом, чтобы собирать деньги, он флейту засовывает под палец, который у него выскочил из ширинки, поскольку он руку держал в штанине, а с головы снимает кепочку и обходит всех.
Мурина: Это была ходовая шутка, потому что нам ее показывал Лева Костин, наш приятель
Сарабьянов: Эта шутка шла от них, они же придумали ее!
Мурина: Нет, не придумали (спорят). У Лентулова описано: они зашли в подъезд, и Куприн им показал, а они там чуть не умерли со смеху, потому что это очень неожиданно… Они были такие… И искусство у них было могучее.
Споров: В прошлой беседе совсем не шла речь о Владимире Андреевиче Фаворском. Расскажите о нем: о знакомстве с ним, о круге Фаворского, об учениках, о творчестве.
Мурина: Надо вспомнить. Его дочка, Маша Фаворская — почти наша ровесница. Ее муж, Дмитрий Шаховской, тоже. Мы были знакомы. А сейчас он просто наш родственник: наш младший сын женился на внучке Фаворского — это через дружбу с его зятем и его дочкой. Я помню, как познакомилась. Был такой художник Владимир Григорьевич Чернецов. Очень хороший художник, но совершенно не признававшийся официально, потому что он работал в своей манере, французистой немножко. А работал он в журнале «Наука и знание», он там был художественный редактор, и подкармливал Немухина, Мастеркову, эти ребята у него подрабатывали. У него была выставка в МОСХе, которая мне очень понравилась. А тогда был такой обычай — делать обсуждение выставок. Кто-то делает доклад, потом выходят, высказываются, идут какие-то споры. И я сделала доклад. Это было начало 1950-х годов, я что-то говорила о пластике, о каких-то вещах, о которых никто не говорил, поэтому это очень понравилось.
И меня тогда познакомили с Фаворским, он тогда там же присутствовал. Он как раз немножко покритиковал Владимира Григорьевича, но неважно. Мы познакомились. А потом 
А потом уже, когда вся эта история с ВХУТЕМАСом закончилась, он продолжал много писать. И вот под конец жизни уже и воспоминания какие-то, статьи о разных проблемах искусства писал. В общем, накопился огромный архив. Кое-что уже печаталось в журналах «Творчество», «Декоративное искусство», по-моему. Я пришла к нему с такой идеей. Он очень одобрил, а я уже говорила в издательстве «Советский художник», они тоже хотели издавать это. Я стала к нему ходить, смотреть его архив, все это в шкафах валялось, никто особенно не занимался. И как-то мы сдружились еще больше с его детьми. И поэтому я с ними общалась, хотя он уже совсем — сначала просто болел, потом уже слег, у него был Паркинсон очень сильный.
Споров: Для художника это трагедия.
Мурина: Он просто слег, руки у него такие уже были… Он не мог ничего делать, но голова, конечно, была вполне. И я...
Сарабьянов: Ему было лет восемьдесят.
Мурина: Да. У него была выставка к восьмидесятилетию в Музее имени Пушкина, замечательная выставка, огромная, весь музей Антонова отдала под его выставку. И там собрали все, что можно: и картоны его к монументальной живописи, и… великолепная была выставка. Потом было большое выступление, Алпатов доклад делал. Если восемьдесят лет, то это был 1962 год, пятьдесят лет прошло со дня его смерти и со дня этой выставки.
Сарабьянов: Приблизительно так.
Мурина: В 62-м году ему было восемьдесят лет. Когда он родился? (Считает, смеются.) Ну, не важно. Как раз когда он уже был болен, я к нему ходила, он был такой светлой личностью, абсолютный авторитет для всех, даже для этих гадов, которые его травили в это время. Он стал просто самый чистый, самый прекрасный, благородный человек и художник. В 1930-е годы он был вождем формализма у нас, и его травили сильно: были какие-то статьи. А потом его избрали академиком в Академию художеств.
Споров: Это уже после войны?
Мурина: Да, это уже после войны было. Но все равно после войны же идеология была еще более зловещая, чем даже до этого. Тем не менее его все уважали.
Сарабьянов: Обложен был учениками.
Мурина: Да, у него большая школа была. Во ВХУТЕМАСе все графики через него прошли, и многие ему остались абсолютно верными на всю жизнь, и даже это несколько их как бы погубило, потому что они все-таки под ним ходили, не могли вырваться.
Споров: Ни одного значительного явления, за исключением Гончарова, может быть.
Мурина: Я с ним говорила на эту тему.
Сарабьянов: Мне кажется, никого из его учеников не появилось.
Споров: То есть это обаяние мастера?
Сарабьянов: Это история типичная для того времени. Вот то же самое было со школой Матвеева, у которого были скульпторы, перечислить их — десяток. На самом деле ни одного значительного явления там не было.
Мурина: Это вопрос школы. 
Споров: Но Рафаэль считается учеником Леонардо?
Мурина: Нет! Он ученик — кого? Выскочило из головы… Не Леонардо, нет. У Леонардо было много учеников и они все — никакого сравнения! Рафаэль был учеником хорошего какого-то художника, но гораздо менее значительного. А у Леонардо — у него эти леонардески, их было очень много, сейчас как-то их стали подымать, но это был уже такой маньеризм… Так же и с нашими: у Фаворского… Я его спросила как-то, как раз мы с Машей у него сидели, у Владимира Андреевича. Он лежал, и я говорю: «Владимир Андреевич! А кого Вы считаете своими учениками, самыми-самыми?» Он задумался и как-то ничего не ответил. Маша ему говорит: «Дед, ну Гончаров!» Был такой Андрей Дмитриевич Гончаров, хороший художник, и живописец, и гравер, но тоже, конечно, не такого масштаба, как Фаворский. Ну, тут еще личность имеет значение. Она начала перечислять — нет, всех отрицает. Потом говорит: «Ну вот, может быть, Никита». А Никита — это его старший сын, который на войне погиб, он-то был гравером очень хорошим. И кстати, его ранние работы… он делал не такие, как у Фаворского. А Голицын просто стал живописцем, Илларион. Сначала он занимался гравюрой, хорошие делал, совсем не в духе Фаворского, большие листы, свободные очень, напряженной формы у него не было. А потом просто бросил это и стал заниматься живописью, и известен сейчас как живописец. Он такой темпераментный, очень живой, прекрасный был человек.
Споров: Я встречался с ним, не записывал, но… Он так трагически погиб...
Мурина: Ужасно погиб. Он замечательный тоже был. Вот настоящее благородство! Шереметев по матери и Голицын по отцу. Но чтобы он в жизни себя позиционировал как князь, как дворянин! Ничего этого не было, он был абсолютно демократичен, естественен. Его, конечно, Фаворский очень, очень любил. Он, в основном, вот этих называл. А как-то эти — Федяевский… и много было таких ремесленных, грамотных, хороших, в общем, мастеров книжной графики. По-видимому, он надеялся, что кто-то уловит его систему и станет еще более самостоятельным.
И я стала обсуждать с ним состав этой книги, а у него была такая амбарная большая тетрадь (у него отец был, по-моему, агроном, с сельским хозяйством был связан). У него были такие тетради… Он в такую большую тетрадь, еще дореволюционную, записывал свои лекции по теории композиции. Он жил тогда, в начале 1920-х годов, в Сергиевом Посаде с семьей, а преподавал во ВХУТЕМАСе. И когда ездил на поезде, он эти лекции писал. И вообще мне рассказывали, что на слух почти никто эти лекции не понимал, сложные. Но я их прочла, конечно, там очень интересно все. Я ему говорю: «Владимир Андреевич, а вот ваши лекции по композиции…» Он говорит: «Не-е-ет, не надо! Я уже сам там ничего не понимаю» (смеются). Я: «Владимир Андреевич, все-таки это самое главное!» А он: «Ну как хотите». В общем, мы опубликовали все-таки с одной женщиной, молодым искусствоведом.
Споров: А он правил там что-то?
Мурина: Нет, не правил, он уже не мог. Но там править не надо было, просто очень сложная проблематика, язык у него был, конечно, не какой-то литературный, он просто хотел донести до студентов, получалось очень сложно. Но очень интересные все равно лекции!
Вот так я с ним познакомилась. Замечательный был эпизод… У него юмор был еще такой прекрасный. Он, знаете, был такой тихий, уравновешенный, гармоничный, благородный, поразительный человек. Я как-то приехала к нему на дачу, он уже лежал в кровати… А у него была массажистка, очень милая, красивая Танечка, блондинка с голубыми глазами. Я приезжаю, а она у него. Я: «Я подожду». А он: «Да пускай, приходите». Я прихожу, он лежит на кровати, у него голая нога задрана, и она ее массирует. А я такая черненькая, я всегда ходила в черном. Он посмотрел на нас и говорит: «Сцены из испанской живописи» (смеются). Действительно: белые стены, лежит старик такой с бородой белой, как у испанского художника, и такой ангел беленький. Мы так с ней смеялись, здорово! У него юмор был такой прелестный.
Сарабьянов: У него дом был очень хороший. Как это? В Новогирееве.
Мурина: Еще в 1920-е годы, когда он жил в Сергиевом Посаде, все было очень неудобно: там жена с детьми, он иногда не приезжал ночевать, жизнь была голодная, сложная очень. Он, кстати, говорил, что заметил: когда голодал, у него был самый подъем в работе. Во время войны у него была такая серия среднеазиатская, хорошая очень, и в начале 1920-х годов.
Они построили дом сами в Новогирееве: он, потом Ефимов и его жена, Карандашов, такой скульптор был, и какой-то еще один, не знаю, инженер, не из художников. И вот в этом доме они все жили, и так он стоит до сих пор.
Сарабьянов: И там все живут.
Мурина: Мастерская там самого Фаворского, у него внуки, дети, конечно, все художники...
Сарабьянов: И такая главная зала-то...
Мурина: Ну вот я и говорю, мастерская.
Сарабьянов: Там собирались всегда все, выпивали...
Мурина: При нем не выпивали. Кстати, он сам ничего не имел против, он не был таким...
Сарабьянов: Не интересовался.
Мурина: Но он считал, что у него один был поступок, который его мучил всю жизнь, и он об этом написал. У него такая книга была для записей воспоминаний...
Сарабьянов: ...и покаяний.
Мурина: Нет, не покаяний. Каких-то мыслей и что-то такое. И там одна запись, она меня очень тронула: в 1938 году арестовали одного художника, который писал картину «Сталин у гроба Кирова». И там кто-то разглядел, что над Сталиным какой-то красный фон, что там смерть, зашифрованная. Николаев, по-моему, его фамилия, он рядом с Кузнецовым. И их собрали: Фаворского и других в МОСХе и объявили, чтобы они посмотрели и подтвердили, экспертиза. И почти все просто подтвердили. Он не подтвердил, но и не сказал, что это все чушь собачья. И вот это его… Он это помнил, написал в конце, накануне своей смерти. По-видимому, это был единственный такой поступок, который он не мог себе [простить].
Споров: А с Николаевым было совсем плохо?
Мурина: Его посадили. Но он, по-моему, даже вернулся из лагеря, но он долго там был, лет восемь или пять, и вскоре умер, кажется. Но эта картина потом даже репродуцировалась, это полный бред! Это кто-то донес, и хотели сфабриковать дело, как они всегда делали.
Сарабьянов: Конечно, никакой смерти там не было. Просто надо было изощриться фантазией, чтобы...
Мурина: Он был, конечно, реалист.
Споров: С Николаевым вообще трагическая история, с Кировым. Николаевых потом арестовали по всей стране, сотни Николаевых. Абсурд!
Мурина: А может, потому и этого взяли?
Споров: Во многих городах арестовывали Николаевых… Причем даже какой-то рассказ я читал документальный, что Николаев убежал один из Питера, чтобы не поймали, потому что Николаевых ловили.
Сарабьянов: Ужас!
Мурина: А конечно, он [Фаворский] художник был замечательный, потому что 
Все его монументальные росписи погибли. Осталось самое неинтересное в Калинине — пионеров он расписывал, жена там участвовала немножко и какие-то ученики, это самая неинтересная его работа. А вот все хорошие пропали. Потом он был рисовальщик очень сильный, живописец к тому же. Но живописец он был, пожалуй, самый слабый. И вот эта выставка, когда я была, там все это было представлено. Просто такой универсал, и еще такой теоретик мощный. У него очень интересные статьи были о разных проблемах. Вот книга такая красная… Он уже ее не застал, но общий состав он знал. Она очень долго не выходила… Мы ее сделали с Диной Чебановой (она делала комментарии, вошла очень хорошо в материал), и директор издательства ужасно испугался ее издавать, хотя Фаворский был уже академиком. Во главе всей идеологии стоял такой Кеменов, которого все страшно боялись, он отлавливал всех еретиков (смеется) по отношению к соцреализму, не знаю еще, к чему… Она лежала там почти десять лет.
Сарабьянов: Ну, это для того времени как раз норма — десятилетнее лежание книги.
Мурина: Но они ее издали, когда Кеменова не стало.
Сарабьянов: Во всяком случае, его подвинули как-то. Он перестал быть таким влиятельным.
Мурина: Тогда ее издали.
Споров: Дмитрий Владимирович, а вы как познакомились с Фаворским?
Сарабьянов: Через его детей, мы дружили с его зятем Шаховским и с Машей, естественно.
Споров: Его тоже было бы интересно...
Мурина: А надо попробовать с ним поговорить.
Сарабьянов: С Шаховским мы вместе на охоту ходили, блуждали по разным местам на Волге. 
Споров: Какое счастье!
Сарабьянов: Да! Так случилось с Фаворскими и с Бруни.
Мурина: У нас старший сын женат на правнучке Льва Александровича Бруни, а там еще Бальмонт… (смеется). А младший женился на внучке Фаворского. Потому что мы дружили с Иваном Бруни и его женой. Они разошлись, но мы очень с ней дружили, это была моя ближайшая подруга. Ну и, естественно, дети дружили. И кончилось тем, что они все переженились. А с Шаховскими и с Машей его мы познакомились: мы поехали в деревню Окатово, там охота была, там уже художники жили. Там жил как раз Шаховской с Машей, них там был дом, у них уже было двое детей, и Маша была беременна Дашкой, нашей невесткой. А я была беременна Володькой, и мы таким образом познакомились.
Сарабьянов: И вот они потом соединились.
Мурина: А потом ездили с Шаховским в Судак в дом Нины Константиновны Бруни, у нее там был дом, татарский, простой, и мы туда всегда ездили с детьми: он с детьми, я с детьми и Нина Бруни с детьми.
Сарабьянов: А я вот не ездил.
Мурина: Он не любит Крым, поэтому не ездил, он любит Россию (смеются). Поэтому там все передружились, переженились наши дети, мы их знаем с детства, это очень хорошо, когда свои все.
Споров: К сожалению, сейчас это большая редкость, потому что нет среды...
Мурина: Приходит какой-то человек из другой среды, даже он бывает и хороший, но как-то не стыкуется.
Сарабьянов: Да уже все свои!
Мурина: Мы уже знаем всех с детства, это очень здорово. Они мне как дочки.
Сарабьянов: А у нас дочек нету, они нам вместо дочек.
Споров: У вас три сына?
Мурина: Два, у нас всего два сына.
Сарабьянов: От двух сыновей, понимаете, 13 правнуков….
Мурина: Ну что же о Фаворском сказать еще? Он очень помогал когда-то, когда надо было кому-то помочь, написать письмо в защиту, иногда делился деньгами с кем-то. Ну, скромность и в образе жизни, и во всем — потрясающая.
Споров: А его теоретические работы — с какими бы искусствоведческими школами вы связали? Или он был совсем самостоятельным?
Мурина: Нет, он не был самостоятельным. Конечно, в основе у него был Гильдебранд, [который] поставил проблему пространства в искусстве, и он от него очень много взял. Но у него все-таки самостоятельное было, потому что он рассматривал построение. Он считал, что пространство — это вообще, в сущности, вместилище Бога. И поэтому он считал, что в искусстве это главное. Он не обозначал это так, но знаю, что он так считал. И конечно, по сравнению с Гильдебрандом, он как-то углубил это понятие и развил. Потом он его рассматривал в историческом плане, начиная с Египта, как там строили пространство, как там это было связано с их восприятием, потом как в Греции… и, конечно, как в Средневековье, и иконное пространство — очень интересно рассматривал. Конечно, тут было влияние Флоренского, думаю.
Споров: Но они жили ведь там рядом?
Мурина: Они рядом жили, и мне рассказывал… кто же? Что они ходили гулять: по одной стороне улицы шли Флоренский и Фаворский, они говорили о каких-то проблемах в искусстве, а по другой стороне шли жены (смеется), не мешали. Я даже как-то не уяснила до конца вопрос, кто на кого влиял, я думаю, что это было у Флоренского, естественно, из древнерусского искусства он исходил и с Фаворским на этой почве он соприкасался.
Споров: А Габричевский — это совсем другая...
Мурина: Габричевский с Фаворским — они были знакомы, конечно, я думаю, но какой-то дружбы не было. Потом, Габричевский перед войной много лет жил в ссылке, так что… Сейчас вышла недавно книга, племянница его жены выпустила: переписка Габричевского с Натальей Алексеевной, его женой, очень обширная, и потом какие-то его воспоминания… Я впервые узнала, что он столько лет жил в ссылке. Хотя уже во время войны в Свердловске… Туда переехал университет, и он там уже лекции читал, хотя он был ссыльный, там похлопотали. Тем не менее, он был очень долго в ссылке. Но он вообще был другого плана, наоборот...
Сарабьянов: Читал лекции. На госэкзамен пришел в пижаме. А я был тоже там. Ко мне подходит декан: «Дмитрий Владимирович! Скажите, чтобы он зашел…» Там рядом дом-то был… Это где сейчас Зоологический, прямо рядом с Зоологическим музеем. И я говорю: «Александр Георгиевич!»
Мурина: Это была квартира Северцевых!
Сарабьянов: Да, квартира Северцевых. Он пошел, надел пиджак.
Споров: Поверх пижамы?
Мурина: Да у него, наверное, не было пиджака-то.
Сарабьянов: Нет, был.
Мурина: И он был не в пижаме, это был куртка у него такая...
Сарабьянов: Ну я не знаю, она была похожа очень на пижаму.
Мурина: Он в ней ходил всюду — и на работу, и дома, и в Судаке, и в Коктебеле.
Сарабьянов: Но в Коктебеле — там Бог велел, а тут...
Мурина: Нет, у них совсем другой был образ жизни, такая артистическая была публика.
Сарабьянов: Жена его любила выпить.
Мурина: Да и она, и он, и все приходящие...
Сарабьянов: Она била рекорды.
Мурина: Но она не пила. Она пила, когда выпивали. Но она непьющая была, а он пьющий был, грубо говоря, пьяница.
Сарабьянов: А мы как-то просто напились, просто до упаду.
Мурина: Но ты больше напился, и хотя она вровень с тобой пила, она еще успевала блины жарить. Она был потрясающая. (Смеются.) Такая колоритная...
Споров: А как вы оцениваете ее живопись?
Сарабьянов: Симпатичная вполне живопись.
Споров: Но вообще здорово — она с шестидесяти лет начала.
Мурина: Да, она совершенно не собиралась быть художником. И вдруг...
Споров: А работы Александра Георгиевича?
Мурина: Я его работы мало знала. Все-таки он не был художником по натуре.
Споров: Но как рисовальщик...
Мурина: Да, он учился много, очень грамотный ремесленник, я бы сказала.
Споров: А теоретические работы его?
Сарабьянов: Очень хорошие есть.
Мурина: Он теоретик был блестящий, очень интересный.
Споров: Действительно тотальное непонимание было на факультете, в академии [по отношению] к Габричевскому? Или нет?
Сарабьянов: Ну почему? Понимаешь, все-таки наше отделение было в какой-то мере изолировано.
Мурина: Искусствоведы сначала среди филологов были, там шла страшная война, там всех евреев выгнали, самых лучших преподавателей. И даже неевреев… Там шла борьба с формализмом без конца. А искусство — это такая область, сбоку припека. А потом к историкам перевели — это вообще! Историки наши махровые, кондовые — и какие-то искусствоведы!
Сарабьянов: Так что Габричевский вполне мог выжить.
Мурина: Габричевского вообще очень ценили все — и как искусствоведа, теоретика, необыкновенно образованного человека, феноменально образованного. Языки — он же переводчик был замечательный. Но, к сожалению, он очень много лет потратил, потому что надо было жить… Он работал… Ему очень покровительствовал наш главный архитектор, классицист, который строил американское посольство, его очень ценили в верхах… (Забыли, не могут вспомнить. Речь идет о Евгении Николаевиче Стамо.) Маразм!
Сарабьянов: Который Моссовет...
Мурина: Нет, Моссовет не он испортил. Моссовет испортил тот, который сломал Зарядье… Не Посохин. Мордвинов! Он надстроил Моссовет, уродство какое-то получилось.
Очень образованный, очень с характером, он так всех держал в руках, что его боялись наши вожди. Тут дом был, где жила семья Габричевских, а потом дом, где жил этот архитектор, целый дом у него был, особняк… (Не могут вспомнить.) Рядом с англиканской церковью этот дом, сейчас там обосновался Юдашкин, там даже висит доска...
Мурина: И он очень покровительствовал Габричевскому, он его выручал в самых сложных ситуациях. Наталья Алексеевна дружила с его женой, и как-то они ему помогали. У него были годы, когда он жил только переводами.
Споров: Я знаю — Жолтовский!
Мурина: Ну конечно, Жолтовский!
Споров: Как говорит Наталья Михайловна, жена Веснина: «Поляк, гордый, наглый поляк, который умел обаять молодежь. Как они смотрели на него! А он — предатель»...
Мурина: Жолтовский и был покровитель Габричевского.
Сарабьянов: Нет, архитектор, про которого мы говорим, другой!
Мурина: Нет, я говорю про Жолтовского.
Сарабьянов: Ах, ты про Жолтовского! А я про другого. Но я забыл.
Мурина: Но он дружил с Жолтовским.
Сарабьянов: Ну ладно, я потом залезу...
Мурина: Да что залезать! Вот книжку надо найти про Габричевского, там все это написано.
Сарабьянов: Да я не про Габричевского сейчас говорю, а про этого архитектора.
Мурина: А зачем он нам нужен? Жолтовский ему очень помогал. Что, снимается вся эта перепалка?
Споров: Я вас хотел на другое… На диссидентство. В принципе история инакомыслия, как все это зарождалось.
Мурина: Мы не диссиденты.
Споров: Но вокруг все равно все это...
Сарабьянов: Я, например, очень жалею, что я не был диссидентом.
Споров: Вопрос: что понимать под диссидентством? Это те семь человек, которые вышли на Красную площадь?
Мурина: Нет. Это надо быть особым человеком. Диссиденты диссидентами, а профессионалы в своей области — между прочим, это совершенно разные вещи.
Споров: Расскажите об отношении. Понятно, что среда искусствоведческая, художественная — она наверняка фрондерская вообще, в советское время это питательная среда противостояния советскому искусству.
Мурина: Противостояние — это очень важный стимул для работы у нас был, это верно. А сейчас потерялось, и как-то — я не знаю, как они работают, искусствоведы и художники.
Споров: Дмитрий Владимирович, вы когда сказали, что жалеете о том, что не участвовали, что вы подразумевали под этим?
Сарабьянов: Я подразумевал, что я не имел такой настоящей смелости, чтобы говорить более открыто, включая вопросы искусства.
Споров: Говорить — кому?
Сарабьянов: Кому говорить было, потому что все наши собрания художнические...
Мурина: Ты там и говорил. Ну и что — поговорил и все. Я помню, ты сказал на Первом съезде художников, что у нас была проституированная критика. Все просто охнули! Прямо прибежали: кто это, что за Сарабьянов, как он сказал! Это же ты позволял себе.
Сарабьянов: Это одно дело — позволять сказать с трибуны.
Мурина: Ну а что, если бы ты начал бороться, тебя бы выкинули отовсюду.
Сарабьянов: Ну, это уже другой вопрос, что было бы. Но мне кажется, я вообще в это время был недостаточно в этом плане активен.
Споров: Это вопрос в принципе взаимоотношения ученого и власти, пускай власти тоталитарной.
Мурина: Ты же учил студентов своих тому, чему их нельзя было учить.
Споров: Взаимоотношения художника и власти — как должно. Например, Шноль в своей книге «Герои, злодеи и конформисты отечественной науки» почти не проговаривает вывод, но он напрашивается: со злодеями все ясно, герои были убиты, а оставались более или менее конформисты, которые пытались существовать в тех рамках и условиях, которые были у вас. И это трагедия, но так было у нас в стране.
Сарабьянов: Вот этот конформизм меня как раз и волнует, потому что я ощущаю, что у меня за спиной его очень много.
Мурина: А если бы не был конформистом, ты бы не преподавал, у тебя бы не было учеников.
Сарабьянов: Я все это понимаю...
Споров: И Шноль говорит, что мы обязаны этим конформистам, что существует наука, школы...
Мурина: Все-таки что-то сохранилось.
Споров: Но абсолютно понятно, что это вопрос такой...
Мурина: Ну конечно, внутри можно это все восстанавливать и переживать.
Сарабьянов: Надо было быть смелее. У меня была какая-то трусость, видимо, я не все делал, что надо было делать. Хотя какие-то вещи… Я даже служил диссидентам. Когда я поехал в Америку, со мной передавали какие-то передачи, какие-то рукописи. Я не помню — к Алику Гинзбургу или его жене. Искал там, где она живет. С Борькой Шрагиным был в хороших отношениях.
Мурина: Вот видишь: они пошли на открытую оппозицию, и их тоже выгнали отовсюду.
Сарабьянов: Ну, Лёль… Я же не рассуждаю так: выгнали, профессорской зарплаты бы не было...
Мурина: Дело не в зарплате, а в том, что 
А со мной так было. Первый раз я влипла в диссидентов, потому что подписала письмо в защиту Алика, когда он сделал «Белую книгу» и там были подписанты. Я тоже подписала. Меня тоже перестали печатать и несколько лет никто не печатал, я ничего не делала. А второй раз был обыск, опять меня из-за диссидентов, в связи со Световым. Реакция была однозначная: малейшее отступление в поведении — и вы тут же вылетаете. Меня не печатали опять, но это быстро кончилось.
Сарабьянов: А я вот как-то изловчился. Сейчас вышла такая книжечка — мой полный список работ, оказалось их очень много, пятьсот с чем-то. И тут очень много в каких-то провинциальных газетах. Это все шло через АПН, было у нас такое заведение, они заказывали статьи, и мы писали в АПН и не знали, где это будет опубликовано: в «Калужской правде» или где-то еще. И я часто думаю: посмотришь на эти мои заголовки: «Что-то такое в советском искусстве»...
Мурина: Ну а другого же не было!
Сарабьянов: А по сути дела, за рамками этого советского искусства была направленность как раз против самой основы советского искусства. И поэтому (смеется) я с подозрением отношусь к этой книжке. Статьи какие-то… Огромное количество через АПН шло.
Мурина: Вообще я всегда говорила: «Ленивым быть не так уже плохо». Про соцреализм ты никогда не писал положительно.
Сарабьянов: У меня были какие-то вещи, когда мы написали с Сашкой Каменским статью против Алпатова — раз. И еще один какой-то такой был случай.
Мурина: Ты про Лазарева написал, но ее не опубликовали, к счастью.
Сарабьянов: Про Лазарева я написал в той статье, которая была об Алпатове. Но в общем мы тут быстро одумались. Потому что поняли, что это нас науськивают наши прямые учителя. Так оно и было в известной мере.
Споров: А что это за история?
Мурина: У нас был наш любимый учитель — Герман Александрович Недошивин, мы очень дружили, домами.
Сарабьянов: А его учителем был Федоров-Давыдов, мы с ним были в хороших отношениях, в приятельских.
Мурина: Я — нет. Мы вообще с ним не были ни в каких отношениях, он меня терпеть не мог. К счастью. Но дело не в этом.
Сарабьянов: Конечно, когда после урока ты на переменке его за бороду схватила!
Мурина: Ты спутал все! Это Ленка Фельдман его за бороду… Он как раз с ней кокетничал, а я его обозвала сволочью. У нас была защита дипломов в 1949 году. И была у нас такая подруга Дора Коган, которой попалась ужасно неудачная тема диплома, и она написала его плохо, ей Дима уже помогал. И он ее так унижал и ругал с этим дипломом на защите! 1949 год!
Сарабьянов: А еще пользуясь тем, что она — Коган.
Мурина: А одну ее подругу вообще распределили в Якутск, тоже еврейку. И Доре Коган ничего не светило хорошего. А он просто ее топтал. Я, правда, еще была беременная, раздраженная поэтому. Он вышел оттуда, я на него посмотрела с яростью. Он: «Что вы так на меня смотрите?» Я говорю: «Вы сволочь». Ну и с тех пор, конечно, у нас все отношения прекратились.
Сарабьянов: С Недошивиным мы поддерживали отношения до самого конца.
Мурина: А Федоров-Давыдов был все-таки интриган, он все время укреплял свое положение в университете. Ему мешал Лазарев, ему мешал Алпатов, потому что Грабаря там уже не было, Виппер, по-моему, тоже ушел. Когда началась борьба с космополитами в 1949 году и с буржуазной наукой, они науськали Диму и Сашу Каменского, такой был наш друг и искусствовед известный, написать статьи против Алпатова и против Лазарева как носителей буржуазной науки. И эти дураки написали в газету. Но, к счастью, Димина статья против Лазарева не пошла.
Сарабьянов: Алпатов занял там целую полосу. А подписи оказались обе, и его, и моя. Я помню, когда уже подружился с Лазаревым, буквально через два года после этих событий, мы с ним в самолете летим, я говорю: «Виктор Никитич, вы знаете, помните — статья, мы с Каменским написали». — «Ну а как же! Конечно помню!» А я говорю: «Там была вторая часть, мною написана, и она была против вас». Он говорит: «Да ну!» На том дело и кончилось. (Смеются.)
Мурина: Он больше ничего не говорил про это, но очень дружил с нами. Приглашал в гости.
Сарабьянов: Все мы дружили. А уж перед Алпатовым я потом каялся, каялся, и все время о нем писал: и в какой-то книге, где была его серия, — туда какое-то предисловие, отдельная статья об Алпатове, с ним вместе. Он охотно тоже шел.
Мурина: Они как-то понимали: молодые дураки, мальчишки.
Споров: Они знали всякие кампании, понимали, как это делается.
Мурина: Да, и они знали, кто такой Федоров-Давыдов. В этом смысле он был человек очень… просто плохой.
Сарабьянов: Вот такие вот были у нас делишки.
Мурина: Но испуганный он [Федоров-Давыдов] был, потому что в 1920-е годы проповедовал Малевича, еще чего-то.
Споров: А вот Грабарь был испуганный?
Сарабьянов: Я был у него замдиректора четыре года в Институте искусствознания, тогда называлось Истории искусств Академии наук, это было… Когда я закончил?
Мурина: В 1949-м мы закончили. Потом ты аспирантуру закончил в 1953-м.
Сарабьянов: В 1954-м я уже был в институте, меня туда вытащил Лазарев, кстати сказать. Хотя он уже знал, что я про него писал. (Смеется.) И я был замом Грабаря. 
Мурина: ...как все происходит и как тут лавировать.
Сарабьянов: Как только был доклад о культе личности в 1956-м, меня зовет Игорь Эммануилович и говорит: «Дмитрий Владимирович, а не стоит ли нам…?» Помнишь, я тогда доклад писал? Я делал доклад, после того постановления о культе личности я перенес это на советское искусство.
Мурина: Да, они там перепугались, не напечатали его.
Споров: То есть что в советском искусствознании тоже был культ личности?
Мурина: Нет, о том, как он влиял на критику, на науку и т.д., как было плохо.
Сарабьянов: Речь шла о том, как установился культ каких-то людей, которые господствовали. Александр Герасимов был там главным героем...
Мурина: ...и всех этих критиков-прихлебателей.
Сарабьянов: А в общем, был такой разгромный доклад, который произвел довольно сильное впечатление.
Мурина: Да! Искра даже говорила, что Ситник из-за этого инфаркт получил, что ты его убил. (Смеются.)
Сарабьянов: Скажешь правду!
Мурина: Это не она говорила, а ее мать говорила. У меня была подруга, у которой был роман с одним из этих критиков академических, ну такой он был — на подхвате, когда надо было кого-нибудь… Такой был Ситник Константин Андреевич, довольно миролюбивый мужик, но просто он работал в молодости в музее Западного искусства и занимался барбизонцами, был тихий, травоядный вполне мужик. А потом попал в эту обойму — он был более из всех них грамотный...
Сарабьянов: ...и более способный...
Мурина: ... и его заставляли иногда, когда надо было погром устроить так называемых формалистов, про них писать. Я работала под его началом в журнале «Искусство», и должна сказать, что он не был такой боец… Наоборот, он старался...
Сарабьянов: Так что я его зря убил...
Мурина: Но он так испугался, что вскоре [с ним случился инфаркт], но я думаю, это не связано с этим. Он, бедняга, умер от этого инфаркта. Но это все происходило в связи с культом личности, они очень тогда испугались.
Сарабьянов: У нас была внутренняя задача, которую мы сами очень хорошо осознавали: отвоевывать позиции. ...Импрессионизм был под вопросом, была уже поставлена точка: это формализм. Потом, как только переменилась ситуация, Грабарь большую статью сделал в «Сельской культуре» или не помню, в какой газете — об импрессионизме, замечательную. Он там не очень научно, не очень много, но по крайней мере повернул сразу отношение к импрессионизму. Дальше каждый шаг: эта наша была «Девятка», с которой мы дружили, где был Вейсберг, где был Никонов.
Мурина: Грабарь тоже как-то старался.
Сарабьянов: Хотя ему приходилось иногда делать совершенно такие шаги, не очень приличные. Но это сказалось и раньше, когда была продажа картин, он там плохую роль сыграл. Когда на Запад ушли картины за крупные деньги.
Споров: Это 1920-е годы?
Сарабьянов: Да-да. За крупные, конечно. Можно было покрупнее, но это другой вопрос. А нам хотелось за импрессионистами — «Бубновый валет», чтобы можно было о том, о сем. Вот Лёлька написала тогда о Машкове, у меня в 1971 году вышла книжка, где был даже Ларионов с его примитивизмом, Фальк, Кузнецов, кто-то еще, Петров-Водкин...
Мурина: Да, проскакивало что-то иногда.
Сарабьянов: Вот на этой проскочке мы и жили.
Мурина: Очень странная все-таки была ситуация. Вот например он выпустил книжку. Эти все художники были под сомнением, их не признавали официально.
Сарабьянов: Лазарев тогда сыграл роль.
Мурина: Его не трогали никогда, а Саша Каменский, который писал иногда хвалебные статьи про какую-то хрень советскую, не про Александра Герасимов, а про Григорьева… Я помню там была жуткая статья… «Опять двойка»... а, «Вернулся» у Григорьева была картина. Боже мой, какая чушь! «Муж вернулся в семью», такой передвижник советский… Он восторженную статью написал. Его всегда ругала Академия художеств! Про него писали жуткие статьи все равно. Они его выбрали как мальчика для битья и все. Вот когда был космополитизм — у нас же тоже были космополиты в нашей области… Был Бескин, который боролся с формализмом в 30-е годы совершенно гнусным образом, а тут он попал в космополиты. Потом был Костин Володя, Сашка Каменский и еще четвертый кто-то был. Я помню Володя говорил: «Они меня пристегнули. Три еврея — русского надо было. И меня пристегнули». Но он вообще молодец был… И их сразу — не печатать, никуда не пускать. И вот они как-то встретились в букинистическом магазине — все в одной очереди — принесли книги на продажу.
Сарабьянов: Но между прочим то, что была такая задача — нас вдохновляло, а сейчас такой задачи нет.
Споров: Но это вы брали рубежи, которые были когда-то сданы профессиональным сообществом.
Мурина: Они были сданы, грубо говоря, под дулом пистолета.