
Аннотация: Продолжение беседы Александра Кареновича Агаджаняна с Николаем
Александровичем Формозовым, в которой Александр Каренович рссказывает о
своём деде и значимости земских врачей в жизни российской деревни
позапрошлого века. Также подробный рассказывает о своём поступлении в КЮБЗ,
первой и второй экспедициях, Грачиных учётах и планах поступления на
биофак.



Теги: Агаджанян, экспедиция, КЮБЗ, грачиные учёты, Алтай, Кивач,
заповедник, земства.



Агаджанян: Если я вдруг забудусь… Всё-таки я ещё 2 слова про земских врачей
хочу сказать.

Формозов: Обязательно, обязательно.

(ищут бумажку)

А: Я созвонился с сестрой Мариной Кареновной - родной сестрой, она меня
моложе. Я, как я говорил, довоенного производства, а она вот в сорок шестом
году (отец с фронта вернулся) родилась. Но она как-то теснее была связана с
потомками Ермоловых, как-то несла мамину традицию. Потому что на маму
постоянно выходили из музея Ермоловой. Ну и, к сожалению, поскольку
Бахрушинский, Ермоловский изъяли у нас все фотографии архивные, поэтому
сегодня почти ничего нет. Во всех случаях, сестра мне, во-первых, назвала
имена прадедов, а после этого я полез в интернет и нашёл документы. Я очень
кратко их скажу: я этого, честно говоря, не знал - что эти  братья, во-
первых, что их судьба и становление всех Ермоловских линий происходила всё-
таки в Москве, а не в Питере, хотя часть из них потом откочевала и в Питер;
и что основание – та точка, до которой потом прослеживается судьба
Ермоловых, тоесть с одной стороны моего деда Бориса Васильевича Ермолова, с
другой – Анны Николаевны Ермоловой, которая была матерью его жены Ольги
Всеволодовны Шереметьевской по отцу, оба эти брата берут начало от Алексея
Семёновича Ермолова, про которого известно, что он был крепостной скрипач
князей Оболенских. Он был привезён в Москву…

Ф: Оболенских или Волконских?

А: Волконских! Так и написано: «Князей Волконских». Но вот написано, что он
получил вольную. Деталей я не знаю, тоесть сам ли себя выкупил или просто
за службу Государю… самим князьям…Так или иначе, видимо, уже его дети
вольные, а не крепостные, судя по всему.

Ф: Какой это год? Когда он получил… Когда они рождения, какого года дети?

А: Сказано, что Алексей Семёнович в тысяча восемьсот двадцатом году…

Ф: А, понятно.

А:…был помощник гардеробмейстера. Понятно, это теперь бы костюмер был, но с
немецким таким акцентом: грандмейстер, гардеробмейстер.

Ф: Помощник - это мальчишка, наверное, в гардеробе на подхвате.

А: Нет - это уже после скрипки. Это скорее, когда он уже… не на пенсию, но
это у него уже вторичное было.

Ф: А. Угу. То есть они XVIII века рождения, то есть их жизнь состоялась.

А: Нет, сыновья, может быть, как раз родились в начале девятнадцатого. Это
он… Сам он – Алексей Семёнович – отец этих… у него на самом деле было не 2
брата, а 4 сына и 2 дочери.

Ф: Угу.

А: Но мы знаем и меня волнуют эти 2 сына из этих четырёх. Сам он начинал
как скрипач крепостной, получил вольную и в восемьсот двадцатом году,
видимо, уже когда были дети, когда он уже перестал выступать как скрипач,
он стал гардеробмейстером.

Ф: Подождите - это Семён или Алексей?

А: Алексей Семёнович Ермолов отец Ивана и Николая.

Ф: Тогда понятно. И он получил вольную как раз.

А: Он получил вольную, был скрипачом, потому, что из них на музыкальных
никто не играл. А вот, видимо, уже на старости лет, когда он семьёй оброс,
он уже был гардеробмейстером.

 И дальше 2 брата: Иван Алексеевич, таким образом, и Николай Алексеевич.
Что касается Ивана Алексеевича, то как раз он был танцор, что он даже потом
держал музыкальную школу, он занимался постановкой балета в Императорском
Большом театре. И более того, там было сказано, что к старости он,
например, среди его учеников был купеческий сын Костя Алексеев и его брат.
Тут много ещё…

Ф: То есть вы и к Станиславскому имеете отношение.

А: Нет, никакого.

Ф: Ну, как. Я так понимаю, что Костя Алексеев - это…

А: Конечно, но я имею ввиду, что никакого…

Ф: Как учитель. Ваш предок, как учитель.

А: (смеётся) Вот тут написано, он создал собственную школу приватную,
обучал танцам, в том числе и купеческих детей семьи Алексеева, где
учениками оказался сын Алексея Владимировича Алексеева Костя Алексеев. Но
дело не в этом, а в том, что один из его сыновей, собственно Ивана
Алексеевича, был юристом. А его сын Борис – мой прямой дед - был доктором,
получил медицинское образование. А Ивана Алексеевича родной сын - Николай
Алексеевич - он имел довольно много детей и в том числе две дочери, одна из
которых - Анна Николаевна - потом была педагог, преподавала естествознание
и ботанику в частности, и на ней женился Борис Васильевич Ермолов – прямые
родители моей мамы. А сестра Анны Николаевны - Марья Николаевна -… тут
огромный текст многостраничный, но мы это сейчас обсуждать не будем. Если
Вы видели снимок свадебный, она там стоит где-то в тени (смеются).

Ф: Да-да.

А: И в то время для семьи это… Вот, наверное, и всё, что я хотел про
Ермоловых…

Ф: Дополнить.

А: Да, дополнить. Если что, то в библиотеке моего Всеволода Петровича
Шереметьевского - то есть моего прадеда - и эта книжка хранится. Например,
до сих пор в моей библиотеке есть математика Магнитского, по которой, как я
понимаю, Михаил Васильевич (не по этому экземпляру, но по Магнитскому)
осваивал в своё время математику.

Ф: Понятно. Давайте тогда закончим с дополнениями. Вы ещё хотели о земских
врачах рассказать.

А: Да-да. Я просто к тому, что Господь милостив: я много общался с дедом,
причём довольно уже поздно, я уже понимал ценность этого общения и просто
невольно…Я хочу, чтобы мы все понимали и помнили смысл и значимость земских
врачей в конце Х1Х - начале ХХ века.

 Понятно, в Москве были театральные деятели, писатели, поэты, были издания,
были газеты. Но всё-таки не будем забывать, что, в сущности, до Второй
Мировой войны, а тем более до Первой Мировой войны, Россия была сельской
страной, и большая часть населения и сыновей её, причём не только крестьян
непосредственно, жили в сельской местности. И, как мне кажется, и это очень
важно (потому что это я слышал от деда, но это мы можем и у Булгакова и у
Чехова найти и даже у Островского и у Горького в «Егоре Булычёве»), что
доктор был одним из таких стержней провинциальной жизни. Она там и в
«Чайке», и в любых пьесах всегда фигурирует - фигура доктора. Фигура
доктора фигурирует рядом с Львом Николаевичем Толстым, я уж сейчас не
говорю про царскую семью и так далее.

 Но я сейчас говорю не про стоицизм и героизм сельских докторов, а про то,
что, как мне представляется, в этой сельской местности это была вторая
фигура после батюшки – после приходского священника, вокруг которого
концентрировалась, если угодно, культура или какая-то духовность в широком
смысле, включая и компоненту культуры. И не случайно за любым господским
столом - священник и доктор. Причём, на самом деле, как я понимаю, это до
861 года до создания института земства, до отмены крепостного права. У
крестьян просто не было докторов, были бабки-знахарки и всё. У помещиков
были свои доктора или через одного был доктор. Может быть не в каждом, но
может быть в крупных поместьях, как мы бы сейчас сказали, были штатные
доктора. А вот у крестьян-то ничего… Но с созданием земства и земских
больниц это стало штатным. Конечно, это были огромные территории, которые
находились под опекой земских врачей. Но это были такие больницы, и сами
доктора, главное, как личности, были центрами наравне со священниками -
носителями какой-то культуры, духовности, каких-то знаний, ну и конечно,
той реальной помощи широкому населению, о которых, в частности, рассказывал
мой дед. Потому что его часто приглашали: «Доктор скорее-скорее!» Они уже в
телегу садятся, тут выясняется - корова рожает.(10.37) И более того. Дед
рассказывал, например, по весне были серьёзные проблемы. Иногда перед
пахотой, а вдруг коров выгнали на луг, лошадей. И вдруг бок пропорола от
резвости, а пахота предстоит. И крестьянин… что ему жена? Баба… рука
заживёт, если порезала там или вывихнула. А если у лошади, то всё – это
остаться без хлеба на будущий год. Поэтому ему приходилось врачевать и
скотину. И я наблюдал не раз, вот в Крюкове уже после войны. Прошло уже с
тех пор, как дед работал в Рукавишниковской больнице на Пятницком шоссе,
все с ним здоровались: «Здравствуйте, доктор!», «Здравствуйте, доктор»,
«Здравствуйте, Борис Васильевич», - так идёшь с ним по селу. И, в
частности, он мне рассказывал, и я это видел, что идёшь так по селу:
«Здравствуй бабка Марья!», «Здравствуй Пелагея, как родила? Как после
родов? Как внуки или дети твои?». Естественно, это всё были его больные. И,
в частности, такой разговор:

- Здравствуй, Матрёна, ну как там?

- Да всё хорошо, доктор, хорошо. Пилюльки твои пила, но пуще всего, доктор,
мне твой градусник помог.

Уж из анекдота ли это, но я это слышал из уст деда и наблюдал вот эти
встречи, эти сцены - они очень живые.

Ф: Это он рассказывал?

А: Это дед рассказывал.

Ф: Это его с земских времён анекдот.

А: Анекдот ли или во всяком случае…

И ещё. Да, его пути жизненные пересеклись с Михаилом Михайловичем
Пришвиным. Где-то он в Талдомском районе работал в свою бытность. Это были
20-е годы, уже послереволюционные. У него был сын Петя. И Борис Васильевич
рассказывал, что Петька где-то лазил. И, поскольку Пришвин и местный
доктор… они должны были пересечься.

Ф: Охотники оба.

А: В карты поиграть, охотники, да. И Петька руку сломал, он лубок наложил и
сказал Михал Михалычу, что мальчика высечь (тогда это была обычная
воспитательная мера, не современные европейские штучки), а дальше дать
ружьё и отправить на охоту. Но вот как Господь всё улаживает. Я же говорил,
что после войны дед остался в поликлинике Генштаба работать и имел
возможность и меня брал с собой, в частности в Заболотское охотхозяйство -
замечательное генштабовское охотхозяйство. Я впервые сидел на заре на
утином пролёте, рядом с шалашом танцевали журавли. Я их не видел, но слышал
этот весенний танец, этот клёкот журавлей. И утки потом которые над водой
идут в восходящих лучах солнца, всё такое… Одну-двух уток, по-моему, убил.
Мимо нас они слишком не летели. Это заезд с ночи: на длинной такой пироге
несколько человек егерь развозит и всё, и всё, и всё, и всё. Директором
Заболотского охотхозяйства в 50-е - 60-е годы был Пётр Михайлович Пришвин
родной сын Михал Михалыча. Ну… жизнь шла, деда не стало, а мы, уже
студенты, с известным Вам в частности Женей Матюшкиным (очень известным
впоследствии зоогеографом, моим близким другом), с которым мы всю жизнь
прошли параллельно… И.я с удовольствием об этом как-нибудь расскажу и, к
счастью, имел возможность и написать даже. Не то, что я долг свой выполнил,
но я написал о Жене. И благодаря Татьяне Ивановне Демитревой я даже… Потому
что она, прочитав, сказала: «У тебя слишком сухо и официально, ты о себе
совсем ничего не пишешь». И я написал по-другому.

Ф: А для какого издания это?

А: А вышел посмертно, когда Жени не стало. Это Люся, героическая жена,
собрала. Отдельный сборник воспоминаний. Он у меня есть, конечно, если у
Вас нет.

Ф: А, я знаю, она мне дарила.

А: Прочитайте там хотя бы мою статью, но там очень хорошо и другие …

Ф: Я тоже писал о Евгении Николаевиче, я тоже к нему с большой любовью
относился. Хотя, конечно, разные поколения, но он тоже ко мне неплохо
относился.

А: Но просто так потом получилось не сразу. Как-то мы оказалось очень как-
то взаимно дополнительные. Так всю жизнь, в общем, вплоть до его смерти… Но
это отдельно я как бы могу с удовольствием рассказать. Но Женя всегда был
мотором в нашей двойке-тройке, потому что потом Гера Кузнецов проникал к
нам. И вот мы уже ездили по Подмосковью, как в юннатские годы. Но мы уже
были студенты, как-то более осознанно.(15.16) И вот он сказал, что есть
такое Заболотское охотхозяйство, такие интересны места, знаменитое
Тугалянское озеро, и мы стали туда ездить. Военное охотхозяйство,
генштабовское и просто так туда нельзя было ездить - там очень сильная была
система егерская. И мы обратились к Петру Михайловичу, который писал нам
записки (по весне особенно), и нам разрешалось на дальние кордоны
добираться. И в записке специально указывалось, что на глухарином току нам
посетить можно, а стрелять нельзя. А на тяге мы имеем право пострелять. И
мы там бывали на глухариных токах, на Туголянских озёрах по 2-3 дня самых
середины апреля или предмайские дни. И бывали мы на токах, и даже егеря нас
по этой записке водили на глухариные тока, ну, фотографировали. Особо
фотографий нет, но впечатлений, конечно, в душе и в сердце осталось полно!
Эти Туголянские озёра… Мы по нескольку дней там с Женей с ночёвками
бродили, но регулярно мы должны были, когда посещали это охотхозяйство,
являться к Петру Михайловичу и получать от него такую записку. И однажды я
набрался смелости и сказал, что я Бориса Васильевича Ермолова (это уже мы,
значит, были третий… четверокурсники… вот) его внук. Он сказал: «Как же,
как же!», и дальше я услышал историю, которую мне рассказал Пётр
Михайлович. Он не знал, что мне рассказывал дед: что они с отцом в
Талдомском районе, что он сломал руку, что доктор Борис Васильевич наложил
лубок и сказал, что мальчика высечь, а дальше дать ему ружьё и пустить на
охоту и прочая, и прочая, и прочая, и прочая. Тут некоторая такая оказалась
проверка…

Ф: Суров был Борис Васильевич - со сломанной рукой-то сечь как же?

А: А очень просто: это, если Вы помните, написано ещё в домострое - что и
слуг можно побить и жену. Но жену только не при прислуге и ни в коем случае
не кулаком, а кнутом или ремешком или прутом, чтобы не нанести увечья.
Поэтому и детей секли, когда дед говорил «посечь». Имелось ввиду даже не
ремнём, и уж тем более не дай бог не рукой, а прутом (что больно, но
безопасно). Ну, он как медик и в том смысле морфолог… Понимаете, в Англии
детей секли до пятидесятых годов в школах, если не поздней, так что было
вполне в норме той эпохи. И он был сыном своей эпохи.

Ф: В духе времени. Конечно-конечно.

А: Я это к чему: это не случайно, что они пересеклись, слишком мало было
носителей этой культуры в регионах сельской местности, даже вот…

Ф: Ну, конечно.

А: Это вот о значении земства. Вот это пожалуй всё, что мне хотелось
сказать.

Ф: Да-да. Значит, мы давайте тогда вернёмся к основному повествованию, и Вы
рассказывали о материнской и отцовской линии.

А: Вроде я и то и другое рассказал.

Ф: А о себе ещё не рассказали.

А: Ну, я постараюсь сначала покороче.

Ф: Почему?

А: Сейчас-сейчас. Потому что я хорошо помню эвакуацию, а это характеристика
Страны Советов сорок третьих-сорок пятых годов. Тут тоже можно много
рассказывать, но иначе мы не доберёмся до конца.

Ф: Ничего-ничего.

А: Я родился в сороковом году в том самом роддоме у Никитских ворот. И на
лето выехали на Сходню, и, соответственно, затем началась война. И бабушка,
которая после того, как арестовали мужа (бабушка Анаид), она работала в
библиотеке (я это рассказывал) шарикоподшипникового завода (её подруга
пристроила, библиотекарь), именно только не на абонементе, а в хранилище
(чтобы она тут не маячила).

Ф: Да, Вы рассказывали.

А: Так или иначе, с заводом они выехали в эвакуацию, где я и вся семья (
сейчас скажу, кто…)… семья провела до осени сорок пятого года. Но я, в
основном, там по детским садам ходил. Бабушка Анаид, моя родная бабушка,
мама Карена, который в это время был на фронте, её младшая сестра Анна,
которая была электрик-энергетик, и выехала Ольга Всеволодовна
Шереметьевская (бывшая профессор московского университета, математик) и моя
мама – историк по образованию, но она поступила работать на завод в
лабораторию. Она потом рассказывала, там по металлу они определяли
качество… Всё время контроль выпускаемой продукции. Шарикоподшипники - все
танки, самолёты… понятно. А это московский шарикоподшипниковый завод был -
вот на окраину Куйбышева эвакуирован. Когда Ольга Всеволодовна там умерла,
в эвакуации, я никак не помню. Мама уехала в Москву, и я дальше рос среди
двух сестёр-бабушек.

Ф: У меня вопрос, возник ещё из прошлого Вашего рассказа: Вы говорили, что
Анна была замужем за Столяровым, и что это тоже был видный большевик…

А: Да, организатор большевистского подполья РСДРП - ну, организация РСДРП
Замоскворечья.

Ф: И как его имя-отчество было, не помните?

А: Я не помню.

Ф: И что он очень рано как-то разошёлся с …

А: Он не расходился, нет. Он не разошёлся, он имел смелость… Ну, наглость,
с позиции власть предержащих, написать, что он доверяет… Что «Ленину я
доверяю.» То есть он полагал, что может себе позволить кому-то ещё не
доверять из партийного руководства. Я думаю, что никаких особых формальных
грехов за ним не было, но просто в начале тридцатых уже не только боролись
с эсерами - я уж не говорю, с представителями других партий и меньшевиками
- но с наиболее такими значимыми кадрами и большевистскими. И он почти
сразу после смерти Ленина… Он был арестован. Там двадцать пятый год… И
буквально, как я понимаю, через несколько дней им сказали, что он умер. Это
называлось «от сжатия желудка», как-то вот так. Это, понимаете, настолько
тривиально и обычно, логично, и нормальная судьба. Вспомним хотя бы великую
Французскую революцию - ведь все её зачинщики оказались на гильотине.

Ф: Ну, да. Просто интересно тоже как-то прикоснуться к этим самым…

А: Но её дальше не тронули. Молодость там, чисто молодых (ну он-то её был
старше, конечно) во всех случаях она больше никогда не была жената, а вот
кончила энергетический и дальше работала по своей профессиональной линии.

Ф: Понятно.

А: Я много могу рассказывать. Я только самые краткие моменты вот об
эвакуационной жизни.

В эвакуации сначала мы жили в каком-то таком шестиграннике:  кафе, что ли,
уличное - не помню. Помню, что рассказывала мне бабушка, что я тяжело
болел. Я плохо всё помню, как через дымку такую: и что держали дома курочек
двух, так чтоб меня потом бульоном кормить… Вот такие нюансы. Ну, а потом
поселили: комнатка, естественно, одна в трёх или четырёхсемейной квартире.
На первом этаже мы жили, в доме. Красного кирпичного здания дом, тоже
старый, заводской…

Ф: Вы его помните, хотя Вам было 2 или 3 годика?

А: Ну почему? Уезжали-то, мне было 5 лет. Уезжали из эвакуации, мне было 5
лет.

Ф: А, когда уезжали из эвакуации-то, конечно.

А: Но я первые годы не помню. Я помню действительно что-то такое врачебно-
халатное, вот перед глазами. Говорят, что я тяжело болел, там всяко-всяко у
меня было: и… как ходили в детский сад я помню, как мы на улице играли
зимой, я прекрасно помню огородик под окнами. У всех, кто был на первом
этаже, были вскопаны огородики. И прекрасно помню, что завод давал за
Волгой землю - нарезали, и все, конечно, брали и сажали там картошку. Это
было коллективно. От завода давали полуторку, все ехали к парому.
Переезжали там, видимо, в пойме Волги. Я сейчас этих деталей
геоморфологических не помню, но я помню, что взрослые копают: бабушка с
Аник, я там тоже как-то пытаюсь помогать ( но больше пребываю на природе),
а потом все довольные… и на полуторке возвращаются. Вот какие-то такие
штрихи помню... Очень хорошо помню сборы в дорогу.

Ф: Обратную?

А: Да, у Лесиновых хранились такие… так называемые «ковры», такие
домотканые - такие, как в армянской деревне, - не холсты, а именно ковры.
Но не ворсовые, а типа половиков - с таким узором… армянские. В них, в
общем, всё закладывали, зашивали крупной ниткой, делали такие большущие
тюки. Ночью мы… Да я хорошо это помню - это было уже и в Москве – пролётки
такие. Вот, на извозчике до вокзала, дальше я уже не помню, наверное, я
устал и заснул. Но я прекрасно помню подъезд к Москве. Это надо было себе
представить, что тогда не …(?) были вагоны, а такие коротенькие небольшие
вагоны, хоть и дальнего следования, и деревом обитые эти полки... Мы сидим
на этих полках, уже проснулись, уже убрали постели. Не помню, это было с
простынями? Скорее всего так все лежали. Но очень хорошо помню: уже пошли
подмосковные дачные места, и один дядечка в таком шлеме лётчицком,
полувоенной такой форме: «А ты что в Москву везёшь?» - я совершенно так
растерялся. Что я могу везти в Москву? Бабушка вон... А он говорит: «А в
Москву не пускают без гостинцев. Вот, видишь?» - сказал он мне и показал
бумажный пакет с пряниками, - «Я везу пряники. А ты что везёшь?» Я
воспринял это на полном серьёзе и, хотя потом меня как-то стали
разубеждать, я как-то испугался, что то ли меня выстыдят, то ли … Вот эти
моменты подъезда к Москве я хорошо довольно помню.

Потом мы сначала к Лесиновым на Ордынку. И всё-таки, привыкши к каким-то,
довольно масштабным, пространствам коридора в Куйбышеве, я прошагал мимо
квартиры – комнаты, потому что это была огромная генеральская квартира,
какая - помню, немножко рассказывал (огромная была квартира, а комнатка
была 12 метров), и мне не пришло в голову, что в этом узеньком коридорчике
вообще… (смеётся). Но мне сказали, что нам сюда. Потом я к этому ко всему
привык. Потом, наверное в тот же день, мы поехали на Никитскую в Гранатный
- к маме. Она нас там меня ждала. И хорошо помню, что мама приготовила к
моему приезду винегрет.

Ф: А она приехала раньше, вернулась?

А: Она в сорок третьем вернулась. Мама вернулась в сорок третьем. Почему я
всегда говорю, что бабушки воспитывали, - потому что я маму в эвакуации не
помню.

 Потом я очень хорошо помню из эвакуационной жизни, как нас вывозили на
дачу, на Волгу, весь сад выезжал. И мы были с краю, а дальше был такой
домотдыховский дом, в котором пионеры жили, и для нас это казалось… ну, как
архангелы, как какие-то витязи – пионеры! А ещё дальше был дом отдыха (и
это было известно - мы их иногда краем глаза видели), но это уже совсем
небожители: военные там иногда отдыхали в том числе лётчики в своей
блистательной форме. Тогда уже же погоны были, тут кокарды, тут крылышки…
Но это, если через забор или на экскурсии - иногда же нас вывозили: там, к
Волге, там, покупаться по расписанию - это я всё помню. Там липы такие
высокие стоят. Вообще это был высокий берег. Нас спускали вниз, и мы туда
полоскались, и мы видели иногда группу пионеров с галстуками. Это ранга… я
не знаю. А уж лётчиков только редко, только изредка, это ходили легенды:
«Там вот отдыхают… Военные офицеры отдыхают. Лётчики военные».

 Ещё прекрасно помню, что на завод каждый день привозили пленных немцев
полуторкой, и они там работали. И однажды мы шли с бабушкой - это какая-то
была…- конец недели. На мне был какой-то новый костюмчик, какой-то платочек
носовой, по-моему, надушенный (как-то я любил это). Пошли к какой-то её
подруге по библиотеке на шарикоподшипниковом заводе. Мы должны были пойти -
это заранее обсуждалось. И вот меня одели, и мы с бабушкой пошли. Улиц как
таковых не было, это было такое мощёное булыжником шоссе. И дальше там
завод начинался, а здесь - это пространство дворов, казарм, где мы жили. А
эта улица, как сказала одна замечательная… но это уже в Подмосковье, когда
мы с Женей бродили, бабушку как-то спросили: «Как пройти?», а она говорит:
«Сынок, вот тут по тропке через лес, а потом начнётся окювеченная дорога».
И вот это как раз была «окювеченная дорога», то есть булыжниковая мостовая
и, грубо говоря, просто сточные канавы вдоль. Тротуаров, конечно, никаких
не было. И через сточную канаву что-то вроде доски или шпалы перекинуто.
Ну, чтобы там не обходить несколько, там с кил… я не знаю. И вот картина:
мы идём, нам надо перейти вот на эту «окювеченую» - эту булыжную мостовую,
а на той стороне стоит полуторка с немцами. И там особой охраны нет, ну
там, может, стоит с ружьём дядечка, который их охраняет. Они в своей
немецкой форме военной - не в полосатой не в какой - обычной военной форме.
И, кстати, потом в Москве я их много наблюдал - их всех в их военной форме
оставили, они в ней жили и работали. Вот сидят, им делать нечего,
покуривают, пересменка такая. То ли им ещё рано слезать, то ли уже они ждут
кого-то, чтобы уезжать. Бабушка говорит, давай, вроде, за руку, или как-то,
в общем, что она меня подстрахует переходить эту канаву сточную. Я и тогда
был упрям, и бабушка иногда в сердцах (правда чуть позже, уже лет так в
10), в сердцах, хотя она меня очень любила, но, не выдержав борьбы с моим
упрямством, говорила: «Упрямый иша-ак!». Так, знаете, с таким вот выдохом
армянским. Но я уже и тогда был упрямый иша-ак, и я сам должен был перейти.
И я пошёл по этой вот доске или… Ну, не бревну, а что-то вроде шпалы
деревянной. Корче, посредине этой канавы, я упал в неё с этого вот мостка.
Во-первых, вонючая сточная канава, при полном параде и надушенный там и
начищенный, и самое трагичное, что эти немцы, им делать было нечего, и они
дружно загоготали.

Ф: Это ужасно!

А: Был, конечно, сорван… и посещение, и бабушка на меня рассердилась… А для
меня это была такая чудовищная обида, что я это запомнил на всю жизнь. Ну,
вот может быть и всё. Хотя там тоже много было всяких ещё интересных вещей.

 Посещение завода. Меня Анна иногда водила, потому что бабушка-то в
библиотеке, что она могла. А Анна… там завод, как на таких специальных, я
не знаю, диски с желобами. А в них… как жернова, только с желобами. А в них
катаются шарики для подшипников будущих, калибруются таким образом. Там
термический цех и прочее. В общем, имеет отношение прямое к индустрии, в
которой я мало что понимаю, и это не очень интересно. Обычный
шарикоподшипниковый завод. Если ещё что-нибудь вспомню, с удовольствием, но
я помню очень хорошо, мне было три-четыре года, вот эти огромные… вот эти
огороды, деревья и огромное на меня произвели впечатление огромные липы на
отвесном берегу Волги. Как-то это всё немножко таинственно.

Ф: А что это за город?

А: Куйбышев, но это не сам Куйбышев, а его окраина. Это скорее была
окраина, потому что он прямо-то не выходит к Волге.

Ф: Да.

А: Ну, вернулись мы в Москву. Первое, что меня… Вот для характеристики
детей того времени. Ещё перед отъездом мне говорили, что мы будем жить в
центре. Я интересовался: «А Сталина будет видно из окна?» - вот это вот мне
по ночам даже снилось (на картинках я, наверное, видел зубчатые стены).
Вот, что я смотрю в окно: зубчатые стены и почему-то это чёрно-белое всё
(потому что я реально-то не видел ничего этого, только на картинках, и то в
газетах, наверное, старых). И там чуть ли не сам Сталин! Вот это меня
волновало, и, я думаю, не только меня одного.

Приехали мы в Москву, поселились на Малой Никитской. Каждое воскресенье я
ездил к бабушкам, поскольку там была ванна. Там не было и ванны - в этом
доме нашем в Гранатном, вообще ничего не было, и горячей воды не было. Хотя
мыли - мама нас мыла - я прекрасно помню: топила вот этот камелёк, который
в голландку дымоход, ставила 2 стула, корыто, нагревалась на печке тогда
вода и в этом корыте нас мыли.

 В Москве больше всего меня потряс магазин на улице Горького тогдашней - на
Тверской. Он располагался напротив Елисеевского по диагонали. Большущий
рыбный (он вообще гастроном был), и там были аквариумы, я, по-моему, это
уже говорил. И там были аквариумы - вот где золотые рыбки плавают. Вообще,
вот это кусок мира, куда ты можешь смотреть, и он существует вне связи с
тобой, потому что кошка, собачка, это домашние животные – это понятно,
птички летают, вне тебя и вне досягаемости. А вот аквариум - это и не
домашняя, и в то же время не дикая природа. Это какая-то дикая природа,
которая в то же время доступна для созерцания, для общения. Меня тогда уже
это совершенно потрясло и более того мне казалось что это недостижимо.
Потом я завёл аквариум, тритонов, лягушек - это всё было. Но вот это меня
совершенно потрясло в Москве.

А так: печка, дрова - это всё привычно, керосинки на которых готовили, как
и в Куйбышеве. Потом детский сад в зоологическом переулке. Пересекали
Садовое Кольцо (тогда совершенно пустое), новую территорию, которая тогда
не работала, хотя парк зверей был - там, по-моему, кого-то и держали. Но
свободный доступ, так что все.. натоптанная по диагонали тропинка в снегу и
вот зоологический переулок…

 Первые поездки с детским садом за город. Ну, как-то всё меня очень
моторно… вот это… активно как-то на меня действовала эта природная
компонента: эта чёрная за городом вода лесных торфяных озёр, белокрыльник
такой, совершенно непривычный для нормального городского мальчика… Потому
что… какие-то там ромашки-гвоздики, а вот белокрыльник – это белое ушко
изнутри, а потом красные…, или лилии…, конечно, фантастический - особенно
белые лилии - запах! Это всё на меня очень сильное произвело впечатление.

Ну, в сорок восьмом году - в школу. Школа вот - у Никитских Ворот. Я же
рассказывал, вроде бы, про школу. И поездки с дядями, вот потомками
Ермоловых: Юрием Борисовичем - Аллы Борисовны, одной из сестёр Бориса
Васильевича , сыном; с Надежды Васильевны сыном - тоже он был Юрий, он
сохранил фамилию Ермолов (а Аллы Борисовны сын взял фамилию отца –
Преображенский); а ещё и с дедом. Но не только. Кстати говоря, мама моя
очень любила природу и, хотя она не имела такого образования, но вот много
мы часто и много гуляли по лесу. Такие маршруты совершали! Но не каждый
день, но регулярно. Особенно, конечно, ближе к осени, когда грибы
начинались. Понятно, что грибы были, скорее, поводом. Но, конечно, 6-7 км в
один конец, вот до Жилино - это мы регулярно совершали. И эта регулярность,
я думаю, очень важна, потому что она как бы обуславливала привычку к
перемещению в лесу, ориентировку. Я потом это на себе познал, как важно
техникой овладеть. Тогда ты можешь мир воспринимать и эмоционально: там,
зрительно, духовно, запахами… Потому что, пока для тебя это проблемы:
переступить колоду, не заблудиться в лесу, тебя раздражают комары или кочки
- это тебя поглощает, и ты основную компоненту пребывания в природе не
воспринимаешь. Это особенно ярко выразилось, когда я освоил лыжи. У меня
профессиональные, как я теперь говорю, лыжи. Когда я бегу на лыжах я
окружающий мир воспринимаю, потому что за счёт техники я энергию, конечно,
трачу, но меня это не утомляет. Но и, конечно, для прогулок по лесу нужен
навык определённый, тренинг. Тогда вы природу воспринимаете: и капли видите
на ёлках после дождя, и на манжетке эти капельки, и гриб замечаете,
начинаете слышать. У меня слух плохой, поэтому слушать начал я только в
Кобзе - нас там специально обучали разбираться, и понимать, и слышать
вообще лес, в том числе цыканье землероек в траве. Всё равно, и маме в этом
смысле я очень обязан. А уже когда дед, когда ружьё, когда ночные переходы,
чуть ли не в 3 утра вставать, чтобы попасть на зарю на Московском море с
Юрием или в Заболотском охотхозяйстве с дедом - тоже там до рассвета,
конечно, выезжали. И это всё - когда это один за одним, раз за разом
повторяется - это уже у тебя входит в кровь, тебе сам процесс посещения
природы не составляет труда и новизны, механизм передвижения, перемещения в
природе - будь то на лодке, ногами, на машине или на велосипеде - и тогда
ты начинаешь…, у тебя открывается возможность воспринимать её и как некую
духовную огромную компоненту, кладезь окружающего тебя мира. Ну, может я
теперь ближе к биологии. А потом, если что-то буду вспоминать, тогда…

Ф: Да конечно.

А: Я только хочу сказать, что ко мне хорошо относились ребята. И я. В
общем, совершенно нормальное было взаимоотношение с друзьями. Именно от
школьного друга Славки Малахова, я это прекрасно помню - такой штатный
хулиган у нас был в классе - он меня как-то привёл домой и у него уже
стояли настоящие (очень маленькие, но настоящие!) аквариумы, подсвечивалось
лампочкой, в них жили меченосцы. Я просто ахнул, потому что хотя у меня
жили какие-то тритончики, там лягушки, воробьиные птенцы, но что самому
можно завести аквариум - мне даже в голову не приходило! И это меня
сподвигло, я тоже потом завёл аквариум и так далее. То есть вот это очень
большую роль сыграло.

 Потом, к сожалению, я это уже говорил, я благодарен той школе, что Сталину
удалось… может не лично Сталину, но я думаю, не без его одобрения была
возрождена как бы гимназическая система образования: нас, как известно,
отделили от девочек. Но я с девочками и не учился, когда я пошёл в школу…
По-моему, в сорок шестом произошло разделение мужской и женской. Во всяком
случае, когда я пошёл в сорок восьмом, уже мы учились отдельно. И так, в
общем, до седьмого класса. Потом, в общем, Сталина давно не стало, стали
разворачивать лодку государства в другую сторону, и начались преобразования
школьные, которые, к сожалению, тянутся и до сих пор. В том числе сначала
объединили с девочками, потом отменили форму, и самое главное - стали
нарезать: то по одному принципу объединяли детей в школу, то по другому,… и
из-за этого я вот после седьмого класса потом несколько раз менял место
пребывания школьного здания и, таким образом, коллектива. Первый раз вместе
с классом перевели в другую школу, потом… так или иначе уже в седьмом
классе, когда у нас вели уроки методисты из пединститута и сами студенты,
там нам устраивали вскрытие лягушки - такие вот вещи, чего, конечно,
рядовым школьникам такого они, конечно, не делают. И меня это очень
захватило, и захватило моего приятеля из параллельного класса - Славу
Ермохина, и в восьмом классе… да, а это же называлось… как бы это вне рамок
занятий, поэтому это называлось как бы биологический кружок - вот студенты
организуют - и там… 2-3 занятия проводили. И в восьмом классе, когда
очередная пришла к нам практика, мы прямо сразу со Славой( мы вдвоём с ним
были активисты этого биологического кружка) и сказали: «Сделайте нам
кружок». И нашлась умная студентка среди студентов (я не помню, как её
звали), которая сказала: «А чего, собственно, вам кружок? У вас же зоопарк
под боком». Я знал, что на новой территории зоопарка (к тому времени это
уже пятьдесят пятый-пятьдесят шестой год) - там уже забор, уже билеты, всё
уже работало, было восстановлено её функционирование - новой территории. Я
знал, что там есть кружок, потому что надпись «КЮБЗ» на эмалированной
табличке я знал. Но я знал, что там всегда висит табличка «Посторонним вход
воспрещён». И мы со Славой - он был поактивнее всегда - решили пойти. Я не
помню, может быть это даже была среда, а не воскресенье, но вот однажды
наступил такой день, когда мы со Славой Мухиным, набравшись храбрости,
естественно перелезли через забор. Нам не приходило в голову брать билеты.
Около планетария - там можно было легко перелазить. Мы пришли в этот самый
КЮБЗ, открыли калитку с надписью «Посторонним вход воспрещён» (это вот на
новой территории был домик - сейчас его снесли - так называемый
жирафятник).

Ф: На новой территории? Я помню, такой зелёный домик был на старой
территории. Где-то.

А: Нет-нет. На новой, точно. После войны - на новой. На старой был потом
так называемый «Лекторий» - между прудами. Но это был официально лекторий -
там, потом туда переместили КЮБЗ. А это было на новой территории: между
островом зверей и тем аппендиксом, который тянется к планетарию посередине.
Но ближе к острову зверей. Мы пришли. Там было, по-видимому, собрание, но
оно уже кончилось. Там толкалось много народу (тогда для нас - совершенно
незнакомых и анонимных). Мы сказали, что мы хотели бы заниматься в кружке.
Нам сказали: «Берите анкеты, заполняйте, приносите дневники. После этого
сможете взять тему литературного доклада и готовить». Ну, объяснили, как
это всё: через месяц должны представить «после того как у вас…» - сказали
что опрос такой, что вопросы задают, что ребята сами решают: вас принять
или не принять. И так далее. Ухо моё уловило, что при всём при том ребята
обсуждают (а это был конец апреля) обсуждают поездку за город, которая
должна состояться. И меня потрясло, как они это обсуждают.

(телефонный звонок)

Ф: Извините. Алё, добрый день. (Разговор по телефону).

А: Ну, вот то, как ребята ждали это - как-то так по деловом. И я понимал,
что они едут с ночёвкой: там звучало слово и «костёр», и «топор». Меня это
совершенно потрясло. Я уже говорил, что ко мне хорошо относились ребята в
классе, но так сказать образ жизни мой: эти рыбалки, охоты, поездки за
город – это было никому не интересно, и в этом смысле я был не изгой, но
некий марсианин что ли для них… Как-то меня мало занимал футбол, там, вот
такие всякие вещи… А тут я почувствовал, что эти люди… им близко то, чем я,
как бы второй своей жизнью, по отношению к школе, живу. И вот я таких шагов
в жизни делал, может быть, один-два за всю жизнь( я, в общем-то, как-то
робкий был), но тут я набрался храбрости, набрал,  как говориться, воздуху
в лёгкие… Я произнёс, как оказалось, решающую фразу: «А можно мы поедем?».
Причём я понимал (это из разговора как-то сразу было понятно): они так…
только междометиями говорили, потому что они очень хорошо друг друга знали,
что это тесный сплочённый коллектив, понимающий друг друга, вообще говоря,
без слов. И я… Вы извините, я всегда волнуюсь, поэтому у меня голос дрожит.
И я ожидал услышать, что обычно отвечают посторонним людям, когда они
пытаются втюриться. Тем более мальчики в каком-нибудь Доме пионеров, в
кружке авиаторов… я думал, меня сейчас спросят: «А где твой дневник? Как ты
вообще учишься? А пустят ли тебя родители?» - что угодно или и то, и
другое, и третье. Ну, во-первых, прежде всего постараются отфутболить - во
первых. А во-вторых, отфутболить стандартными методами . Сейчас. И что я
услышал в ответ? «А у вас сапоги есть?»

Ф: Они были не у всех в то время.

А: Даже дело не в этом. Но Слава ещё не очень, а я то был готов хоть в
тапочках ехать, если мне скажут ехать в тапочках. Но я прекрасно понимал,
что для весеннего леса: для… (я уже о ней говорил) для тяги, для грязи
весенней - решающим являются сапоги. И, более того, что было дальше: не
дожидаясь ответа (они как будто забыли о нас), но они как бы в двух-трёх
словах стали обсуждать, где достать нам сапоги.

Ф: Угу.

А: То есть, понимаете - они не просто готовы были нас принять, они…

Ф: Позаботится о вас…

А: Но они готовы были решить эту проблему.

Ф: Но у Вас-то были сапоги.

А: Да, нет. Я, конечно, замахал руками, что у меня есть сапоги, у Славы нет
– я найду. Но они, понимаете, были готовы найти для нас. Вот этого нельзя
забыть, это круциальный момент моей биографии.

Ф: И сразу были приняты?

А: Сразу. Это как у военных самолётов: свой-чужой, свой-чужой…

Ф: Да-да, точно.

А: Они как бы ответили на мой испуг, они ответили: «Ты наш».

Ф: Здорово! А вот скажите, пожалуйста. Я не знаю - я же не КЮБЗовец. Я не
знаю немножко… Там же всегда есть традиция, что нужно написать доклад,
чтобы стать членом КЮБЗа.

А: Вот они готовы были нас взять без доклада. Понимаете, в чём дело?

Ф: Да.

А: Они ничего ни про доклад, ни про дневник, ни про разрешение родителей.
Потом, правда: когда уже вроде бы было ясно, что они нас берут, что
сапогами они нас готовы обеспечить… ну, мол а как родители? А как что, да…
Во всяком случае ни дневников, ни нормальных параметров с нас никто не
спрашивал. А дальше уже…

Ф: А кто эти были? Кто эти были…

А: Я прекрасно помню: это был Сарычковский Генька, это был Лёня Баскин,
Эрик Ивантер, братья Росницины, Геня Глускин… ну, наверное, кто-то был ещё.
Но это вот персоны, которых я очень хорошо помню.

Ф: Которые стояли вот в этой компании.

А: Да, нет там все очень…

Ф: Которые искали вам сапоги.

А: Да-да-да… нет. Там ведь домик разделялся на три… как бы он пополам. В
одной комнате шли… шло заседание. Там стоял стол. Там или играли в
«пятака», или заседали юннаты: сидели вокруг стола и допрашивали какого-
нибудь, кого они собирались принимать, и заслушивали доклады, вывешивали
графики, если они были, и так далее. А первая половина, куда ты заходишь с
улицы, она тоже была разделена: там, ближе к большой половине, руководитель
сидел, там всякие хранились документы, папки, архив…- это комнатка
буквально там 3 на 3 метра. А вот первая, куда ты входил, там просто стояла
печка, которую топили, потому что никакого отопления не было. Её топили,
чтобы не замёрзнуть, на ней подогревали, какой-то корм иногда, потому что
какие-то были клетки - несколько небольших клеток - значит, подкормить…

Ф: (Писк) Сейчас, секундочку, буду разбираться.

А: Я хотел сказать: «Я буду рассказывать пока вы перезаряжаете», но, как я
понимаю, это…

Ф: Нет, вообще можно, конечно, потому что та-то камера пока работает. Да,
давайте, чтобы не прерываться действительно вам.

А: Да, народ, конечно… на любом симпозиуме вы можете видеть: не в залах
заседаний толкуться, а там, где можно поговорить, то есть в этой… ну, это
не предбанник, но вот в первой комнате при входе - комнате, из которой
дверь прямо на улицу открывается. Комната, где стояла печка. Там стояли
весы для развеса кормов, пара клеточек с какими-нибудь птичками или
хомячками. Там-то весь народ и кучковался: покуривали там, иногда там какое-
нибудь мясцо жарили. Был такой вариант источника мяса: когда мы ловили
живых птиц (там воробьёв, например) в соболиный ряд, а мясо, которое
(несколько кусочков) им полагалось, жарили на сковородке, и КЮБЗовцы его
едали. Не часто, конечно, было. Немного, но … Так что эта печка иногда
использовалась - так вот что-то на ней и готовить: какие-нибудь каши
сварить для зверей, там овёс или овсянку.

Ну, вот это как бы и всё. Потому что дальше моя жизнь пошла (52:32)( да и
Славика Ермохина) по такому очень твёрдому надёжному пути. Потому что мы
приехали… нет, ещё одну сцену расскажу. Такую: мы собирались, выезд
состоялся на Истру (это значит апрель-майский выезд), трёхдневный. Нам дали
указания: собираемся на платформе Рижская – это там где Рижская дорога
Ленинградское шоссе пересекает, где теперь метро Войковская, во столько-то
часов. Мы пришли со Славой.

Ф: Это вот тот, самый первый выезд?

А: Да, это важно. Мы пришли, там уже собрался народ, погрузились в поезд.
Я, ещё незнакомый с традициями, спросил: «А где и когда мы будем покупать
билеты?» Мне сказали: «Садись и нечего». Почему-то, в КЮБЗе тогда была
традиция (не знаю, сохраняется ли она и теперь) ездить только без билета.
Об этом я ещё потом скажу. Потому что там был один важный очень момент -
этот безбилетный проезд, точнее, когда мы могли покупать билет, когда с
Варварой Ивановной сотрудничали. А тут сели и поехали. Ну, вечерний поезд,
паровик, конечно - никаких тогда ещё электричек не было, обычный такой
вагончик, как в фильмах показывают послереволюционных. Ну, в начале
двадцатого века.

Ф: Они зелёные все были.

А: Зелёные, а изнутри обитые деревом коротенькие такие вагоны. Что у них
было приятного для нас? У них же они были не рассчитаны на высокие
платформы, там были и ступеньки, и поручни. И там можно было сидеть на
ступеньках и болтать ногами в пространстве, а мимо тебя проносились поля и
леса.

Ф: С открытыми дверями?

А: Да-да, конечно: там так было сделано, что двери на такой щелчок
закрывались, а ступеньки начинались не от края вагона, а как бы изнутри,
так и вниз. Вот мы сидели и болтали ногами, поручни длинные и мы на любом
уровне ступенек могли держаться. Что меня потрясло - я впервые услышал
песни.

Ф: А какой это был год?

А: Это я точно могу сказать, это был 56 год.

Ф: Весна 56 года, как интересно!

А: Значит, как это теперь называется, неформальная песня. Нет, авторская
песня. Но здесь есть нюанс. Дело в том, что пели все: и туристические
группы, и юннатские группы - все пели, но туристические пели, в основном,
авторскую песню. Тогда ещё не было Окуджавы, но такого плана песни.
КЮБЗовцы же пели там 2 трети песен, но там была и «Бригантина», и там был
«глобус крутится-вертится» - это песня студентов московских, до двух
третьих песен составляли - как я теперь и тогда очень быстро понял -
составляли песни КЮБЗовцев довоенных. А довоенные Кюбзовцы пели песни
агентов, то есть предтечей КЮБЗа в зоопарке. И это, в общем, были всякие
«Бублички» и «Соловей-соловей», там насчёт могилки…- то есть это были песни
беспризорников 20-х годов.

Ф: Угу. Почему «агентов»? Почему вы их назвали…

А: Потому что КЮБЗ создавался на базе, я не знаю как это сказать, но
корпуса агентов. То есть при зоопарке были агенты, которые ездили по
городам и весям и поставляли зверей. Они потом и составили костяк штата
КЮБЗовцев. И именно одна из песен - там как раз и фигурирует такой
персонаж, как агент: «Огонь свечи горит неровно, в вагоне все давно уж
спят. Вагон несётся на полном ходе, колёса жалобно стучат. Один агент, что
всех моложе, повесил голову на грудь - в тоске по родине далёкой не спит,
не может он уснуть. Что-то там: «Мама, мама дорогая, зачем на свет
произвела? Иль зоопарком народила? И должность агента дала» - вот. То есть
это уже вторая половина пятидесятых. И… «Цыц вы, шкеты, под вагоны, не то
кондуктор снимет вас» - это всё песни агентов и беспризорников 20-х годов.
Вот. Меня всё это потрясло: я не знаю, что больше - «Флибустьеры, там
бригантина поднимает паруса» или «глобус крутится вертится» или «Цыц вы,
шкеты, под вагоны», но, понимаете…

Ф: А что это за песня «Цыц вы, шкеты, под вагоны»? Я её, по-моему, даже и
не слышал.

А: Ну, что Вы! Её, по-моему, даже в фильме про беспризорников про
макаренковских… не помню, как называется…

Ф: Ну да, знаменитый фильм.

А: «Цыц вы, шкеты, под вагоны, вмиг кондуктор снимет вас. Ходом мчится
скорый поезд прямо в Крым через Донбасс, а впереди в вагоне мягком едет с
дочкою нэпман. Как бы нам на полустанке разделить его карман? Свисток!
Садись, браток, на ось. Повезёт нас быстрей паровоз. Мы без дома, без жилья
- мы шатья беспризорная. Эх, судьба моя, судьба, словно карта чёрная!»
Знаете, просто тут не надо ничего домысливать.

Ф: Да, тут сказано всё.

А: Нет, я имею ввиду - мне, современникам не надо домысливать, знай он
слова. Современное поколение этого не представляет, но я хорошо помню, как
в пятидесятые годы (вот когда я с дядьями на охоту ездил), по вагонам
ходили инвалиды послевоенные без рук, без ног и пели как бы в виде
заработка. И там тоже было - масса такого трагического надрыва: там «пуля
просвистела», что то там «сын убил отца», потому что там «Полковник храбро
защищался, разбойник смело нападал. И в сердце раненый полковник наземь
замертво упал. И, наклонившись над часами, отца родного он узнал…» - вот
эти все. Сейчас это в индийских фильмах. Ну, не сейчас, а в 60-е, вот это
всё было очень, эпос весь был пронизан этим. В сущности - трагизм, но там и
мелодрамы было, сколько хотите. С современных позиций можно над этим и
посмеиваться, теперь бы мы только так, с иронией это бы восприняли. Но
тогда это всё звучало на полном серьёзе в вагонах поездов, и этот элемент
хорошо был выражен и… Но, в том числе, пели и песню, которая звучала… была
замечательная передача «Клуб знаменитых капитанов» - там звучали (на радио
- телевизоров тогда не было - картонные тарелки). И вот, каждую неделю эта
передача (я её, конечно, с огромным интересом слушал) - там это был клуб, в
составе которого были: Тартарено Старосконо, капитан Немо, Капитан Ветерас,
ну и ещё какие-то капитаны (я этого не помню) - ещё какие-то из Жюль
Верновских капитанов. Пятнадцатилетний капитан и вот они сходили с книжных
полок и, значит, там у них были всякие приключения на радио. Хорошая была
передача, и музыка. И, в том числе, там была песня, которую КЮБЗовцы пели,
что-то: «Летит полночный дилижанс, с дороги уходи! Летит полночный
дилижанс, что-то там впереди». Об этом много можно говорить, лучше я
прервусь. Если я вспомню ещё про песни, я потом вернусь, потому что
КЮБЗовцы много сами сочиняли, и есть очень забавные песни. У меня нет
слуха, но я даже могу их пытаться напеть. В частности, автор  был Гена
Глушкин некоторых песен. А некоторых , например, Наташа Мартынова – мама
современного директора зоологического музея  Калякина – Наталья Михайловна.
В частности: «Чьё-то небритое рыло с полки глядит на народ. В страхе дрожат
пассажиры, видя разинутый рот. То не Батыя набеги и не налёт саранчи –
мирные КЮБЗовцы едут, чтобы зверей изучить. Кто-то ломает скамейки,
импровизирует джаз…» и так далее.  И там припев: «Эх, паровоз-паровоз, стук
(?) колёс. Пусть же колёса стучат, поезд увозит ребят!» Так что были и
такие уже, в общем, современного…, но треть составляли эти вот…

Ф: Это Наталья Михайловна сочинила?!

А: И не только это. Она вообще стихи сочиняла и, в частности,. песни. «А ну-
ка, народ, веселей на кобылу, держите…» - это на мотив известного
«Стрелка»: «Держите, кто может! Товарищ, ты длинный, ты прыгай подальше, а
мы будем сзади висеть. Тебя милее нет, кобыла! Кобыла, ты - сила, держись
веселей! Двинешь по рылу ножкою мило, жизнь сразу станет иней…». Ну, вот
всё. На треть это были беспризорнические песни 20-х годов, на треть –
авторская студенческая песня, в том числе «Бригантина» и «Флибустьеры». И
на треть что-то КЮБЗовцы сами сочинили.

Всё-таки я продолжу, опять же для меня круциальный момент этого выезда. Мы
приехали, понятно, в полной темноте.

Ф: А мама вас легко отпустила?

А: Да, поскольку…

Ф: Но всё-таки она спросила, наверное, поскольку без руководителя, с какими-
то незнакомыми ребятами…

А: Я думаю, что не спрашивала. Я ей рассказал про КЮБЗ что-то такое, и тяга
моя к биологии, и я же много с дядьями уезжал в ночи - это для неё, в
общем, было привычно.

Ф: Всё-таки удивительное было доверие родителей к этому, в общем-то,
незнакомому предприятию. Потому что вот сейчас я всё-таки в то время
немножечко застал, позже, чем Вы. Было бы страшно неприлично, если бы Ваша
мама пришла бы выяснять. Но сейчас это абсолютно в порядке вещей, что
родители придут выяснять: а что за дети поедут, а с кем я отпускаю своего
сына? А тогда же это… просто и у родителей не возникало такого желания...

А: Нет, не возникало. Понимаете, однажды за какой-то девочкой на вокзал
пришла мама  проверить, с кем дочка едет. Но это в КЮБЗовский эпос, даже в
легенды вошло!

Ф: Страшный позор!

А: Нет, не позор, но  она увидела Диму Гудкова и сказала: «Ну, этому
молодому человеку, конечно, можно доверять». Это скорее даже была легенда
не столько об этой девочке, там Лена Александрова…, или кого-то…, сколько
до чего Дима…! Что один раз мама на него взглянув, поняла, что с Димой
можно. И это сохранялось в КЮБЗовском эпосе до сего дня.

Ну, и мы пошли. Ночная дорога, километров 18.

Ф: То есть Вы с вечера заезжали?

А: Обязательно. И там предстояли ночёвки, чем ещё меня это захватило и
казалось очень интересным. И мы пошли.

Ф: А это было весна.

А: Было весна.

Ф: Тоесть, снег уже сошёл?

А: Ну, вот самая распутица, самая грязь. И вот надо себе представить такую
картину: ночь, нам нужно было пройти километров 18 до плотины Истринского
водохранилища: от станции Истра мимо этого Новоиерусалимского монастыря,
там спустится в долину и дальше пёхать, пёхать, пёхать… И мы пошли, мы идём
в ночи. Вот такая вот ночь ранней весны. Но, поскольку уже часть птиц
прилетело уже, она напоена звуками: то цыкнет летучая мышь (тогда у
Новоиерусалимского монастыря - там же пруды внизу, поскольку это излучина
реки)…  то значит, цыкнет летучая мышь, то чибис - не спится ему. Уже они
прилетели - такие ночные птицы.

Ф: Но темно совсем, фонариков не было.

А: Нет. Я и до сих пор не пользуюсь фонариками никогда. Фонари мешают,
когда вы лагерь ставите, там найти ножик или ещё чего, а так они только
мешают. Нет-нет, идём спокойно себе. Причём понятно с нами как-то так.
Ребята нас, в общем, не отталкивают. Ну, это понятно стало: видятся-то не
каждый день. На дежурствах они в зоопарке всё-таки видятся, на докладах, на
поездках, а так - каждый-то в своей школе учится, в своём районе Москвы.
Но, поскольку их всех связывают общая КЮБЗовская жизнь, наблюдения, работа,
с другой стороны какие-то общие… что ли дела (и организационные, и
человеческие), дружба всякая, то они идут такими группками и между собой
общаются. Причём группки не замкнутые, они как бы перетекают - кто-то из
одной группки подходит к другой. И к нам что-то, нас что-то расспрашивают
как-то, но, в общем, логично, что все группки между собой как-то замкнуты,
что мы оказались со Славой как бы сами, ну и идём себе, идём-идём по
дороге... В общем, любимые мои и привычные походы, ночные переходы… Я ещё
птиц не знал, но ребята комментировали: «Ага, это чибис прокричал, это гуси
может быть протянулись», - так, немного, но какие-то звуки комментируют. И
вот мы идём- идём, идём- идём давно уже, час, может быть, второй и среди
этих шорохов и звуков ночных я слышу птица какая-то свистит: «Тиу-тиу». Ну,
идём дальше. (писк) Ну так что, мне рассказывать?

Ф: Сейчас, надо подождать, потому что это, как бы, основная. Сейчас, это
быстро….

А: Мне кажется, зачем видео.

Ф: Нет, на самом деле, смотреть гораздо интереснее, чем просто так слушать.

А: Это верно, но я боюсь, что вы что-то не найдёте. Понимаете - эта запись,
если её кто-нибудь изложит, а мы потом отредактируем с сестрой, то её потом
можно будет издать, а это  что?

Ф: Конечно, конечно, но идея создать вот такой корпус воспоминаний, которые
характеризовали ту эпоху и становление учёных, и их жизнь в науке, в
частности. Потому что записывают там у них несколько проектов: там
художников они записывают… Сейчас. Вот.

А вот как это представлять потом в интернете - это другой вопрос, потому
что мы только что обсуждали там с главным руководителем, что нужны очень
подробные ссылки. Что кого-то интересует КЮБЗ, а кого-то бои под
Асташковом, а кого-то…

А:  А, в смысле, к каждому рассказу…

Ф: К каждому рассказу очень много ссылок: и чтобы входить на нужный
кусочек, и параллельные ссылки. Потому что ясно, что рассказов КЮБЗовцев
несколько будет, уже есть несколько. И так далее.

И вот вы идёте…

А: Мы идём, и, вдруг, такой свист: «Фиу-фиу»,- ну, свистят какие-то птицы,
пролетят – там крылья, кулики, конечно, ночью кричат-посвистывают,
перевозчики там. А мы как-то так невольно вырвались вперёд. Со Славой нам
что обсуждать - мы в одной школе учимся, хоть и в разных классах, поэтому
ну идём - так идём себе. Дистанционно.  От основной массы ребят. Сзади
группа основная идёт. Ну, потом вот эти посвисты всё ближе, ближе, ближе,
ближе... И вдруг такой же посвист раздался сзади. И вот они начали
пересвистываться, и мы оказались в центре вот этого вот пересвиста. И уже
мы в ночи видим: там тоже навстречу нам идут, подавая вот этот свист-сигнал
2 или 3 фигуры в ночи. И мы сходимся. И мы невольно оказались в центре вот
этого вот слияния. И тоже такая очень простая, очень сдержанная и в то же
время очень тёплая встреча. Оказалось, что это КЮБЗовцы, которые выехали
заранее, договорились с местной деревенской школой, где мы будем должны
жить эти 3 дня, и они идут нас ночью встречать. Вот это был второй момент,
который меня после резиновых сапог…

Ф: Такая взаимовыручка.

А: Не только.

Ф: Ответственность тоже.

А: Да, ответственность. Понимаете, на фоне предельной простоты….

Ф: Без пафоса это всё.

А: Абсолютно без вычурности и без пафоса - вот такая конструктивная
реализация бытия, понимаете. Я по-другому не могу это сформулировать.
Причём вот в этих группах: вот мы идём, обсуждали кто книги какие-то
прочитанные, кто-то какую-то локомоцию жука, строение надкрыльев жука.
Понимаете, такая мешанина (из совершенно непривычного - сферы и круга
человеческих интересов) непривычная для меня, для нас со Славой. А дальше
уже всё, потому что мы пришли в школу. Как полагается, никаких спальников
никто с собой обычно не носил. Телогреечки или там одеяльца постелили, как
всегда в любых таких группах, объединяются все продукты, и дальше началась,
за одним маленьким исключением, обычная КЮБЗовская жизнь, мы в неё
полностью так включились.

Ранним утром на следующий день разбились по маленьким группкам, нас со
Славой объединили с группой (Лёня Баскин и Сарычковский Димка), и мы
вчетвером, по-моему, все три дня … а, может быть, на второй день мы как-то
поменялись… Ну вот, мы бродили по лесам, прибрежной зоне Истринского
водохранилища, слушали, наблюдали тетеревов, распускающиеся ивы, золотые
фары, цветущие ивы. Нашли, наверное, ещё с осени погибшего и растерзанного
потом лося – лосиную ногу (целое сочленение) таскали её потом целый день и
притащили. Потом она легла в КЮБЗовскую коллекцию. Значит, Лёня говорит:
«Вот гнездо, давайте посмотрим». Младшие - Слава или я - лезли на деревья,
смотрели, что за гнёзда. Иногда диктовали диаметр, лоток, чем выложено. И
Лёня так мудро говорил: «Это, по-видимому, дрозда» или ещё - не помню, но
дрозда обычно. Не сорочьих обычно, никаких таких тонких  там пеночек, но,
по-моему, нашли одно гнездо зяблика, ну когда этот мох и берестяные вот. В
общем, мы до конца и полностью окунулись в КЮБЗовскую жизнь. Эта нога имела
одно следствие: по КЮБЗовской традиции состоялись такие как бы крестины,
которые выражались в том, что нас как бы судили. И, по-моему, нас обоих или
одного из нас… А меня судили за то, что у меня усы, а Славу за то, что он
наверное съел того лося, ногу которого принёс. А наказанием служило:
ставились 3 стула и накрывались одеялом, и рядом с Вами садились 2
стражника. Можете себе представить: Эрнест Викторович Ивантер в виде судьи
со всей его способностью к витиеватым монологам. Всё это разыгрывалось
долго, а потом как-то Вы (заслушав все: «Встать, суд идёт!», вас присуждали
уже не помню к чему) садитесь, а в это время как бы вы не замечали, что
средний стул вынимали, и Вы садились между двух стульев, на это одеяло как
бы падали, вот все смеялись весело и всё. Но тут гвоздём, конечно, было это
вот словесное препирательство защиты и судьи и прокурора, придуманная,
значит, вина и так далее. Понимаете, 3 дня проведённые в подмосковном лесу
- это всегда благо. И то тоже было благо, но оно было благом, ещё и
открытием для меня (да и для Славы) абсолютно нового мира. Нового по
логике, по кугу интересов, по взаимоотношению между людьми. И мне и Славе
стало очевидно: я как бы вернулся туда, где я никогда не был, попал в мир,
из которого я как бы уже есть. Не знаю, насколько я это ясно излагаю…

Ф: Понятно-понятно.

А: Вы легко это понимаете, но для тех, кто будет читать эти слова…

Ф: Понятно, Вы таких вдруг нашли… единомышленников.

А: Я нашёл себя, своё место в этом мире. А дальше всё уже было с предельной
простотой. Я подготовил доклад. Я конечно прекрасно помню мой доклад - это
был доклад по калану. Я поднял всю литературу, и калан до сих пор является
моим любимым зверем. Много лет спустя мне удалось,  по-моему, в
океанариуме, кажется, Токио, мне удалось посмотреть на них вживе. Причём в
огромном прекрасном океанариуме, где Вы смотрите из-за стекла на них. Ну,
естественно, я всё прочитал про калана, что можно было. Была специальная
историческая большая монография, до войны ещё выпущенная, и всякую
литературу я поднял... В общем, через месяц уже я сделал этот доклад,
получил тему по зоопарку - это были белки. Я наблюдал за белками, но уже на
следующий год, потому что…

Ф: А доклад был ещё этой весной?

А: Да, ещё этой весной делал. Но дело в том, что уже меня подключили к так
называемым грачиным учётам, о которых я обязательно должен отдельно
сказать. Но именно на грачиных учётах я встретился с Евгенией Васильевной
Карасёвой, и это было, может быть, со стороны трогательно для неё, я думаю.
Потому что я уже был парень такой деловой-боевой, и Евгения Васильевна и мы
ехали на очередные учёты и, по-моему, тогда ещё Варвара Ивановна в эту
поездку с нами ехала. Во всяком случае, она мне сказала, не хочу ли я
поехать в экспедицию настоящую. Понимаете, для меня впервые я той весной
услышал «Глобус крутится-вертится» и «…кто бывал в экспедиции, тот поёт
этот гимн…», и тут мне в экспедицию предлагают поехать. Я, конечно, сказал
- я не мог обмануть Евгению Васильевну. Я сказал, что я ещё не настоящий
КЮБЗовец, я ещё не начал работать…, а она сказала: «О чём речь, если ты
согласен?!», и пустят ли меня родители только и спросила. Я сказал:
«Конечно, пустят», ну и дальше состоялись недолгие переговоры. Мама,
наверное, ездила к Евгении Васильевне. Слава богу, мы все жили рядом:
Евгения Васильевна жила… как она называется, Христа Спасителя эта улица, не
Метростроевская. А одна из них Метростроевская…

Ф: Метростроевская, другая Кропоткинская, Пречистенка.

А: Вот она, наверное, на Пречистенке жила, потому что ближе к Москве реке.
Она жила там даже не квартал, а первый переулок, который идёт от
Пречистенки к Москве реке. Вот угловой большой дом. Тоже старинный, как на
Ордынке, тоже девятнадцатого века такой великолепный - .огромные потолки
там 4 с половиной метра, и мама туда ходила, мне кажется, побывала у неё.
Но это уже другая история. Я бы про Карасёву и про начало моей студенческой
жизни потом, а мне бы хотелось вернуться к…

Ф: А куда Вы ездили с Евгенией Васильевной?

А: Ха.

Ф: Алтай?

А: Алтай. Это был Алтай, причём лептоспирозный очаг, недалеко от столицы –
Горно-Алтайска. Кызылозёк - большое село, но там, среди студентов Наташа
Акулова и Аня Герон, представляете - в какой компании! Обе КЮБЗовки, то
есть я приехал-то…

Ф: Они студентки были?

А: Они были студентки, но такие, какие они потом были всю жизнь. Аня,
которая обожала свою Нюрку - собаку, у которой всё жило в руках живьём, а
Наташа - такая вся организованная, на ней лежала главная ответственность.
Там ещё одна была девочка, студентка с географического факультета. И там
была такая Ариадна Алексеевна

Ф: А Вы единственный школьник были?

А: А я единственный школьник был. Но зоологов там, таким образом, вот
исполнителей было 4.

Ф: Интересно, а там вообще был энцефалитный очаг или энцефалит туда потом
привезли.

А: Нет-нет, мы работали тогда ещё на лептоспирозе.

Ф: А энцефалита там не было, вам прививок не нужно было делать?

А: Я не помню, но вряд ли я тогда делал прививки, и Карасёва со мной
энцефалитом никогда не занималась. Это я был потом в энцефалитном очаге - у
Шилова я работал.

Ф: Да-да, понятно.

А: Ну, я как-нибудь отдельно об этом расскажу, потому что, понимаете, мне
кажется очень важно рассказать не только что я, но и что отечество, а
поэтому я бы всё-таки хотел обратить наше общее внимание не грачиные учёты.
Дело в том, что среди всех…

Ф: Это было той же весной, когда Вы поступили, 58-го года.

А: Нет, 56-й.

Ф: Нет, вот в ту весну пятьдесят шестого, когда вы поступили.

А: Да, Карасёва предложила поехать на Алтай. Я поехал.

Ф: На грачином учёте.

А: Да, на грачином учёте. Это важный момент в жизни КЮБЗа, страны и меня
лично, поэтому я хочу об этом для потомков рассказать.

Ф: Да-да, конечно.

А: Среди самых разнообразных чудачеств, которые происходили в эпоху
правления Никиты Сергеевича, была и знаменитая и хорошо известная эпопея
кукурузы. Никита Сергеевич собирался вплоть до ленинградской области, и
даже Архангельской, сажать кукурузу. Культура эта в общем не шла в наших…
она и теперь не идёт, потому что зерновой культуры получить не удаётся на
широте Москвы. Тем не менее, по распоряжению ЦК КПСС, всюду сажали
кукурузу, в том числе и в Подмосковье. А её низкий урожай? Среди всего
прочего, председатели колхозов обвиняли в этом грачей, которые-де, как
только кукурузу посадят, они её выдёргивают и из-за этого такие плохие
посевы. И кафедрой зоологии позвоночных была начата работа, которую
возглавляла Варвара Ивановна Осмоловская, по научному подходу к этому
вопросу: вредят ли грачи кукурузе или нет. И Варвара Ивановна (я уж не
знаю, где она взяла) получила доступ к трёхвёрстке – карте старой
российской, делала с неё (я не знаю, она ли лично), но всем участникам этих
маршрутов выдавались на кальке сделанные выкопированные трёхвёрстки с
показом дорог и деревень и названием деревень. И участники учётов должны
были по этому листочку, который им выдавали, все эти деревни обойти и, если
там есть грачовники, это записать и, мало того, посчитать, коль вы можете,
конкретно, точно сейчас посчитать, стоя у этого села, у этого грачовника
посчитать количество гнёзд. Забегая вперёд скажу, что Варвара Ивановна,
конечно не отделалась одними такими учётами, она наладила связь с
охотхозяйствами, просто с охотниками, они вели отстрел грачей и в формалин
клали желудки и лапки. Лапки потому что по ним можно было точно определить:
ворона или грач. А желудки потом разбирались. И в конце концов, это было
несколько статей и серьёзный анализ этой работы. В статьях были даны карты
по результатам этих учётов и показана взаимосвязь урожайности кукурузы и
распределения грачовников не только на территории московской области, но и
прилежащих областей – центра русской равнины. Я бы сейчас не хотел это -
специальная профессиональная тема (82:29), её можно отдельно обсуждать. Но
я там участвовал как рядовой исполнитель, я бы хотел подчеркнуть, что мне
принесла эта работа. Потому что после того весеннего и ещё пары выездов мы
потом ещё и зимой ездили на следующий год. Ну, во первых Варвара Ивановна
оплачивала нам билеты и впервые в жизни, уже в юннатской КЮБЗовской жизни,
мы ехали не зайцами, а нам как бы оплачивали нашу работу юных биологов. Это
очень действовало психологически, очень поднимало такую самооценку и, самое
главное, самоосознание своей профессии: что в рамках биологии можно не
просто рыбок наблюдать, не просто птенцов выхаживать, не просто в качестве
разрешения кормить зоопарковских песцов или белок, а вот ты делаешь нечто,
за что тебе некто платит. Понятно, что Варвара Ивановна платила не из
своего кармана, некто – факультет, университет, государство.

Ф: Она платила ещё? Или только билеты.

А: Нет, билеты. Билеты оплачивались, это был очень сильный момент в моей
биографии. Первая, можно сказать, если не зарплата, то…

Ф: Оплата.

А: …оплата труда юного биолога.

И второе. Понимаете, как юннаты следующей зимой мы много ходили по
Подмосковью, и до того вот с дядьями. Но это, обычно, были походы в леса, в
луга, на берега водоёмов, Московского моря по Икше, по Яузе (по берегам) с
удочкой, со спиннингом, с ружьём. А тут мы ходили по дорогам от деревни к
деревне, понимаете? А это же был самый разор послевоенный. И мы увидели
сожжённые деревни: деревни, которых нет на картах; деревни, вместо которых
одни печные трубы. Мы это знаем по фильмам. Вот хроники военные - мы это
знали, да, мы это могли прочитать. Но когда ты сам это всё видишь, и эти
без электричества деревни... Мы все знали, что всё это есть. Но одно дело
знать, а другое - вот погрузится в это. Когда ты стучишься уже в темноте в
избу, а тебе боятся открыть: «Иди сынок туда, там мужики есть в избе, туда
постучись, спроси дорогу». Не огонька же, ничего. В лучшем случае - свечкой
подсвеченное окно. И повторяю: иногда, когда приходишь - на этой карте есть
деревня, а на месте её нет, и спрашиваешь: «Как пройти», а «Сынок, да нет
уже этой деревни, ты туда можешь и не ходить». Иногда ходили проверить, а
есть ли там грачовник, понимаете вот. Это кусок очень сильного впечатления
послевоенной Центральной России, потому что потом же я был…

Ф: Сколько раз Вы в такие поездки ездили?

А: Я не помню. Может быть, пять-десять таких маршрутов на моём счету.
Потому что всю следующую зиму потом…

Ф: Есть фотографии. Две или три фотографии у меня есть прекрасные: Евгения
Васильевна, мама моя и КЮБЗовцы, но я не знаю кто там из КЮБЗовцев.

А: Если Вы дадите, я может быть кого-то и опознаю.

Ф: Да-да.  Мне кто-то называл, но я не запомнил.

А: Потому что потом уже мы буквально выезжали вместе - там вчетвером-
пятером в одном направлении, но уже сами - без Варвары Ивановны: мы -
зрелые КЮБЗовцы уже, на нас ответственность. Потом, мы же подавали отчёты
Варваре Ивановне - это тоже приучало к какой-то регулярной такой… к ведению
дневника, к отчётности тоесть. Это хорошая была школа и даже чисто как для
биолога.

 Причём были и курьёзные случаи. Где-то под Бронницами мы как-то разошлись
так попарно и потом должны были сойтись, а вторая пара не приходит. И мы
их, в общем, так и не дождались. Мы подняли тревогу, вернулись в Москву.
Выяснилось, что бдительные крестьяне-колхозники… (они расспрашивали, как на
ту деревню, на сю…) они куда-то в милицию позвонили. Их задержали. Тогда
приехал участковый районный и спрашивает: «Вы ребята чего?».«Мы грачей
считаем»  Можно себе представить состояние милиционера! В общем, их
задержали (причём, это чуть ли не Ани Мельгаупт или кто-то, кто жил не в
Москве). Значит: «А Вы откуда?» То ли паспортов ещё не было, стали звонить
в этот Красногорск или куда-то, где этот кто-то жил. А там, значит, в
местную милицию, а местная милиция пошла к родителям… Их там, в общем,
бедолаг, всю ночь продержали. Так было, к счастью, нечасто, но были и вот
такие курьёзные случаи. Но во всех случаях это была такая, в общем,
определённая школа. И я ей тоже, по-своему, благодарен.

 Не говоря о том, что мои жизненные пути, благодаря ей, тогда пересеклись с
Евгенией Васильевной, и я попал на Алтай, а потом уже везде, потому что я
много лет сотрудничал и до самой смерти мы были… друзьями, если можно так
выразится, с Еленой Васильевной. И, конечно я познакомился с Варварой
Ивановной и мы после этого, в общем, фактически она всю жизнь поддерживала,
и я к ней относился тепло и с благодарностью.

Ну, вот…

Ф: А теперь уже, наверное, летняя поездка.

А: Ну, если уже говорить об Алтае, то… ну я был очень тогда всё-таки
,конечно, начинающий, но сразу окунулся в активную экспедиционную жизнь.
Каждый день 100, а то и 150 плашек надо было поставить в ночь, рано утром
их до восхода солнца собрать и участвовал во вскрытии (препаровка).

Ф: Были плашки деревянные?

А: Да, конечно.

Ф: То есть, это довольно большой рюкзак?!

А: Большой. Причём далеко не всегда сто, иногда и 200 ставили. Но тогда я
как-то обычно брал один рюкзак на спину, второй на грудь, а один ставил…
причём надо же было по линиям ставить – по 25, а не в одну линию. В одну
линию - это проще, а по 25 - тяжелее. Но тем не менее. Причём позднее,
когда я уже ставил плашки в зрелом возрасте, я обычно вязал узелки на
траве. А тогда как-то ещё у меня не было принято…, отмечали только конец
линии. Поэтому их и найти было не так просто. Но более-менее.

 Бывали курьёзные тоже и там случаи: как-то я… арендовали лошадь, здорового
такого мерина, и я на нём разъезжал километров на 5-6, тоже ставил плашки.
Вот однажды привязал этого мерина и ставлю плашки. Причём делаю это
украдкой (мне показалось - там цыгане какие-то бродят), толи чтобы мерина
не свели, или чтобы эти плашки не утащили. И вдруг какой-то старичок идёт.
А это же всё-таки горы, не ровное… склоны увалов таких около Горно-
Алтайска. И он ко мне: «Что сынок делаешь?» Поговорили.

-Ловушки.

- А, ловушки!

-  Ага.

-А что у тебя в рюкзаке?»,

-Ну что – ловушки.

-А покажи мне. А там?

В общем, весь рюкзак перерыл. А потом уже он мне признался, что у нег
барана кто-то стащил и зарезал и он глядя…

- Я смотрю, сынок, ты как-то вроде прячешься, скрадываешь или
скрадываешься. Я подумал, что мой-то баран у тебя и есть.

Но это курьёзные вещи, а если говорить о серьёзных вещах, то это, конечно,
была настоящая школа. А Аня Герман - это, конечно, Анна Львовна Герман,
которая потом уехала в Израиль - она жива, как я понимаю.

Ф: Да-да.

А: Мы с ней как-то виделись в Финляндии на териологическом съезде, а потом
даже на какую-то КЮБЗовскую дату (60лет, совсем недавно уже) она даже
приезжала. Пожалуй, меня она уже тогда не узнала. Она долго жила в Израиле,
там вырастила детей, погибли дети, по-моему, у неё все и муж её Миша
Львовский.

Ф: Погибли?

А: По-моему погибли. Миша очень рано погиб, тоже КЮБЗовец, кстати. Но он
так ничего не кончал.

Ф: А погибли в каких-то инцидентах?

А: По-моему, они в войсках служили. Но я не буду говорить, о чём я не знаю.
Это знает хорошо Эли Извекова, которая на беспозвоночных сейчас работает,
она поддерживает регулярно такие телефонно-мейл связи. Я - нет, поэтому…

Ф: А я похвастаюсь, я нашёл… Разбирал отцовские бумаги и нашёл там записку
Скодовскому от Формозова: «Прошу обратить внимание на девочку Аню Герман -
девочка очень толковая». Так что вот… Хотя нет, наоборот, Скодовский
написал Формозову, вот. И я сделал ксерокс, послал  (у меня был - нашёл в
справочнике) адрес и получил ответ. Она говорит: «Огромное спасибо! Так
меня растрогало! Но, к сожалению, мои внуки не могут прочесть, они не знают
русского».

А: Ну, хорошо, что внуки. Я не знал, что у неё есть внуки.

Ф: Да-да.

А: Вот. Ну и ведение журнальных записей, вот эти ловушки, конечно, были
отрыты канавки, однажды я… холодный был дождик и я обходил канавки с утра.
И хомяков сажали в мешочки - то были молодые хомяки, Nookricetus kricetus.
Они с трудом…, ну я, естественно, в каждый мешочек отдельно посадил и нёс
их домой. Ну, я сам промок и продрог и ,когда я пришёл, они, к сожалению,
подохли за дорогу. Но мало ли - в цилиндрах часто звери дохнут - это дело
такое, но я на всю жизнь запомнил, с каким искренним укором… Она особо не
выговаривала, но вот посмотрела: «Как же ты мог?» - Аня Герман. И, в общем,
это для меня было очень серьёзным уроком. Но потом, я помню, Евгения
Васильевна сама потом… или сразу даже не поехала с нами, не помню. Или она
в тот же день… нет, она поехала с нами, правильно. В Горно-Алтайске мы
встретились с отрядом Кучурука. Доехали мы до … и там я впервые с Вилен
Тракторинычем познакомился, и он научил меня, как спать в спальном меше.

Ф: А спальные мешки выдали вам? Как экспедиционникам.

А: Да. Потом значит…

Ф: И как спать в спальном мешке?

А: Это другая история, но …

Ф: Ну, нет. Уж упомянули – расскажите.

А: Тогда надо рассказать, что мы приехали на поезде - до Бийска доехали.
Потом - на машинах, наверное. Это, может быть, была личная отряда… нет,
это, наверное, Кучуруковского отряда была машина. Мы приехали в Горно-
Алтайск, где даже ночевали одну ночь, и там был устроен сабантуй (встреча
двух отрядов). И тоже вот что меня потрясло: сабантуй – такая встреча -
была назначена на вечер, а с утра было свободное время, а я… Горно-Алтайск
он лежит в долине и кругом холмы, грубо говоря. И мне казалось, что я
сейчас поднимусь на этот гребень, как Вы от Москвы реки смотрите на бровку
Ленинских гор. Но, поскольку я впервые оказался в горной местности, я не
оценил масштаб. Я и тогда был человек азартный и я… в общем пока, не дошёл
до вершины, где стоял триангуляционный знак, я не мог повернуть обратно. Но
на это ушло 3-4 часа - на подъём. И только когда я поднялся туда, на верх и
увидел, какие там… я понял на какую высоту я залез. А надо же ещё идти
обратно вниз. Во-первых, я был потрясён и вдохновлён горами. Я впервые
оказался вот… но это ещё может быть не горы, но вот такой холмистый
гористый рельеф. Это на меня очень произвело впечатление. Но когда я
спустился, я со страхом шёл на эту  базу: я всего день был в Горно-
Алтайске, но я сориентировался не сразу, но нашёл. Но полагал, что если не
в угол, если не выпорют, то вообще отправят в Москву. Но никто даже не
заметил моего возвращения. Мне сказали: «Ты голоден? Садись за стол», но
чего-то…

Ф: Они уже сидели за столом?

А: Они уже сидели. Уже дали мне несколько разведённого напитку, и какая-то
там вкусная еда была, никто даже… Меня спросили: «Где ты был?» Я сказал,
что лазил на склон, это тоже никого особенно не потрясло: « Ну ладно,
здорово! Садись и подключайся к общему… »

Ф: Напитка разведённого тоже дали.

А: Дали, мне кажется? А может и нет - я не помню. И вот … конечно все
утомились, потом и мы пошли спать. А спали мы в кузове машины. Наверное, я
думаю, это всё происходило на местной санэпидстанции: там дворик, домик,
всё. Но во всех случаях я оказался с Вилен Тракторинычем в кузове машины со
спальным мешком, который мне выдали. Но поскольку это было первый раз
(КЮБЗовцы всегда спали на каких то одеяльцах или под кустом, а тут мешок),
я так деловито в него полез. Тут Вилен Тракториныч мне говорит: «Молодой
человек,» - он не запомнил с первого раза как меня зовут – «В мешке
полагается спать раздетым, если вы хотите не мёрзнуть». И он разделся до
трусов и до майки, аккуратно скатал одежду, положил её под голову и голый
полез в мешок. Это был  для меня урок №1 в этой экспедиции, который я
запомнил и потом уже так сказать…

Ну а потом через день-другой мы поселились в Кызылозёке в школе сельской и
хорошо…

Ф: Это было на одной точке? Вы стояли всё время?

А: Это всё тоже не просто. Да. Но в середине сезона появилась Евгения
Максимовна. Пришла машина, и начались маршруты, в которые меня не брали
поначалу.

Ф: То есть сначала Вы приехали - её не было?

А: Ну, может быть. Я сейчас, честно, не помню. Мне кажется, что вот на этом
сабантуе она была. Наверное, она даже доехала до этой школы, но потом она
уехала. И я даже могу сказать куда: она поехала в Якутию, где они тоже
работали, и где в это время был Коренберг. И она нам писала письма - такие
отцовские письма, как нам жить (и их коллективно читали) как-то на имя
Наталюси (Наташи Акуловой), потому что она была начальник по зоологической
части. И в том числе была такая фраза, что такой хороший Баран (потому что
у Эдика были мелкие завитки, его звали бараном, он был студент), какой он
энергичный с самоотдачей работает и это всё… Коренберг. И как это всё её в
общем радует и … Но тоже КЮБЗовец, понятно…и прочая, и прочая.

Ф: Коренберг.

А: А потом она приехала - Евгения Васильевна - и начались маршруты. И меня
не брали в маршруты, как работника стационарного. Ну, я и не очень
отчаивался, потому что к тому времени у меня жил сорокопут-слёток и…(в
комнате, где я жил, жил сорокопут). И жила… я нашёл птенца совы-сплюшки.
Вот у меня было 2 птицы. Сорокопута я выпустил перед отъездом, но он потом
ещё долго прилетал ко мне в окно, просил жрать, а сплюшку я даже повёз с
собой. Она летала, всё, но, поскольку в вагоне грызунов не было, я её… у
меня была проблема накормить сову. Другое дело, что она удивительным
образом… как-то ей дашь - и нету, дашь - и нету. Как-то удивительно быстро
она съедала! А она летала по комнате и любила сидеть на портрете (ну,
вождей, наверное, были портреты: Ленина или Сталина). А потом я случайно
обнаружил (уже дело к концу шло), что она захоронку делала за портретами.
Они так внаклонку висели, вот она… Там скопилось десятки, десятки тушек…

Ф: Мышей гнилых?

А: Полёвок. Толи сухо, что ли было, что они не… Но поскольку в этой комнате
тоже шло вскрытие постоянно, то там запах тоже такой своеобразный, как
всегда в ботаниках. Поэтому, может быть, не чувствовалось того запаха.

 Но всё-таки под занавес сезона меня за хорошее поведение, прилежание и
работу хорошую взяли в маршрут несколькодневный. Я принял участие в
маршруте. Он был очень интересный: по Чуйскому тракту, по Семинскому
перевалу, а там уже такая как бы горная, ну не тундра, но уже карликовая
ива, карликовая берёза Betula trandifolia, моховое покрытие… Для меня всё
это было внове и очень вдохновенно, и я впервые увидел Катунь. В Катуни
действительно голубая вода и серые скалы. Это было необычайно для меня всё,
как и работа на стационаре, и эта вот лошадь. В общем, это были очень
сильные впечатления, и, конечно, огромный-огромный тренинг на… вот. Во
всяком случае, в Москву я вернулся бывалым полевиком, экспедиционником. Что
сыграло и своё.

Ф: На лошади Вы ведь никогда не ездили до этого?

А: До этого - нет.

Ф: Но какой была - спокойная лошадь?

А: Спокойный мерин, да. Так что проблем особых не было. Но постепенно
привыкал, так что… Как Вы знаете, в верховой езде самое главное научится
пружинить ногами и ловить как бы, извиняюсь, ягодицами седло. Я освоил это
дело, хотя, когда мне опять пришлось на лошади, я заново осваивал. Но всё-
таки тот тренинг - он сказался.

Ф: Конечно.

А: Как и сказалась работа на Алтае. Во-первых, я очень полюбил Алтай, как
бы он стал для меня родным домом. Во-вторых приобретя опыт, как-то все мои
надежды со вступлением в… В общем, жизнь приобрела смысл. Стало понятно,
зачем учится в школе: чтобы жить вот этой жизнью, потому что - только
поступление на биофак. Потому что КЮБЗ - там уже мне объяснили, куда надо
поступать и так далее, что из тебя может получиться. Но для этого надо
поступить, а для этого нужно учиться. И приобрела смысл… и чем дальше, тем
лучше я стал учиться. И интересно стало, и это стало осмысленно - зачем
надо упираться в школьную учёбу.

Ф: Да.

А: Ну, и кроме того, сама КЮБЗовская жизнь: поездки за город, доклады,
наблюдения в зоопарке, общение с коллегами; потому что - кто чем
занимается, потому что Лёня Баскин там наблюдает рёв маралов, опять же
зимние поездки по грачиным учётам и просто поездки. Там своеобразная жизнь
- я могу потом о ней рассказать, о поездках. Потому что мы… с подачи Лёни
Баскина была, так называемая, система районов разработана - мы её пытались
реализовать.

 Но просто, возвращаясь к поездке на Алтай, что идёт следствием этой
поездки? Когда на будущий год Елена Васильевна сказала: «Саша, ты едешь со
мной на Алтай. Там такие планы, то-сё». Я сказал: «Конечно, Евгения
Васильевна». Но бюро заседавшее постановило иначе: он опытный, у него уже
есть опыт, не авторитет, но… и он должен ехать с КЮБЗовской экспедицией. И
хотя Евгения Васильевна ужасно возмущалась  (причём это был бой чеченцев с
кабардинцами, потому что Вова Марков против Эрика Ивантера, оба уже были
студенты, оба необычайно говорливы и они оба упражняли свою лексику, свой
ум и своё умение доказывать, куда Сашке ехать: с Карасёвой или с КЮБЗовской
экспедицией), но бюро постановило: с КЮБЗовской. И я не поехал с Карасёвой,
а поехал с КЮБЗовской. Это была уже совершенно другая экспедиция, в смысле
уже следующий год, на мне уже лежала…

Ф: Вы уже были в 9-м классе?

А: Да, это уже после девятого, на мне уже лежала большая ответственность.
Это была экспедиция знаменитая на Кивач, после которой Эрик Ивантер… Но это
потом, про Кивач я немножко расскажу. Но это было…

Ф: А с Вами Ивантер тоже ездил?

А: Нет, он потом приехал, в конце, когда мы уже уезжали. Туда приехало
много студентов. Ну, не много, но 3-4 это не мало. Витя Павлов приехал,
который ехал из Кандалакши в Москву, Серёжа Расницын, который был студентом
третьего курса и с военной кафедрой он уже тогда занимался всякими вот…(
то, что потом в Тропине…)  всякой защитой от насекомых, комарами. И он
привёз репеллент, и мы там испытывали по заданию военной кафедры эти
репелленты. Туда приехала Алёна Приданцева, и туда приехала Наташа
Мартынова и Ивантер.

Ф: Пять человек, да?

А: Ну, они в разное время. Значит, Витя ехал с Кандалакши проездом, но они,
как-то, видимо, с Серёжей списались. Серёжа приехал с компанией, да:
Ивантер, Мартынова – втроём они. Ивантеру так понравилось, что он решил,
что тут-то он и осядет. После этого, а он в том году кончал Тимирязевку, и
после этого он приехал работать на Кивач, где через год он познакомился с
Татьяной - своей будущей женой, потому что там была вторая Кивачская
экспедиция или даже третья, с ней приехал…Да, с ними приехал Петя Гуральник
со своей студенткой с пединститута - Танечкой, и у них возник с Эриком
роман, и дальше они поженились, Ивантер, ну когда Таня закончила, они ещё
жили в Киваче какое-то время, а потом Ивантер осел в Петрозаводске. Вот.

А, возвращаясь к КЮБЗовской жизни. Значит, мы много ездили, как и
полагается, через воскресение. И вот у Лёни Баскина появилась идея, что
надо в Подмосковье не вообще ездить по знакомым железнодорожным платформам,
а выделить несколько участков – районов, назначить за них ответственных,
которые бы туда ездили. Мы как-то вместе потом уже обсуждали, вот некая
конструкция вынашивалась. Чтобы в каждом районе был свой ответственный, 2-
3, конечно, человека, ну 2. И чтобы КЮБЗовцы периодически всем составом
ездили то в один район, то в другой, то в третий. Ответственные могут не
ездить именно в свои районы, а могут и ездить - в общем, как-то курировать.
Было назначено 3 района: район Бронниц, район Белых Столбов и район ( вот
судьба!) Снегирей - как раз там, где мы с дедом ходили на тяги от Снегирей
до Крюково – вот этот квадрат. Значит, район Белых Столбов - там был
ответственным Лёня Баскин и кто-то, может быть, Генька Сарычковский. Район
Снегирей - Женя Сманцер и, наверное, Матюшкин и ещё кто-то. А район Бронниц
- я и Слава Ермохин.

Ф: А почему же Вы не взяли Снегири?

А: Не знаю. Нет, я могу сказать, почему Женя - потому что там женина дача в
том районе была.

Ф: А, понятно. А у Вас там…

А: Нет, у нас ничего там не было. Нет, Бронницкий район замечательный! О
нём можно говорить особо, потому что это от Бронниц соответственно там чё у
нас? Северо-восток, да?

Ф: Угу.

А: Это там Паустово - следующая крупная остановка через одну. Там были
полигоны очень большие ракетные. Ракетный полигон был. И поэтому там была
огромная зона, где никого не было: ни туристов, никого. И мы от Бронниц
туда проложили маршрут. Проходили, подлезали  (мы знали все проходы под
этой проволокой) и выходили уже на этот военный городок, тихенько-тихенько,
чтобы нас не заметили, потому что там-то нас никто и не это - и на
Фаустово. И потом садились на электричку и ехали домой. Что значит маршрут?
И в Белых Столбах, и в Бронницах (вот от Бронниц до Фаустово), и в Снегирях
(от Снегирей до Крюково) были затёсками сделаны маршруты, и промерены до…
верёвочкой - каждые 1000 метров. И зимой, когда шли, значит, по этим
маршрутам, записывали (там учёт следов делали по Формозовской системе и всё
это записывали в дневники). Делали отчёты и, мало этого, причём - всё: и
следы зверей и птиц, там тетеревов; и делали даже, поскольку КЮБЗовцы
принимали участие в лосиных учётах вместе с ВООПом и, может быть,
Розарионовским… Или тогда Розарионовского ещё не было кружка?(109.08)

Ф:  Ну, где-то в это время примерно.

А: Ну, во всяком случае, наверное, принимали в более поздних учётах - в
Приобско-террасном заповеднике. И мы знали, как делать учёты. Ну, и
почитали, конечно, Формозова: книжки и наставления. И мы там проводили
площадные учёты по кварталам зимой -то есть выставляли учётчиков, делали,
обрезали квартал (поскольку мы очень хорошо всю сетку знали - мы её даже
где-то раздобыли, все следы там зачёркивали и записывали), потом делали
прогон, потом пробегали второй раз. В общем, всё это вот так вот было
поставлено. Поскольку каждый из нас знал свои районы уже очень хорошо, то
мы знали: где токуют тетерева, где глухари, где там белки гнездятся, где
ирисы на болотах цветут (это для Бронницкого региона, причём он большой:
там до Фаустово несколько… километров 12 там, больше, а в ту сторону - до
ветки, которая идёт на Гжель). До самой ветки мы не доходили, но всё равно
большая площадь была.

Более того, мы там даже завели… Сначала просто в лесу ночевали - ну, там,
когда на ноябрьские и там… Но по мере освоения территории мы завели
знакомства в лесничестве, которое как раз к Фаустовским полигонам
примыкало. Я уж забыл как - деревня там, село, но километров 4-5 от станции
Броня по дороге асфальтовой, которая соединяет как раз ветку эту с
Гжельской - на Егорцы  которая ведёт. Нас там пускали потом зимой в тёплое
помещение на неделю, тоесть на 10 дней. А днём мы ходили по маршрутам: по
этим тропам  и по нашему маршруту, который Затясово и радиальнее. Так же и
в Белых Столбах происходило, но мне кажется… (ну, может, каждый кулик своё
болото хвалит), что наш был наиболее часто посещаемый и наиболее лучше
изучен. Но приходилось и в Белых Столбах. Ну, там березняки редкие
довольно, но своя есть прелесть: там по насту, на лыжах и делали маршруты.
Я хорошо помню - вот по дедовскому маршруту со Снегирей на Крюково. Я там
даже уже какие-то вспоминал - то, что с дедом когда-то ходили. Там долины
этих речек, где мы когда-то на тяге стояли, но это все зимой были.

Ф: А дедушки Вашего уже не было в живых в это время?

А: Нет. Он ещё был жив, но уже был на положении лежачего такого… он в 58
году…

Ф: Понятно.

А: Но, во всяком случае, он дожил до моего КЮБЗовского статуса и он понимал
(он даже это вслух говорил и даже какую-то книжку мне подарил после моей
первой экспедиции), что чем… о чём он и не мечтал никогда, но хотелось бы,
то я осуществил.

Ф: Угу.

А: По крайней мере на стадии юнната. Он не дожил уже до моего биофаковского
статуса, но…

Ф: Да

А: В зоопарке я потом за белками наблюдал, температуру мерял. У меня было
как бы соотношение. Во-первых, поведение внутри клетки. А во-вторых,
соотношение температуры внутри скворечников, где какие-то самцы, самки,
какие участки занимали в этой клетке. Ну, конечно я всю литературу поднял,
в том числе статьи Александра Николаевича, по поводу, что белок можно…
Военные статьи, что их можно, как еду использовать и прочее. Есть много
книжек всяких, именно охотоведческой литературы, которую, собственно, я
поднял.

 И, кстати, ещё тоже бывало в моей жизни, что тыкая в небо пальцем я
попадал куда надо. Как-то Лёня… Не как-то, не на первом, может быть,
выезде, но ещё до поездки на Алтай: «А кем ты, собственно, хочешь быть,
вот, в биологии?». Это тоже надо сказать, что в 50-е годы на экранах было
несколько фильмов, посвящённых таёжникам-охотоведам: какую они благородную
профессию имеют, как они с браконьерами борются. Тигров там, рысей… И я уже
несколько книжек прочитал по этому поводу. Лёне сказал: «Я бы хотел пушными
зверьми заниматься». В общем, ещё слабо представляя, что это такое, но имея
ввиду каких-то соболей - охранять их или разводить… И это произвело
впечатление, потому что обычно ребята, когда приходят в КЮБЗ, говорят:
«Тигрятами » - это такой стандартный ответ. Или, если будущие энтомологи:
«Бабочками», а тут вот… Лёня сказал: «А, это уже интересно!» Но, поскольку
после майского выезда (тем более - грачиных учётов первых и после
экспедиции на Алтай) я уже стал таким стопроцентным КЮБзовцем, поскольку я
всегда любил рисовать, то уже на будущий год меня избрали в редколлегию -
там же выпускалась… (полагалось стенгазету выпускать) и такой «Голос КЮБЗа»
всегда мы должны были делать. И мы его делали, но я там в основном как
рисовальщик выступал. А позднее - уже в 9-м, наверное, классе - уже меня
избрали председателем. Я был председателем и участвовал в праздновании
родственного кружка ВООПовского Петра Петровича Смолина.

Ф: А какие вообще были взаимоотношения?

А: Сейчас. Вручал ему адрес Большой Зоологической на Моховой и он меня
обнял так как-то, да. И потому в песне, которую про меня сложил Cерёжа
Расницын, там было сказано: «Его сам ППС поцеловал».

Ф: ППС поцеловал.(смеются)

А: Отношения были. Вы знаете, существуют легенды. Я, например, от покойного
Андрея Шера слышал. Вот, мы вечно дрались с КЮБЗовцами, я никогда ни с
какими ВООПовцами не дрался. Второе: у нас были очень хорошие отношения: у
Пономаренко и Алика Расницина, у меня и Миши Черниховского, я боготворил
Юру Пузаченко, услышав его доклад по летней работе по Приокско- террасному,
по соням. А может быть по летучим мышам, честно - я сейчас не помню. Но
меня потряс уровень проработки материала. Поэтому я с благоговением
относился к ВООПовцам. Потом не будем забывать, что старшее поколение - вот
Ивантера, они же - Колюжный там - ВООПовцы, там Лёша наш
-природоохранитель-то…

Ф: Яблоков.

А: Яблоков. Они все были друзья.

Ф: Да, там разделилось…

А: Это поколение, да-да. Поэтому (116.27)  это всегда были очень хорошие
отношения. И, более того, те кто потом ушёл в пушмех, как Ивантер или Алек
Минь - они же все были поначалу друзья или вот по пушмеху, в частности.
Поэтому у них были очень хорошие отношения, и у меня лично… и вообще были
очень хорошие отношения. К тому же были общие выезды в тот же Приокско-
террасный, на учёты иногда мы по весне ездили.

Ф: Это не то что вы договаривались совместно ехать, вас приглашал просто
заповедник…

А: Ну, как-то через ППС, наверное, становилось известно, что вот в такое-то
воскресение будут проводиться учёты. Приглашаются кружковцы. Я все тонкие
механизмы не знаю, но я помню, как мы загружались - там уже полный вагон
электрички или этого паровика набивался до Серпухова, играли даже в кобылу
на платформе. Я хорошо помню и весенние выезды, когда мы с конторой
заповедника через весь заповедник в полной ночи идём вместе с ВООПовцами до
Зубра, который уже на том конце (на Оке) стоит и ночевали либо в Зубре,
либо под кустами на поляне этой, где этот домик стоял. Всё равно потом
расходились по 2-3 человека по лесу, независимо ни от чего.

Ф: А группы были внутри кружка, всё-таки КЮБЗовцы…

А: Ну, кто как хотел: иногда Роман с Готей, иногда к нам присоединялись - к
какой-то из наших групп. Такое было. Тоесть такой резкой сегрегации не было
никогда. И мы ходили на их отчётные конференции -  с огромным интересом
слушал! Тогда же только на сцене естествознания Жак Ив Кусто появился, и на
нашей московской земле появились первые подводосъёмщики. Я помню доклад
очень интересный, чуть ли не с цветным… не фильм, но цветными слайдами, о
подводном мире. От Кусто-то круги шли.

Ф: А Шер старше Вас или младше?

А: Мы одногодки.

Ф: Одногодки. То есть он тоже одновременно с Вами должен был быть.

А: Я не помню. Я хорошо помню Пузака, Черняховского, Романа Слотина -
тоесть тех, с кем мы общались. Конечно, никаких драк не было - это
мифология. Более того, мы ходили на их конференции. Может быть, и они
ходили на наши - этого я не помню. Но то, что я ходил и не один раз - это я
точно помню. Причём, на конференции, вот где Пузак, например, докладывался.
С другой - интересные доклады, это совершенно точно. Я лично ходил, а я
рядовой был КЮБЗовец - где я ходил, там ходили и другие. И на официальные
эти всякие заседания чествовать Попуэса, и Попуэс ко мне очень хорошо
относился, и у нас просто очень были тёплые отношения с ним. Он «Саша»,
очень улыбался. Я всегда с удовольствием ему внимал и как-то уже пару раз…

Ф: Это он как-то не то, что знал, Вас по каким-то детским работам, а вот
знал…

А: По-человечески.

Ф: По-человечески, просто.

А: Ну, наверное к тому времени, как уже стал председатель…

Ф: Да, председатель КЮБЗа.

А: И мы даже как-то встречались один или 2 раза.

Ф: А кто до Вас был председатель?

А: Спросите что-нибудь полегче. Юлечка Ивашкина была председатель. Был
такой, может, Вы даже помните Эдика Добкина? Он на нашей кафедре работал -
он вот в этой комнате сидел, где Маслов. Дело в том, что Эдик, он был очень
известным, до меня. Когда я пришёл в КЮБЗ, он уже служил в армии. Он служил
во флоте, но вы спросите у любого из… Лидочка Скуратова, наверняка, его
помнит. Он служил - попал на флот и в радиовойсках. Он вообще был такой
технарь, хотя он был знаменитый председатель, о нём рассказывали легенды.
Но, когда я был в КЮБЗе, уже был далеко не Эдик. Второе, после армии он как-
то вечерний кончил биофак и потом тут вот работал у нас, обеспечивая Серёже
Маслову вот эту, если не электронику, то механику этих опытов. Это он, по-
моему, так на пенсию вышел: умер, числясь по кафедре.

Ф: Нет, но тогда бы я его знал. Не может такого быть. А после Вас кто?

А: Лёня Силкин - был такой. Наверное, Женя Шварц - но это уже всё-таки
последующие поколения.

Ф: Это уже Женя много позже.

А: Я просто соображаю, кто был, когда я поступил в КЮБЗ. А вот кто был -
Галя Кловизет была таким активным председателем. Но это надо… наверное,
хроника существует.

Ф: Не наверное…

А: Дервис был председателем!

Ф: Дервис, да. Он мне любит очень рассказывать историю, как они с Яницким
Серёжей, человеком совсем другого поколения, подтрунивали над Воронцовым:
«Коля, ты большой человек, но председателем КЮБЗа уже никогда не станешь!»
(смеются) И он всерьёз обижался.

 А вот такая интересная вещь: всё таки, дух - Вы это характеризовали
довольно ярко - дух КЮБЗа был не комсомольский.

А: Вы знаете, да. С другой стороны…

Ф: Вот эти песни.

А: Нет, ничего комсомольского там не было абсолютно.

Ф: Песни беспризорников. Даже это основное обвинение на процессе КЮБЗа было
- «аполитичность», когда посадили там несколько… больше десяти человек. Вот
вас, а вы выросли… Это вы тоже хорошо рассказали в прошлый раз… в такой
правильной коммунистической семье, правильного такого духа. Вас не
шокировало, что что-то чужое…

А: Нет.

Ф: А почему? Как вы сразу же душой всей приняли: «Вот они - мои! Свой-
чужой»? А всё-таки, дух-то показать какому-нибудь комсомольскому вожаку,
облечённому властью, он скажет: «Нет, это ребята чужие. Что-то у вас тут не
то».

А: Наверное. Наверное, он бы так сказал. Дело в том, что мы с вами
затронули очень тонкие материи, потому что как-то уже в зрелые годы… сейчас
я попробую на Ваш вопрос немножечко ответить. Но уже в зрелые годы с Женей
Матюшкиным мы рассуждали, что, строго говоря, даже… не даже уже творчество
Высоцкого - это мина под советскую власть, так в широком смысле. Не в
широком смысле мина, а в широком смысле под советскую власть. Ритм, в
котором жила та страна. Но на самом деле: «Алые паруса», Грин. Мы же не
читали Грина. КЮБЗовцы читали Грина, хотя Грин ведь не был запрещён.

Ф: Не был.

А: А его же в школе не изучали, его не пропагандировали. Полагалось читать
«Молодую гвардию», «Как закалялась сталь», «Бумбараш», там есть и ещё какие-
то, которые я уже не помню, но могу их названия вспомнить. А не полагалось
читать Грина, не полагалось читать, я уж не говорю - Зощенко, но даже
«Золотого телёнка»! Не полагалось этого читать, а в КЮБЗе читали. И именно
в КЮБЗе я впервые услышал о 12 стульях, а может быть и о Грине, хотя на мой
взгляд Грин - вещь совершенно безобидная и детская литература. Она такая
чисто детская, наивная.

Ф: Но всё-таки романтика, она в духе того времени. И так романтизм…

А: Всё равно, всё равно. Только уже после всяких оттепелей стали на экран
выводить эти персонажи и так далее.

Ф: Я понимаю, да.

А: Но я хочу сказать, что всё равно какого-то такого резкого противостояния
комсомолу там не было. Понимаете, моё поколение… Я про своё поколение.

Ф: Конечно.

А: Вот поэтому, я же Вам говорил, что я пришёл с тремя нашивками на
рукавах.

Ф: Нет, не говорили.

А: Нет, говорил. Председатель совета дружины я был.

Ф: Угу.

А: И я даже совмещал, я не бросил дружину, пока девятый класс не кончился и
настал срок переизбрания. И КЮБЗовцы иногда приходили в школьной форме и с
комсомольскими значками, они их не снимали стыдливо. Нет, ничего этого не
было.

Ф: Естественно. Такого тоже не могло быть.

А: Тем не менее, тем не менее. Так что были субботники, как во всей стране.
Они были в зоопарке вообще и в КЮБЗе в частности, потом мы как бы… мы
строим страну, мы строим свой зоопарк, мы ездим на выезды, привозим то
муравейники, то на пруды… Пытались озеленять пруды, но ничего не
получилось. Об этом можно отдельно - чисто биологическая проблема. Утки
сжирали всё, что мы привозили, вплоть до палок (мы про кочки). С Киюба
привозили целый грузовик кочек. Вот привезли, думаем - сейчас через неделю
всё разрастётся, там окучится, закустится… Приезжаем через неделю… Не
приезжаем – забегаем! Вроде - на месте: чахнет, чахнет, потом всё - утки
сжирали просто всё это. Там клювами молотили-молотили до…

Нет-нет-нет у меня это… никакого внутреннего дискомфорта я не испытывал. Во
мне никогда не было нигилизма, понимаете, никакого.

Ф: Я понимаю.

А: Это скорее может быть плохо - я недостаточно критичен к окружающему
миру, но какой есть.

Ф: Чудесно.

А: А потом, как-то в школе комсомольские дела… (как-то я особо ими никогда
не увлекался…) они отошли на второй план. Во-первых, потому что я
стеснялся, а всякая такая активность требует выйти на сцену - там… как-то
мне это всегда было дискомфортно. Уже это меня… ну, какую-то, если надо
было рисовать стенгазету - я рисовал, потому что я любил рисовать. Если
надо было какую-нибудь статью написать, я не любил писать статьи, но что-то
из себя выжимал (уж если категорически требовалось). Но эта вся
общественная активность - она вполне была реализована в КЮБЗе, и я… мой
внутренний статус, он один-в-одно вписался в КЮБЗовскую жизнь, и,
понимаете, это было настолько по душе, настолько по мне, что…

Ф: Да-да, это очень интересно, что ну детям нужно иметь какое-то такое… это
просто свойство подростков - иметь круг, где они самоидентичность
проявляют, как-то осознают.

А: Во всяком случае, КЮБЗ оказался тем самым. Я не случайно начинал с деда.
Я думаю, что что-то сыграло роль…

Ф: Конечно!

А: Вот эти все мои дядья и… дед, и дядья, и мама, которые меня втягивали
вот в это бытиё,  в природу. Утрированно, так сказать, штамповано говоря -
любовь к природе. Но дело не в любви, а… умение, способность, готовность и
желание в неё погружаться, растворяться в ней и её в себя принимать.
Понимаете, поэтому…

Ф: Да.

А: КЮБЗ, конечно…

Ф: Развивал это.

А: Он это, во-первых, развивал (сейчас я поясню - как), а во-вторых, он
способствовал этому.

Ф: А вот Минов очень любит повторять (Михаил Валентинович), что вы,
КЮБЗовцы, без ружья на выезды не ездили. Это правда?

А: Ну, я сейчас Вам скажу. Я уже говорил, что мой дед подарил мне ружьё,
когда мне было 14 лет. Пошёл в магазин, купил без всяких документов и
подарил. И действительно КЮБЗовцы ездили на выезды с ружьями. Но, во-
первых, далеко не всегда и не на все. Во-вторых, далеко не все КЮБЗовцы.
Да, у Серёжи была берданочка, но он, как энтомолог, нечасто её возил.

Ф: Расницин?

А: Да. Да, у меня одностволка моя. Да, я частенько её возил. Да, Женя
Курочкин имел даже, по-моему, двустволку. Или одностволку - сейчас не помню
- и он её с собой возил.

Ф: Он немножко старше Вас?

А: Мы одногодки.

Ф: Одногодки...

А: Но он по КЮБЗу старше меня года на 2, наверное. Когда я уже в следующую
зиму, я не помню где (в Шарикове, наверное), на зимние каникулы выехали
ночевать - в школе жили… и Женя… все ложились спать, а он какого-нибудь
клеста делал тушку, препарировал, набивал это всё. Это очень было так
выразительно. Но, во-первых, из девочек только одна Галя ездила с ружьём и
то не всегда. Нет, я не могу сказать, что… Я думаю, что Михаил Валентинович
немножечко утрирует. Ивантер был нелюбитель ружья, хотя иногда с ружьём
ездил. Алек Расницин, по моему, ездил без ружья, так что… это же всё-таки
вещь индивидуальная - тяга к ружью и к таким вот… охотничьей компоненте
человеческой психики.

Ф: Конечно, конечно. Нет, это ещё к тому, что время изменилось.

А: Потом, в КЮБЗе же был и те, кто ботаникой занимался - это было не
противопоказано. А в КЮБЗовских экспедициях почти всегда одна-две девочки
занимались ботаникой. Потом вот энтомологи, для которых основное было… либо
ты с ружьём, либо ты с сачком - иначе ты чего накосишь-поймаешь. Ну, Алек…
они всегда с топориком ходили, чтобы щипать пни и личинки всяких жуков
добывать и так далее.

Ф: Они уже были прирождёнными энтомологами - оба Расницины?

А: Дело в том, что когда я пришёл в КЮБЗ, они уже поступили на первый курс,
они уже были студентами.

Ф: Старше были.

А: Они-то точно все были энтомологами в КЮБЗе: и Алек, и Сергей, и Лена (?)
- это вот однозначно совершенно.

Ф: Вы не устали Александр Каренович? Мы разговариваем примерно 2 часа.

А: Может быть и прервёмся, просто давайте… надо продумать тематику, чтобы
я… Потому что я был готов…

Ф: По хронологии поступление в университет теперь.

А: Да. Вот видите, я вспомнил ещё про дедов. Мне кажется, это важно.

Ф: Конечно.

А: Так что давайте я похожу-похожу, что-то я, может быть, по поводу КЮБЗа
какие-то важные моменты вспомню. Про Кивач я должен рассказать. Про
Кивачскую экспедицию.

Ф: Расскажите.

А: Сейчас или потом?

Ф: Сейчас-сейчас.

А: Ну, давайте. Но может, о КЮБЗе что-то ещё важное - я фотографии свои
посмотрю, могу их принести, чтобы… вот у меня фотографий КЮБЗовских
довольно много есть. А потом уже университетскую жизнь: с Карасёвой, с
Шиловой. Вот эти все вещи - это довольно, на мой взгляд, показательные
этапы становления естествоиспытателя. Кстати, Александр Николаевич, я ведь
тоже, что КЮБЗ очень важно: мы же не только ходили ППСа поздравлять в
Большую Зоологическую лабораторию, мы же регулярно ходили на заседания
МОИПа, принимали участие, слушали Александра Николаевича, ту же Карасёву,
какие-то выступления Гепнера - это всё закладывалось именно на КЮБЗовской
стадии. Тем более, мне тут рядом. А мне это чем удобно, что с Моховой: всем
разъезжаться с этих станций метро, а мне пешком можно пройти - с тем же
Женей Матюшкиным пройти до дома по Большой Никитской. Так что, это очень
было важное, как момент. Мы, я помню…

Ф: А с Евгением Николаевичем Вы познакомились в КЮБЗе уже?

А: Только. Причём, надо сказать, что мы с ним первый-то год… мы с ним не
сближались. Он себя позиционировал тогда, как орнитолог. Он действительно
хорошо знал птиц: он наблюдал, в частности, за лебедями, но не только. Он,
помню, начинал с лис, но не важно. Мы с ним уже как-то взаимнопрониклись на
Киваче, уже через год. Хотя, конечно, он как-то больше льнул к Жене
Сманцеру, Матюшкин и у них как-то… у них, в общем-то, до конца сохранялась…
многие лета и потом такие тёплые отношения друг к другу! Но такого, какого-
то вот взаимодуховного проникновения… у нас с Женей возникло позднее, и оно
потом уже всю жизнь поддерживалось…

Ф: Так. Кивач.

А: Кивач.

Ф: Между девятым и десятым классом.

А: По категорическому настоянию… президиума я хотел сказать… бюро кружка я
поехал на Кивач. Там был Женя Матюшкин, Женя Сманцер, Серёжа Титов, такой
Вадим Апенин и Валя Лапин - знаменитая фигура КЮБЗовская, который потом
женился на дочке Вениамина Осиповича Цалкина – Шурочке Цалкиной (я, правда,
по другим каналам…) Я бывал у них дома у Цалкиных, но на каких-то таких…
один-два раза… что-то вроде вечеринок студенческих. А потом уже попал в дом
Цалкина с подачи Воронцова, но это другая история. Так вот, это я молодых
людей назвал. Значит, из девочек там была Тома Кабанова, Таня Смирнова,
Марьяна Аксютина, и Аня Мельгаут. Марьяна, по-моему, потом на гистологию
поступила; Томочка и Танечка - не знаю, на биофак они точно не пошли: Тома,
по-моему, пошла по стезе медицинского работника, а Татьяна потом вообще в
Петербург перебралась. А Аня Мельгаупт стала… она там была энтомологом, она
занималась…причём работа очень хорошо была продуманной, наверное, она сама,
но не знаю. Но, в конце концов, она была женой Мейна, как известно. Чем она
ещё знаменита… но она была очень человек умный.

 Она как раз жила в Красногорске. Она занималась насекомыми-короедами. Она
прежде всего срезала, срубала на древесине вот эти вот узоры, которые
оставляют личинки, они видоспецифичны. И, таким образом, даже не отлавливая
прямо жуков, можно составить список таксонов и характеристику деревьев,
которые они занимают - каждого такого таксона этих жуков.

Ну, сначала мы приехали в Петрозаводск: потолкались там несколько дней,
связались с отделением…( или это заранее было, но я этим не занимался - там
какое-то своё было местное отделение Карельской академии наук), несколько
дней пожили в таком местечке курортном Сайнаволок на берегу Онежского
озера. Потом за нами прислали машину из этого центра, и мы поехали в
заповедник. Это недалеко - там километров 70-80, но проблема в том, что
дорога уже идёт дальше там по тайге. Ну, сначала трасса на Кондопогу и туда
на север, а потом сворачивает такая грунтовая дорога, и главное, что она
кончается у водопада Кивач. А управление заповедника и село находятся на
той стороне. И там уже мы долго кричали, значит, лодку. Там из егерского
кто-то состава…. Мы на лодке перевезли свои вещи, потом нам дали лошадь -
мы погрузили.

 И поселили нас в домике, который заповедник готовил для себя, но не в
селе, а прямо уже в тайге. Рядом, километров… полтора может… рядом. В
жутких совершенно комарах мы жили, причём это был сруб без окон, без дверей
и без потол… потолок был, но только так - только на слово. Поэтому в этом
срубе комаров… и пол был. Это был пол, потолок и прораны окон и дверей. То
есть там комаров (поскольку там ветра не было), набивалось больше, чем на
улице. Когда мы ели… То есть это была первая такая для меня (да и для всех
нас), обкатка комарами. И так они потом нас сопровождали до конца. Мы (была
какая-то марля), во-первых, пошили полога, во-вторых, занавесили окна, даже
что-то на дверь. Хотя, конечно, спасения от комаров не было в этом срубе.
Ну, на берегу Суны-реки.

 Центром заповедника является этот знаменитый Кивач. 15 или 17 метров там
вода падает! Ну, и там началась такая очень интересная жизнь, особенно для…
ну, во-первых, самостоятельная, потому что там единственным из нас, как бы
знающим человеком, руководителем, был наш руководитель – Евгений Васильевич
Евстафьев - фигура очень интересная, очень неординарная. Ну, он так вот
больше маленькими руководил, потому что мы-то уже были девятиклассники,
восьмиклассники: оба Жени Сманцер и Матюшкин - на год меня моложе, я -
вообще уже девятый класс и прошедшую экспедицию на Алтай. Естественно (да,
ну как всегда) было на темы разбито: Тома с… Таня Смирнова и Томочка
Кабанова - они занимались ботаникой, составляли описания растительности
заповедника (этому способствовало то обстоятельство, что директор сам был
ботаник - этого заповедника); Женя Матюшкин вёл учёты птиц и вообще
птицами; Сманцер -  ихтиолог тогда уже - он занимался рыбами: фауна, тема
рыб водоёмов заповедника Кивач; Женя -  там «фауна птиц заповедника Кивач»,
ну и так далее…а  у меня были мелкие млекопитающие, понятно, поскольку, у
меня уже был большой опыт, были ловушки; ну, Марьяна Аксютина - всегда она
работала в террариуме, когда была в КЮБЗе, и она занималась, таким образом,
змеями; Аня Мельгауп – насекомыми; ну, вот чем занимался Вадим Опинин - я
не помню; был ещё такой -  Серёжа Титов - он тогда был маленький мальчик
совсем, там вообще шести-пятиклассник, он занимался… такая стандартная для
КЮБЗа тематика при Евгении Васильевиче была – за гнёздами наблюдать, то
есть хронометраж, там, приноса… Ну, мы быстро нашли гнёзда, и он, значит,
сидел, наблюдал с будильником. Тогда таких часов не было - с будильником
тогда днём и наблюдал. Хронометрировал этих птиц. Ну, вот численность была
низкая, поэтому зверей мне попадалось очень мало. Но, что мог, я, как
говорится, совершил. То есть я в разных концах домика сначала, а потом в
разных концах биотопов (это, конечно, были ельники-зеленомошники
преимущественно, но и там были, конечно, сосняки - и в сосняках), а потом -
на другой конец заповедника. Мы ходили и с ночёвкой - в деревню Ликшицы, с
той стороны Суны. Там тоже делали обловы. Кроме того, там (когда появился
Расницын, вот Наташи приехали), мы, значит, на лодках организовали на одной
или на двух… на двух мы организовали такой поход по реке. Дело в том, что
это Карелия. Поэтому там все-то реки - фактически как бы озёрные протоки,
то есть река-река, с довольно быстрым порожистым течением, а потом
расширение - озеро («ламба» по-карельски), потом опять... Я не знаю, дня 3-
4 мы так вот... Причём, поскольку в Суне сильное течение, мы с трудом
выгребали, приходилось под берегом только, местами даже волоком тащили
лодки. Но и ещё, обычно, когда мы шли в озеро, мы обычно какой-то шест
приделывали к лодке, и у нас было несколько дождевиков -  плащей, так
называемых, председательских. И мы, значит (они широченные!), и мы одну
фалду привязали к мачте, а вторую - к «лежай» такой (колу). И у нас
получился косой парус. И это помогало. Особенно на озёрах, где заметный
ветер, помогало грести. Работали, как могли. Кстати, до нас за год или 2
там работали, как мы понимаем теперь (потом мы поняли - тогда-то мы
ворчали), Гибет и Никифоров. Никифоров и Гибет Лариса. Ну, они оставили
такой формальный отчёт… А мы с таким юношеским пылом и задором там всё
находили ошибки, и поправляли, и дополняли этот отчёт…

Ну, так или иначе, по приезде в Москву мы составили такой довольно большой
отчёт. Причём я уже говорил, что туда приезжал Витя Павлов и Эрик Ивантер.
И вот написание отчёта курировал Эрик, и спасибо ему за это. Мы жили, в
общем-то, рядом. Я приходил к нему, садился и писал, а он: «Ну-ка, а вот
это, а вот про это...» Ну, учёты и есть учёты, но в основном, да,
млекопитающих… Женя, наверное, сам писал по птицам, а Сманцер Женя - сам
писал по рыбам, ну и, конечно, Аня по своим насекомым писала сама. А вот
млекопитающих под руководством Эрика писал я, и это тоже была хорошая школа
- всё-таки Эрик уже кончал и кончивший был студент.

Ф: А он к вам приезжал туда и познакомился как раз с Кивачём там.

А: Да-да.  Именно в этот сезон.

Ф:  А вот расскажите немножко про Евстафьева, потому что как-то все говорят
– интересная, необычная фигура. В чём интерес его был.

А: Вы знаете, к сожалению, мы мало тогда интересовались… даже друг другом,
а тем более Евстафьевым.  С Евстафьевым я лично не воевал никогда. Я к нему
очень уважительно относился. Но молодёжь, особенно следующих поколений, вот
Валера Максимов, они даже с ним как-то хамовато себя держали. Евгений
Васильевич - он такого военного поколения, но, как я понимаю, сам он не
воевал. Но он был в каких-то лагерях… в каких-то, может быть… где-то на
Белом море… в каких-то… толи какая-то школа юнг… в общем какие-то вот такие
полуказарменные… какой-то режим… он… его юность прошла. Во всяком случае,
конечно, это человек, который очень трудно прожил свою юность и знал цену
куску хлеба. Он очень к этому бережно и заботливо относился. Он всегда
призывал нас экономить. Ну, например, ведь мы… на десять-двенадцать человек
нам выдавалась одна банка тушёнки на день. И он считал, что этого вполне
достаточно. С другой стороны, часть денег давал зоопарк, а часть всё-таки
мы сами собирали ещё. Так что с этим было довольно напряжённо - с едой.
Евгений Васильевич всегда как-то… его любимая фраза: «про чёрный день надо
оставить». Более того, она имела своим следствием… как раз на Киваче. Ну
уже, вроде, нам уезжать, Евгений Василевич: «А где же чёрный день-то?» И
там за день -за два до отъезда мы, собрав всё, значит, устроили такую
пирушку, и это называлось «праздник чёрного дня». И, по-моему, он даже
вошёл потом в какую-то традицию, которая, впрочем, теперь, мне кажется, не
поддерживается. Но несколько сезонов она бытовала. Это вот от Евгения
Васильевича пошло. Кстати, я ведь остался на Киваче. Я не уехал. Как раз с
Серёжей Раснициным. На его как бы… он меня… «у меня»,-, говорит,- «есть
какие-то деньжата», но мы так себе не просто так. Мы мазали себя
репеллентами разными, выставляли голые руки и там по часам считали, когда
первый комар сядет и так далее. И это всё Серёжа записывал и потом
отчитывался. По-моему это кафедра военная, от неё он получил. Впрочем, я
точно не помню сейчас - от кого, не знаю. Вот. Так вот, Евгений Васильевич.
Конечно, он трудно жил, он даже никакой особой спецодежды… Как правило, в
таком… просто прорезиненном плаще ходил, в резиновых сапогах и в кепке. Мы
над ним подтрунивали - может быть, у него не очень была поставлена речь,
ну, так изящно, как бы надо было бы у учителя вообще, у преподавателя
словесности, к примеру, в частности. Но он преподавал и не словесность. Он
увлекался и сбором марок, и очень хорошо знал и умел находить гнёзда,
голоса птиц… он в общем вполне отвечал…

Ф: То есть специального образования у него не было?

А: Не уверен. Нет, я думаю, что у него пединститутское какое-нибудь
вечернее было. Кажется, он кончал Областной пед. Во всяком случае, он
женился на даме, которую я потом случайно узнал. Она работала в
издательстве МГУ. Я с ней, уже будучи студентом( или, скорее, в первые годы
работы в университете), когда бывал в издательстве - я с ней пересекался.
Ну что его отличало? Во-первых, он был очень хороший натуралист. Он знал и
птиц, и голоса, и следы. В общем, он был достаточно человек добрый и он,
конечно, был человек мужественный, потому что взять на себя такую ораву! Он
же на все зимние выезды ездил! Тоже спать, в общем-то, на полу, ходить по
лесам... Ну, он, как всегда, конечно, брал каких-нибудь самых маленьких - и
это оправдано: во-первых, чтобы их учить - раз и, во-вторых, чтобы их…
особая им нужна опека - два. Но, например, же была такая история в Киваче:
мы у одного там местного дядечки из заповедного штата, из егерей, из
наблюдателей, из охраны ( не помню, как его, Сашка, по-моему, звали - не
важно), взяли старую долблёнку и на ней по Суне плавали. Но просто надо
себе представлять, что значит по Суне плавали. По Суне сплавляли лес… то
есть там без плотов шёл вал. На каждом перекате эти брёвна образовывали
такой барьер, и вода неслась в узком тоннеле (в том числе эти брёвна) со
скоростью курьерского поезда.

Ф: Именно в то время шёл сплав?

А: Да, при нас.

Ф: Или летом?

А: Нет, при нас. Это было при нас. Июнь, наверно. Да, июнь! Обычно в июне
КЮБЗовцы… (…потом там с Серёжей остался почти до августа), но основной -
вот этот июнь, может быть июнь-июль, шёл сплав. И как-то я кого-то вскрывал
(тушки, наверно), материал какой-то обрабатывал (потому что я и птиц делал
тушки), потому что мы ходили в зоомузей после с Карасёвой - чистили черепа
для Евгении Васильевны. С одной стороны. А с другой стороны - и не только
того сезона, где и когда я работал. Но и, допустим, Аня Мельгаубт ходила,
но и Спангенберг, по-моему, Евгений Георгиевич - он был, если я не
ошибаюсь.

Ф: Нет, Евгений, как-то иначе…

А: Тогда Георгиевич точно, ну не важно. Вот Спангенберг устраивал
периодически… мы приходили к нему на семинары. Он показывал нам, как делать
тушки. То есть мы это, в общем, профессионально умели. И работу
препараторской сами делали и видели. Ну он-то у себя в кабинете показывал,
по-моему, или в препараторской, но так или иначе на первом этаже, где
мастер Пивоваров работал, известный - мы были свои люди. И поэтому на
Киваче делали, естественно, тушки, когда, если что… Ружья, конечно, у нас
были у всех.. Ну, не у всех: у Лапина не было, у Матюшкина не было. Было у
меня и у Сманцера были ружья. Ну, потом Серёжа со своей берданкой приехал.
И у Ивантера, по-моему, было ещё ружьё. Ну не важно. Важно, что ружья были,
мы стреляли. Стреляли там мелких всяких птиц, в основном. И, в общем,
короче - я сидел почти… не в трусах (там комар), но так, легко одетый -
препарировал что-то. Подходит ко мне Марьян и говорит: «Саша, перевези меня
на тот берег, мне учёт гадюк надо делать.» Ладно, я сажусь в долблёнку…( а
ещё с дедом на Чеполышево на Валдайских озёрах я освоил греблю одним веслом
- это тонкая вещь: чтобы не перебрасывать весло с одного борта, ты
толкаешься, делаешь резкое такое силовое движение, выправляешь лодку и
опять, но я умел), а у лодки вообще не было уключин, такая… долблёнка же
это была. Долблёнка - не из досок лодка. Короче, на такой долблёнке только
так - две доски по бортам, потому что, когда вы долбите таким корытом, у
Вас корма и нос получаются пониже, чем средняя часть. Тогда прибиваются 2
доски. Я её туда перевёз, лавируя между брёвнами, но меня снесло по течению
немножко, но… не немножко – множко. А при этом по гальке и по шишкам (это в
лесу-то всё), я надел Жени Сман первые, какие попались (они чужие попались)
сапоги с ботфортами на босу ногу - ну, только, чтобы пятку не жало и чтобы
не возится с этими с ботфортами, чтобы их не отворачивать – мне было лень.
Прыгнул в лодку, перевёз, меня снесло. И, когда я стал обратно грести, меня
ещё сильнее снесло и затянуло, я уже не мог выгрести в эту вот… в эту вот -
куда засасывает, в этот жёлоб между наваленными брёвнами. И  туда меня
бросило. Я только успел нос лодки, чтобы меня не боком ударило. Но тут я
сделал техническую ошибку…, потому что потом мы научились проходить вот эти
узости… а тут он такой узкий, лодка проскочила, и я руками упёрся вот в эти
вот брёвна с двух сторон. Меня тут же корму затопило, перевернуло и
понесло, вот так вот кувыркая меня, вот в этом потоке брёвен и воды. Ну
кувыркаюсь я, а в общем-то километр… 500-600 метров - километр… там водопад
Кивач. Я-то себе представлял, что это такое пенное бурление и вода эта -
мощная. И меня такие мысли: «Что ребята будут делать, что же они -
экспедицию что ли закроют?»… Первая мысль: «Что будет?» А потом я чувствую,
что меня перестаёт так сильно бросать. Я, значит, как-то ориентируюсь,
поднимаю голову над водой и вижу, что следующий затор, а перед ним вот -
подпруда такая. Ну, я начинаю грести и выгребаю на край этой следующей
подпруды.

Ф: То есть Вы остались в лодке?

А: Нет-нет, лодку унесло.

Ф: Унесло.

А: А меня кувыркает в воде. Но, когда стало медленнее кувыркать, и я сумел
как-то оглядеться, я понял, что мне надо… ну я поплыл вбок, вылез… потому
что очень трудно было вылезти. Да, когда меня перестало уже кувыркать, я
понял уже, что мне надо плыть, я плыть-то не мог, потому что у меня сапоги
полные воды. Тут я пугаюсь, что а вдруг они с меня соскочут (а это же был
дефицит и достоинство каждого мужчины), а что я Женьке скажу, а у меня,
наверняка, тогда не было ещё сапог с ботфортами. Во всех случаях - это были
чужие на мне литые здоровенные сапоги. Во всех случаях, значит, и мне надо
вылезать на эти брёвна. А сапоги меня вниз тянут, и я боюсь их потерять. И
надо вылезти вместе с сапогами, полными воды, и чтобы тебя самого под эти
брёвна не утащило течением. Ну, в общем, мне это всё… И как-то я боком лёг,
в общем, выкарабкался. И первое, что я стал делать прямо сидя на этих
брёвнах вот этой подпруды - снимать сапоги и выливать воду. А девчонки,
которые мыли посуду (как раз по моему Марьяна Аксютина с Томочкой или Аня с
Томочкой), они побежали… нет, Марьяну я как раз перевозил, …они побежали и
Ген Васильевичу сказали. И он, как я понимаю, бледный как полотно
выскакивает на берег и видит картину, что я спокойно сижу на этих брёвнах и
выливаю воду из сапог. Всё кончилось благополучно, но характеристики
Евгения Васильевича: он повернулся и ушёл, и ни слова мне не сказал потом.

Ф: Да.

А: И мы продолжали также бродить по тайге по два максимум по 3 человека и с
ружьями: с ружьями и там дробовыми и пулевыми зарядами - и всё. И ведь он
же за всё это отвечал.

Ф: Да. Это правда.

А: Пытались убить гагару - так и не сумели. В знаменитой поэме «Гагара»…
там так и сказано..  это всё описано в стихах. Пытались убить крохаля и. в
общем. так и не сумели. Потом, когда приехал Витя Павлов… Он хороший был
стрелок и он его с первого раза сбил. Сделали чучело. Чучело до сих пор
храниться в КЮБЗе. То есть, ну, например: от дождей у меня заклинило
патрон, правда уже приехал Серёжа Расницын и тоже по неопытности, ну, но
удалось разложить ружьё. Мы ствол немножко камнями привалили, патроном к
нам, отошли на галечниковой отмели реки Суны и стали стрелять по казённой
части. В конце концов, попали по капсулю, но не сообразили, надо было…

Ф: Из чего? Стрелять?

А: Дробовым ружьём, дробью некрупной – тройкой может быть. Не в упор, мы
отошли и даже залегли, но когда мы попали по капсулю, патрон-то заклинило,
заряд-то вышел, и ствол с грохотом по гальке пошёл на нас. Но он не долго
шёл (по гальке всё), но он, в общем, дошёл до нас. Но это было… (смеётся)
Надо было привязать, тогда бы всё было нормально, закрепить

Ф: Как-то я не понимаю, вы же с казённой стороны, с казённой части
стреляли.

А: Мы положили ружьё. Ружьё удалось разобрать - эту одностволку. Ствол
положили да и стреляли по казённой части.

Ф: А как же он на вас-то идёт?

А: Ну, как же. Заряд-то пошёл сюда…

Ф: Отдача, понятно.

А: А тут ни плеча нет, ни приклада - ничего, и ствол пошёл…

Ф: Отдача, да.

А: Как ракета (смеётся).

Ф: Ужас!

А: И всё это Евгений Васильевич терпел. И более того, там были и
психологические такие его мудрости, как педагога, да. Ну, КЮБЗовцы привыкли
все в повалку спать в школе, под ёлками, да. Девочки-мальчики, там,
обнимутся потеплее, прижмутся друг к другу и… ну там спать-то обычно в лесу
весной много ли… Ну, иногда по осени, подольше. По осени иногда костёр
большой сделаем. Ну и по такой же привычке мы в этом домике тоже так
вповалку. Евгений Васильевич - ничего, как бы ничего, но через день меня
как-то отзывает: «Саша», - говорит – «а вот вы спите, вы же в трусах спите,
в майках, а девочки-то в шароварах - они ведь не раздеваются. Это негоже,
надо им тоже дать возможность отдохнуть, чтобы они спали». «Да,» - говорю,
-«Евгений Васильевич, Вы правы!» Как-то не доходило до меня, ну не
доходило, одеяльцем укроемся - там все в куче в одной лежат. Да. И я потом
парней: «Парни, …» тогда такого не было не «мужики», не «парни» не было, не
важно, в общем, с Женей там… «А вот давайте мы…» А почему ещё - пологов не
хватало. И по симпатиям объединились в пологах-то. «Давайте мы… Евгений
Васильевич прав», и мы разъехались: девушки в свои полога, мы - в свои
полога. Разделились там всё и таких…

Ф: Современному слушателю не будет понятно. Как я понимаю, отношения были
совершенно платонические.

А: Знаете, если бы я сказал: «Всегда и только платонические», - я бы
солгал. Это неправда, но были даже любви, были даже браки. Правда, пожалуй,
ни один… Известен только один брак, который всю жизнь продлился. Она и
сейчас жива… Она жива - Ася, мы вот виделись на КЮБЗовской в субботу (там,
когда была отчётная сессия, я там был). Ася Щеглова. Они с КЮБЗа с Юрой
Копытиным были друзья. Они потом поженились, у них были и дети и внуки.
Потом только Юра вот недавно сравнительно умер. Но это старшее поколение,
это поколение Ивантера…

Ф: Ну, Михаил Валентинович, Галина Александровна…

А: Сейчас я вам отвечу на Ваш вопрос. Это вот единичный случай КЮБЗовского
брака. Вот Юра Копытин и…

Ф: Но у них роман начался ещё в школе?

А: Именно в КЮБЗовские годы начался.

Ф: В КЮБЗовские начался?

А: Как бы они официально были дружка с дружкой - и вот так вот всю жизнь.
Что касается Михаила Валентиновича с Галиной Александровной, в КЮБЗе у них,
по крайней мере официально, не было признано их каких-то взаимоотношений.
Может, они и были я не буду говорить, ничего не знаю…

Ф: Не было. Не было - так они так же рассказывают.

А: Ухаживать за Галей там… Более того Галя в КЮБЗе себя позиционировала… не
случайно же её звали Тигра. И теперь мы её называем Тигра. Галя парню… там
парни-то были крепкие - в КЮБЗе, но Галя позволяла себе - и залепить могла.
В общем, так сурово с ними: затрещину залепить, и так далее. Не даром она
председатель была - возглавляла КЮБЗовскую экспедицию перед Кивачём в
Воронеж, довольно крупная, известная была экспедиция. Так что… нет-нет, и
Миша как-то был внешне индифферентен.

Ф: Но я так понимаю, что их взаимоотношения возникли уже в стройотряде.

А: Да. Нет-нет, это не КЮБЗовский период.

Ф: Что, Галина Александровна очень сильно с ним препиралась? Он там - вроде
бы как начальник…

А: Нет-нет .

Ф: В стройотряде на Белом море.

А: Нет-нет. И в КЮБЗе вот тоже уже студент был - Алёша Росницын и у них
возникла любовь с Наташей Глусской, сестрой Гены Глусского. Она потом
училась на биофаке, но я не помню, на каком - то ли на энтомологии… как-то
неважно. Но потом они разошлись. И я не могу назвать ни одной, пожалуй, из
КЮБЗовских привязанностей, которые завершились бы устойчивым на всю жизнь
браком, кроме… но, тем не менее, кто-то за кем-то ухаживал. Не надо… я не
хочу ханжить… Не надо - я это не к Вам обращаюсь, а к себе. Не будем
ханжить. Чего там, Валяня пользовалась успехом, за ней Слава, может быть,
ухаживал Мухин, какая-то была привязанность-симпатия там Наташа Мартынова,
там кто-то… И у меня были… к Верочке Ивашкиной… Как говориться, теперь чего
уж скрывать…

Ф: Понятно, понятно.

А: Так что нет, нет. Но всё равно: вот производной от какого-то такого (я
не знаю, какой глагол подобрать) рабочего состояния непрерывного - что люди
чем-то постоянно заняты, независимо от пола. Тут важнее группа, которой ты
занимаешься, нежели ты девочка или мальчик. Ты там орнитолог или ты мелкими
млекопитающими, там копытными, поведением там или экологией ты занимаешься.
И ну хотя конечно, когда ведь… как известно и Розовёновские пестуны, и
ВООПовские, и Кюбзовские, в лесу-то все разбивались на 2-3 человека. Ну,
конечно, там более-менее по симпатиям, но сказать, что были одинаковые там
двойки-тройки-четвёрки ничего подобного, там тасовались, менялись…

Ф: Конечно.

А: И это так, в общем. Так что, возвращаясь к Евгению Васильевичу: потом
он, как вот прошедший эту военную-послевоенную эпоху психологическую, он
ужасно как-то робел перед начальством, боялся Сосновского, но внешне этого
не показывал, и тем не менее как мог, сколько мог он интересы КЮБЗа и
КЮБЗовцев, в общем, поддерживал, отстаивал. И самое главное, что он был, во-
первых, натуралист - а это было очень важно. Конечно же, а в КЮБЗе были
разные руководители, но натуралистов-то среди них было… может быть он
единственный, по крайней мере из тех, что я помню, если не считать того же
Петра Петровича Смолина.

Ф: А какие ещё руководители, кроме него. Он же тридцать лет почти был …

А: Ну и что. А там, как правило, по штату был второй. И сейчас там,
например, три числится, и тогда было два. И какие-то дамы - я не помню их,
к сожалению, имён-отчеств, но я помню, там были очень непростые судьбы этих
дам и взаимоотношения с ними кружков. Одна дама из университета со значком
(почему-то я к ней с большой симпатией относился). Но почему-то какие-то
старшие КЮБЗовцы решили, что её надо изгнать, и с ней очень… жёстко к ней
относились. Ну, и она неправильную линию, конечно, занимала.

Ф: А в чём неправильную?

А: Очень просто. Она была человек наивный. Ну, и просто, наверное, хороший
человек, поэтому она пыталась подделаться под КЮБЗовцев. Например, чтобы
завоевать их симпатию: во-первых, она тоже ездила на выезды раз, но
совершенно к этому не приспособленная; во-вторых, потому что на выезде
авторитет можно завоевать у ребят прежде всего тонким знанием природы - у
неё его не было. А всё остальное - то, что она, например, соглашалась в
кобылу играть, и на неё, бедную, там садились верхом. Ну, не на неё одну,
но когда её команда кобылу изображает, и на неё прыгают... Не надо было
этого делать, точно так же… Такое некое панибратство - я не знаю как это
назвать…

Ф: Да, понятно. Ошибка.

А: Немножко ложный психологический ход. Всё равно, у меня она скорее
вызывала симпатию своей искренностью и желанием как бы войти в КЮБЗовский
быт, а у кого-то из старших ребят…

Ф: Да, как фальшь они это воспринимали.

А: Это же вызывало какой-то негатив, и, соответственно, даже Генкой
Глускиным была сочинена песня про Мурку на мотив «Мурки», что Мурка, там,
дорогая, там, что поедем мы на выезд, на тебя усядутся втроём, и так всё и
было и, в общем, ни к чему.

 Потом была одна дама, когда я пришёл (даже до Евгения Васильевича или
параллельно с ним была), так она была очень почтенная. Она была у места, у
дела, но она потом на пенсию ушла, тоесть она какую-то такую, помимо
натурализма…Надо чтобы дневники или документация велась - это тоже кто-то
всё должен отслеживать. Вот она это пунктуально отслеживала чтоб, ходили
дети… Ну, там объявления вывешивать, потому что там своя идёт жизнь:
секции, заседания, собрания, семинары - это всё надо с кем-то
договариваться, это всё кто-то должен делать. Вот эта - Елизавета Ивановна,
по-моему, её звали, но я могу сейчас напутать. Потом ещё одна была дама
параллельно с Евгением Васильевичем или даже сразу после него.

Ф: Но это уже…

А: После. Я уже работал точно совершенно.

Ф: Да он же 30 лет…

А: Да, я почему это знаю - там возник конфликт между ней и ребятами, и даже
не столько между ней и ребятами, сколько между ней и мамой Варшавской. Ей
казалось, что она не так и не то. И как-то добивались, чтобы её уйти. И, в
конце концов, её ушли…

Ф: А Варшавская тогда… Самой Надей Варшавской или её мамой?

А: Нет, её мамой. Вот и её ушли и как-то даже она мне сказала, мол: «Я
ухожу, вроде этого добивались.» Я лично к этому не имел отношения, но,
вроде как: « Вы должны, Вы моё место займёте…» Я говорю: «Нет, я никому
ничего не должен», но в общем я не помню кто и как, но кто-то мне позвонил.
Может, какой-то второй тогда уже был ещё… И я как-то, мне…  «Не займу ли я
пост руководителя?», я сказал, что я не займу, мне это не нужно -
совершенно ни к чему. Ну, я с семинарами бывал в КЮБЗе, и всё, и я вообще
себя в амплуа руководителя-координатора не мыслил никогда. Но я сказал, что
я могу, конечно, бесплатно, например какое-то время бывать в КЮБЗе по
средам на семинарах, по субботам и по воскресениям надзирать проведение
собраний - и так около полугода я выполнял на общественных началах, вот
этот вот локус заполнял.

Ф: Просто потому что возникла эта пустота?

А: Да, меня попросили и я понимал. Ну потом, наверное, потом кого-нибудь
нашли.

Ф: Варшавская, наверное.

А: Не уверен. А может быть, может быть...

Ф: Понятно. Интересно. Ну так мы практически добрались уже… Если мы
закончили с Кивачём, то мы практически добрались уже…

А: Да, я только срезюмирую, что Кивач: во-первых, явился для меня прежде
всего (но, думаю, и для других) какой-то очередной фазой взросления, а для
меня ещё не только в научном, но и в организационном плане и в уровне
ответственности – первое; второе - Кивач явился… так вдохновил Серёжу
Расницына, что там родилась знаменитая «Гагара» - поэма большая.
Удивительно что Серёжа ведь потом… он теперь пишет стихи, но вот такого
эпического произведения да и до него… это пожалуй единственное, которое
выдал КЮБЗ, которое на мой взгляд действительно эпическое, такое большое
полотно. И потом состоялась вторая экспедиция, где Ивантер себе… После
первой Ивантер поехал на Кивач. Собственно, Ивантер там состоялся как
крупный зоолог - Карельский и общесоюзный, потому что он потом поехал в
заповедник, распределился, потом на следующий год там нашёл себе жену,
потом ещё проработав несколько лет, сделав первые доклады в Петрозаводском
университетеситете, был туда приглашён и продолжал ездить ещё в Кивач - ещё
много лет. А, может, и теперь туда наезжает по старой памяти. И вот, регион
- макрорегион Кивача и Карелии - стал, что ли, гнездом, из которого
поднялся Эрнест Викторович Ивантер и его дети, которые тоже стали
биологами. Они по линии физиологии пошли уже не в Москве, а в Петербурге.
Если что-нибудь вспомню потом, конечно вспомню, я ещё нараскажу.

Ф: Так что, как бы теперь уже окончание десятого класса и поступление, как
я понимаю.

А: Ни в коем случае!

Ф: Нет?

А: Нет, сейчас скажу… только всё-таки не сегодня. А я буду думать, потому
что дальше был огромный кусок жизни, длинной, правда, всего-навсего в год,
но алтайского заповедника.

Ф: Ах, ну да, но было поступление. Вы сразу не поступили, значит?

А: Да, конечно.

Ф: Это я знаю от Германа Васильевича.

А: Ну, это надо, понимаете…

Ф: Это обязательно надо рассказать. Это очень важно.

А: Пути становления отечественной заповедной системы. Во-первых, почему
Алтай.

Ф: Давайте тогда значит…

А: Хрущёвская эпоха и ликвидация заповедников с одной стороны, а с другой
стороны - это довоенные заповедники, когда они находились чуть ли не в
ведомстве Каменева – наркома Красной армии вообще.

Ф: Да, это всё замечательно и важно, но давайте всё-таки десятый класс,
зима десятого класса, поступление. И Вы, как я понимаю, не поступили.

А: Да.

Ф: Ну вот расскажите, что как было, если это важно Вам кажется. Или не
надо?

А: Нет, я расскажу, но так, бегло. Если что-то меня или Вас заинтересует, я
могу детализировать.

Ф: Конечно.

А: Уже к 10 классу стало… Вы поймите, я когда подключился к КЮБЗовскому
поколению там ещё были те, кто… ещё был жив Пётр Александрович Монтеффель,
хотя он болел ( я участвовал в похоронах, наравне конечно с другими), Таня
Евгеньева моя, как бы… ну, постарше. Но они ещё к нему домой ездили - это
был, наверное, как раз 56 год. Я не ездил к Петру Александровичу, как-то не
принял участия в этой поездке… То есть КЮБЗ … когда я был в КЮБЗе, вначале,
ещё КЮБЗовцы к нему ездили домой …

Ф: Простите, а Таня Евгеньева - это…

А: Она, кстати, председателем была.

Ф: … Она - сестра Дмитрий Николаевича Евгеньева и дочка такого полярника -
Евгеньева?

А: Не знаю. Нет, не думаю. Я думаю, она сама по себе. Танечку можно об этом
спросить, слава богу, она жива и здорова - возглавляет лабораторию
гистологии в ИМЕЖе, и это другое.

Ф: Был такой биолог по образованию, охотовед Дмитрий Николаевич Евгеньев.

А: Я думаю, что нет.

Ф: Погиб в экспедиции.

А: Коля, я думаю, что нет, потому что я бывал у неё дома. Она тоже жила в
центре Москвы. Я помню даже её маму. Она ещё чем знаменита, Таня - помимо
вот самой себя, она была женой Петра Гуральника какое-то время.

Ф: А, нет, это другое.

А: И там родилась дочка, которая теперь жива-здорова, работает на биофаке
на кафедре гистологии и очень активна -, сейчас она очень заметная фигура.
Мне как что-то надо было на гистологии, я … мне сказали, что это всё решает
она, тоесть дочка.

Ф: Понятно.

А: Я хорошо помню её становление - мы у Тани регулярно одно время
собирались. Кстати, не вот прямо до меня, а когда я пришёл в КЮБЗ, Таня
была одним из таких … по-моему, председатель.

Ф: Нет, Вы сказали что… десятый класс.

А: Да, было понятно, что 50-е -  там ещё были какие-то тенденции Монтефеля
и, таким образом, пушно-мехового института. И будь это чуть раньше,
рассматривался бы вариант пушно-мехового института, куда вот… Оттуда Толик
Четверяков, Лёня Розенштрауф, Эрик Ивантер там же начинали. Выходит, что
когда в 54-м его закрыли и переправили в Иркутск, кое-кто даже поехал, по
моему, Четверяков в Иркутск. А потом всё-таки они все вернулись. Нет, он,
по-моему, даже кончил там в Иркутске - Четверяков. А Ивантер перешёл к…
забыл - к Соколову что ли…

Ф: Кузнецов. Борис Александрович Кузнецов.

А: Да, в Тимирязевке. Вот он перешёл к Кузнецову, и у него кончал.
Ковенберг поступил к Кузякину в пединститут, но он же не пытался в пушной.
А Розенштроух поступил на физиологию. Но всё равно: эти идеи, этот гимн
охотоведов «Нам ли боятся холода и вешать нос в тяжёлую минуту? Все мы
друзья биологи мы гаврики пушного института» и так далее… мы с огромным
пафосом пели, с напрягом. Я и теперь люблю эту песню, вот. Я просто к тому,
что уже к 57-58 году все эти фильмы охотоведческие и эта романтика
охотоведения - она не только во мне, но и в других уже как-то немножко
отодвинулась. И вырисовался путь на биофак.

Ф: Вы же, наверное, медалист были.

А: Какой там! Я же Вам говорил, что я плохо учился - по крайней мере до
пятого класса. Нет, у меня в аттестате, по-моему, одна тройка всё-таки
была. Но, в общем, от пяти в пятом классе я пришёл вот…

Ф: К одной.

А: В десятом классе. Не помню. Я конфликтовал, кажется, с химичкой. По
химии, мне кажется, поставили тройку или…  Во всяком случае, благодаря
КЮБЗу, я в общем-то по-русски уже как-то стал и читать, и я понял, что это
вещь тоже интересная. Вот про естественные науки, включая физику и
математику, у меня всегда не было проблем. Так что… Но не круглый я, далеко
не круглый был отличник - так что далеко не одна тройка. Но были и четвёрки
по ведущим предметам: по литературе, конечно, по языку, поэтому не о какой
медали речи быть не может. Во всех случаях, я готовился достаточно серьёзно
и …

Но тем не менее, какая-то эта весна КЮБЗовства, потому что большими
компаниями сюда ездили, включая такие истории забавные… А для меня
трагичные: когда я одел свой парадный костюм (он мне достался от отца, от
отца в общем, с пятидесятых годов) какой-то такой в голосочку, и мы
катались на лодках по Москве реке под МГУ, и я лихо сидел на носу, уже
такой - две экспедиции за плечами, уже парень-хват -  охо-хо, и сидел на
носу лодки, казённой этой – за деньги. После факультета мы спустились вниз
и пошли кататься. И когда стали выходить (ну как молодёжь 4-5 человек в
каждой лодке сидело), я резко встал. А там был здоровый довольно гвоздь,
видимо к нему цепь когда-то привязывалась лодочная. Короче, он мне как-то
зацепился. Я встал, и у меня треугольником таким на заду вырвались штаны
(смеётся). Ну, сейчас бы я, может, посмеялся, но для молодого человека в
осьмнадцать лет при девочках, такой… задница, извиняюсь, выдраная - это был
такой… В каком фильме снять - скажут, что режиссёр переборщил. Но вот жизнь
- она богаче наших этих … Уж не помню, каким образом была найдена
английская булавка, я куда-то в какие-то кусты там спрятался, заколол,
тихенько-тихенько бегом до ближайшего метро… Наверное, тогда Метро-мост ещё
функционировал… в общем, до дому. Но тем не менее, вот это очень
показательно, что вместо того, чтобы напряжённо сидеть за книжками - как-то
вот это.

 Но, во всех случаях, я сдавал плохо - ну как-то несерьёзно очень.
Сочинение, я по-моему, до конца не дописал, как всегда. Ну, двоек правда не
получил, но троек было с избытком - и у меня практически не было шансов
пройти. И соответственно…  а тут вот мы были не первые - за год и за два
перед нами КЮБЗовцы, не попавшие в вуз: Лёня Баскин, Слава Березин, Женя
Курочкин, правда в разное время и в разные… они ездили в заповедники и год
работали в заповедниках. Лёня Баскин со Славой Березиным (который, кстати,
потом биофак кончал - по-моему, физиологию) - они в Кавказском заповеднике
работали. Там кто-то третий, я не помню, с ними был. А  Курочкин работал, и
Витя Павлов - они работали в… на Семи островах заповеднике. Так что мы не
были пионерами в этой традиции - мы шли по проложенному пути. Ну, вот
почему это был Алтайский - это большая эпопея, я бы хотел о ней рассказать
отдельно.

Ф: Хорошо.

А: Потому что это связано с ликвидацией, с политикой Никиты Сергеевича

Ф: С ликвидацией заповедников.

А: Да. И почему они потом перестали их ликвидировать. Это большая история
страны.

Ф: Ну, спасибо большое! Спасибо. Сегодня, мне кажется, Вы… вам не так этот
рассказ дался как…

А: Пожалуй. Наверное, потому что я его недостаточно как бы… это чужая
история и мной много раз пережитая заочно, а тут …

Ф: Она вся в словах…

А: Оформлена, да, а здесь как-то…



