
Интервью с Алексеем Алексеевичем Богдановым.
Судьба Алексея Алексеевича Богданова оказалась неразрывно связана с
Московским государственным университетом, во многом на его жизнь повлияло
детство, проведенное в атмосфере Тимирязевской академии.  Алексей
Алексеевич  стоял у истоков открытия кафедры, нового направления в науке, в
1985 году стал заведующим кафедрой химии природных соединений химического
факультета. Всегда в нем восхищает то, насколько его захватывает наука.
Активные исследования он вел как в МГУ, так и в Институте физико-химической
биологии им. А.Н.Белозерского, также А.А. Богданов прочитал краткие курсы
лекций во многих университетах мира.

 Сразу после окончания МГУ он начал активно заниматься преподавательской
деятельностью.  Он с такой увлеченностью рассказывает о том, чем
занимается, что его заинтересованность передается и слушателям.

Теги: Тимирязевская академия, школа, Университет, Лысенко, Буткевич,
Зломанов, Костин, биохимия, Зубов, Несмеянов, Зелинский, лыжи, немецкий,
институт Макса Планка, Атонович, Прокофьев, преподаватели, ХПС, институт
Белозерского.

____________________________________________________________________________
_

А.А.Богданов: По случаю двухсотпятидесятилетия, или сколько там было
Ломоносову, триста лет?

Т.В.Богатова:  Триста лет, да.

Б.: Вот отмечали триста лет Ломоносову, была специальная конференция
Гумбольдтовская как раз в этом самом здании. Там было несколько очень таких
уважаемых немцев, был профессор один – мой коллега. Такой перерывчик был,
мы там с ним гуляем по этому самому вестибюлю замечательному, и он говорит:
«А вот здесь вот что?..» Да, мы с ним сходили в музей, он говорит: «А вот
здесь вот что?» Я говорю: «Здесь библиотека». – «А можно посмотреть
библиотеку?» Подходим мы к девушке, я ей говорю так и так (там был еще один
профессор с биофака), я говорю, вот у нас тут два профессора местных, один
профессор немецкий, мы хотим просто зайти, так сказать, взглянуть, как
выглядит эта самая новая библиотека. Она нас не пустила, она сказала, что
вот Вы… «У Вас есть читательские билеты с собой?» Мы говорим: «Нет». – «Вот
и пойдите…» А я говорю: «Я вообще вот очень давно не перерегистрировался».
Она говорит: «Пойдите на биофак, если Вы из института Белозерского,
получите там читательский билет, в общем, идите-идите отсюда…» Какой-то
дядя вышел, потом охранник какой-то вышел, стал на нас смотреть, не
собирались ли мы протолкнуться, в общем, стыд был ужасный.

Т.В.: Да, это вообще-то как-то… Вы бы позвонили потом директору библиотеки,
ну что ж, так же нельзя, действительно.

Б.: Я пожаловался Садовничему, но он вряд ли, так сказать, как-то…

Т.В.: Да, это пониже надо, он вряд ли действительно будет возиться с этой
библиотекой. Обидно, как-то это неудобно, наверное, было перед коллегами.

Б.: Да, ужасно.

Т.В.: Алексей Алексеевич, про Вашу жизнь, про детство, про Вашу семью…

А.А.: Я начну с того, что родился я давно, в тысяча девятьсот тридцать
пятом году, одиннадцатого октября, и мне уже в следующий четверг будет уже
семьдесят семь лет, так что жизнь очень длинная, но детство мое, я считаю,
было очень интересным. Моя жизнь так сложилась, что я прожил ее всю
практически в различных кэмпусах. Первый кэмпус, где я родился и где я
прожил первые 18 лет свои, – это была Тимирязевская академия. Дело в том,
что мой дед по материнской линии, Буткевич Владимир Степанович, он был
очень известным в свое время микробиологом. Значит, я не могу сказать, что
он сейчас совершенно забыт, иногда, как ни странно, на его работы тридцатых
годов появляются ссылки в литературе, но в общем, о нем, конечно, уже мало
кто знает. Но вот в те годы, когда я родился, он заведовал кафедрой
микробиологии и физиологии растений в Тимирязевской академии, и жили мы в
таком химическом корпусе, который до сих пор еще существует. В Тимирязевке
его называли «Химичка». Он был устроен таким образом: в центре здания
находится большая аудитория, она тогда вообще была самая большая в
Тимирязевской академии, химическая аудитория. По бокам находятся такие
крылья, и сзади тоже, – это лаборатории. Непосредственно эти крылья
примыкают к двум таким боковым крыльям, трехэтажным, где находились
квартиры профессоров. И некоторые профессора, которые работали в этом
химическом корпусе, например, знаменитый химик-органик академик Демьянов,
он ходил просто из своей квартиры: он просто выходил, пересекал лестничную
площадку и входил в свою лабораторию. Точно так же в другом крыле жил еще
очень известный химик, тоже связанный с Московским университетом, Каблуков,
который тоже по первому этажу ходил прямо непосредственно… ну, может, не в
свою лабораторию, но читать лекции — он никогда на улицу не выходил.
Квартира моего деда находилась тоже в одном из этих крыльев, и поэтому все
детство и такая сознательная юность, за исключением нескольких лет (на два
года мы уезжали во время войны в эвакуацию в Уфу), вся остальная жизнь
прошла там. И конечно, это была очень своеобразная среда. Значит, вообще
надо сказать, что Тимирязевская академия до Лысенковского разгрома в тысяча
девятьсот сорок восьмом году, конечно, после Московского университета,
наверное, была, может быть, наиболее высокообразованным сообществом. Очень
много ученых там было просто связано с Московским университетом: тот же
Каблуков, то же Демьянов, еще гораздо раньше такой вот мой однофамилец,
Богданов, зоолог, который основал музей зоологии в Московском университете.
И несмотря на то что Тимирязевская академия находилась достаточно далеко,
за городом фактически. Это сейчас это уже где-то близко, можно считать, что
это почти центр города, а раньше за городом, туда ходил паровичок – такой
небольшой поезд до Савеловского вокзала, и все эти профессора ездили
оттуда, иногда им даже приходилось ночевать где-то в центре Москвы,
поскольку это было очень далеко. Вся эта публика, все эти люди, они жили
достаточно концентрированно, либо в некоторых таких домах прямо в кэмпусе
Тимирязевской академии, либо там был такой... Он теперь называется, по-
моему,  Красностуденческий проезд, новое шоссе. Там было целое такое вот
поселение, вообще очень похожее на деревню на самом деле, и в отдельных
домиках жили профессора этой академии. Соответственно, было сообщество их
жен, к которому принадлежала моя бабушка, это то, что я уже гораздо лучше
помню, потому что война началась, когда мне не было еще шести лет, и мы
довольно скоро уехали в эвакуацию в Башкирию, потому что там еще до войны
мой отец руководил экспедицией. Отец мой был геолог, он уже потом, в конце
сороковых годов начал работать в Московском университете, и был он
проректором, таким  довольно заметным, потому что он отвечал за переезд
университета в новое здание.

Т.В.: Да, это была целая эпопея.

А.А.: Довольно короткое время его Иван Георгиевич Петровский, ректор
тогдашний, уговорил взяться за проректорство. А до этого у него был опыт
такой вот руководства большими геологическими экспедициями, и, собственно
говоря, вот в эту геологическую экспедицию мы к нему и уехали, были там два
года во время войны. Мои дедушка и бабушка, вот Буткевич Владимир
Степанович и моя бабушка, они оставались в Москве, и дед мой в сорок втором
году умер здесь во время войны, пока мы в это время находились в эвакуации.
И когда мы вернулись, вот я, так сказать, может быть, больше уже наблюдал
жизнь уже не вот этого профессорского сообщества, а их жен, в основном
вдов, которые очень дружили с моей бабушкой, они вместе собирались. Это,
должен я сказать, была такая довольно необычная, высокоинтеллигентная
среда, потому что… мы всегда очень смеялись, когда они стояли… там была
такая булочная, в которой нужно по карточкам, там нужно было получать хлеб.
И когда вот эти все вот дамы, уже весьма пожилые, собирались в этой
очереди, то они разговаривали друг с другом по-французски.

Т.В.: Да что вы? Наверное, у всех за спиной были высшие женские курсы.

А.А.: Очень по-разному, просто они все родились где-то в районе тысяча
восемьсот семидесятого, тысяча восемьсот восьмидесятого, девяностого года,
т.е. они очень хорошо в гимназии учили иностранные языки. А здесь, чтобы не
забывать, они вот… В общем, это было забавно. И конечно, одно из таких
ярких воспоминаний… Да, ну вот то что касается, может быть, будущих занятий
наукой. Понимаете, когда живешь в такой среде, то это более или менее как-
то на сто процентов твоя судьба тогда была предопределена: какой-нибудь
наукой ты будешь заниматься. У нас было несколько школ вокруг этой
Тимирязевской академии, но везде нужно было ездить, конечно, на трамвае. В
самой Тимирязевке какая-то была одна не очень такая удачная школа, где
никто не учился из местных. И все мы учились в такой замечательной двести
восемнадцатой школе, которая существует до сих пор, и она находится вот где-
то примерно в районе… Есть такая на Окружной… не на Окружной, на Рижской
дороге есть такая станция «Гражданская», где заканчивается Тимирязевский
лес огромный. Вообще, это тоже, конечно, совершенно замечательная деталь
нашего детства, потому что в самой Тимирязевской академии главный корпус –
это дворец Разумовского, он сейчас, между прочим, отреставрирован,
находится в прекрасном состоянии, а сзади посаженный еще в середине
восемнадцатого века парк огромный с прудами. Все детство проходило в этом
парке и лесу — лес, который в значительной степени до сих пор сохранился,
он так от Тимирязевской академии до самой Окружной дороги продолжается. И
вот наша школа была тоже недалеко от леса, поэтому у нас всегда были очень
сильные лыжники в нашей школе. Но если говорить, так сказать, как потом
люди попадали в науку, там очень многие, как раз уходили, шли учиться в
университет, шли учиться в какие-то очень хорошие вузы, школа была сильная.

Т.В.: В Тимирязевку, наверное, тоже поступали?

А.А.: В Тимирязевку не очень, это я расскажу потом. Это по другой причине.
Просто когда мы заканчивали, эта была уже совсем другая Тимирязевка. А в
эту школу шли, потому что там были замечательные учителя. И надо сказать,
мне не хочется ничего плохого сказать о нашей учительнице химии, Анне
Ивановне, она была очень симпатичная такая старушка, очень добрая, но вот к
химии как раз она не могла, так сказать, людей настроить на то, чтобы они
шли потом заниматься химией. И тем не менее, значит, из нашей школы на
химфаке был профессор Голубев Владимир… не помню, как его отчество…

Т.В.: Борисович.

А.А.: Потом вот Житнев, Юра Житнев, Володя Зломанов, на нашем курсе был
такой Олег Чижов, совершенно выдающийся химик, он потом в ИОХе работал, к
сожалению, довольно рано умер. Может быть, на нашем курсе он был самый
сильный, ученик Николая Константиновича Кочеткова. И вот как это
получалось? Получалось это, конечно, из-за того, что все мы как-то были в
этом самом ареале Тимирязевской академии, где всегда была очень сильная
химия. И вот мы жили в этом самом химическом корпусе, вокруг были
лаборатории, в которые можно было совершенно свободно приходить, смотреть и
даже что-то там делать. Я свои какие-то первые синтезы, где-то в восьмом-
девятом классе, делал просто у одного знакомого моей мамы, которая была
микробиолог, она не химик, но она тоже там работала, в Тимирязевке. Ну вот
он меня… Я к нему приходил и там какими-то химическими экспериментами
занимался. Весь наш двор, туда после войны было привезено огромное
количество шотовской посуды трофейной, вот он был заполнен этой посудой. У
меня до сих пор в сарае на даче, так сказать, лежат некоторые колбочки
шотовские, которые оттуда мы таскали.

Т.В.: Как память детства.

А.А.: Да. И поэтому для очень многих это было как-то совершенно естественно
– увлечение химией. Но оно было на базе этой Тимирязевской академии.
Ситуация изменилась, конечно, в сорок восьмом году, когда началась
лысенковщина, и Тимирязевка пострадала гораздо больше, даже чем
биологический факультет Московского университета. Считается, что самый
страшный разгром был здесь, в МГУ, но на самом деле это не совсем так,
потому что… ну конечно, некоторые выдающиеся биологи потеряли работу,
просто-напросто не смогли этого перенести и умерли, например, профессор
Сабинин, который, кстати, в Тимирязевке тоже работал. А в Тимирязевской
академии это был просто тотальный такой вот разгром, там был уволен ректор
академии, такой знаменитый экономист Немчинов, все руководство, все
заведующие кафедрами. Ну в общем такой был полный разгром. Так что после
окончания нашей замечательной школы, как раз я не помню даже ни одного
случая, чтобы кто-нибудь пошел учиться в Тимирязевку, все пошли в какие-то
хорошие другие институты. Так что вот это вот такая вот, может быть, не
очень обычная… необычный путь попадания в химию.

Т.В.: Да, необычный. Алексей Алексеевич, а вот Вы говорите про вот это этот
разгром. А это как-то сказалось на жизни сообщества, которое жило при
академии. Как это сказалось?

А.А.: Сказалось это очень грустным путем. Поскольку, значит, вот эта
химическая аудитория использовалась как место, где устраивались панихиды,
то мимо наших окон все время проходили вот эти похоронные процессии
профессоров.

Т.В.: Т.е. многие не вынесли?

А.А.: Ну вот отец, например, того же Голубева, которого Вы прекрасно
знаете, он был заведующим кафедрой агрохимии. Они очень быстро умер. Его
выгнали, и очень быстро, где-то через полгода он умер. Было очень такое
грустное время. Но с другой стороны, можно было… Там Лысенко без конца
выступал, мы ходили слушать его выступления.

Т.В.: И какое они произвели на Вас впечатление?

А.А.: Ну, потрясающее. (Смеется)

Т.В.: Ну как?

А.А.: Нес он, конечно, Бог знает что, но поражал, конечно, стиль. Дело в
том, что эта аудитория была известна в Тимирязевке еще тем, что там
устраивались литературные вечера, был такой замечательный человек… Я не
знаю, как он — чтец, или как это называлось? Человек, который читал и
рассказывал очень много о литературе — Журавлев, он там регулярно выступал.
И там же устраивались такие публичные лекции. Очень много лекций по химии я
там прослушал.

Т.В.: А кто читал эти лекции в Ваше время?

А.А.: Я, например, очень хорошо помню, что туда приезжал Терентьев
Александр Петрович, туда приезжал совсем еще молодой Алексей Николаевич
Кост. Там читал… вот я был на лекции Казанского, скажем. Очень много
университетских профессоров там читали. И вообще говоря, эти связи с
химфаком, поскольку там был Каблуков и Демьянов когда-то, то они
сохранялись потом очень долгие годы, например, вот такой очень яркий
человек был на химфаке — Игорь Александрович Грандберг, он ушел туда
заведовать кафедрой органической химии в свое время. И туда ушел один из
моих самых талантливых однокурсников – Виктор Николаевич Дрозд, ученик
Сазоновой и Несмеянова. Который, вообще-то говоря, в порядке хозяйственного
договора с какой-то там военно-химической академией изобрел бинарное
химическое оружие, это нигде даже не было отмечено. Он получил свои 80
рублей по хоздоговору, а пять человек получило генеральские погоны из этого
института. Так что там всегда была очень сильная химия. Атмосфера и люди,
которые, скажем… Я могу привести пример своего деда, он был не просто
микробиологом, он был еще и очень хорошим биохимиком. Он интересовался там,
скажем, фиксацией азота, этой проблемой занимался, потом его первые ранние
работы были по биотехнологии, по методу получения щавелевой кислоты. То
есть он химию знал блестяще, соответственно, люди, которые работали на его
кафедре, они тоже, в общем-то, все пользовались химическими методами. А
потом , значит, когда туда уже приезжал Лысенко и там нес Бог знает что…
Сам стиль, конечно, был замечательный. Я никогда не забуду, как на одной из
лекций ему задали вопрос, связанный с какими-то работами Прянишникова.
Значит, там был вот такой вот, можно сказать, отец отечественной агрохимии
Дмитрий Николаевич Прянишников, в Тимирязевке работал, он даже был когда-то
ректором Тимирязевской академии, и потом многие-многие поколения учились по
его учебникам. Первое, что заявил Лысенко, значит, вот: «Этот учебник из
библиотеки Тимирязевской академии убрать, и никогда его больше в руках не
держать», — объявил студентам, что все это ересь. И второй такой эпизод я
помню. Сидела рядом с ним его жена — не знаю, на всех лекциях или нет, но
на той, о которой я говорю, — и ему прислали огромное количество записок.
Значит, жена достала такую хозяйственную сумку, такую кошелку, какие после
войны были, открыла эту кошелку и так вот смела туда все эти записки.
Вернее, он сказал так: «Давай вот, забери – дома почитаем» (смеясь).

Т.В.: Да, по-простому. А о чем он говорил на лекциях? Это были популярные
агитские лекции?

А.А.: Нет, он говорил о своих этих всех измышлениях. На самом деле, дело в
том, что ведь все-таки его главная цель была – это разоблачить вейсманистов-
морганистов, потому что Тимирязевка, безусловно, была одним из оплотов. И
там был, например, один замечательный генетик Жебрак, которого тогда
совершенно разгромили. Он вообще-то был белорусский академик… И в основном
он, значит, говорил о том, что генов нет, что все это вот, так сказать, –
буржуазный идеализм (смеясь). Что вот есть внешняя среда, вы берете там…
Рассказывал всякие вот эти истории, которые там жулики, которые вокруг него
крутились, создавали: как, например, из сосны вырастает елка. Вот в таком
плане. Так что это такая была его серия выступлений после этой знаменитой
печальной сессии ВАСХНИЛ сорок восьмого года. Слушал я там также лекцию еще
одного жулика… Ну, вот, понимаете, про Лысенко нельзя даже сказать, что он
был жулик, он, скорее, был просто фанат. Настоящий такой вот фанатик,
который пользовался многими грязными приемами, но он был фанатик, потому
что он в это фанатически верил. А вокруг него, как всегда в таких случаях,
сразу образовалось некое сообщество, которое ему подсовывало всякие
результаты: все, что хотите. Потому что, может быть, я попозже об этом буду
рассказывать, но… это было вот в той лаборатории химии белка тоже, откуда
потом появилась наша кафедра, понимаете. И именно такая ситуация, потому
что там тоже был человек, который фанатически верил в свою неправильную
гипотезу, теорию – Гаврилов Николай Иванович – но он исходно был совсем
неплохой химик, биохимик с очень хорошим  образованием, ученик Косселя. Но
было очень много жуликов вокруг, грубо говоря. И та же история с Лысенко.
Конечно, на Тимирязевку это произвело, я бы сказал, необратимое действие,
она не оправилась никогда после этого. Там исчезла настоящая наука, и
долгое время… может быть, там еще совсем неплохо преподавали, там вообще
была такая традиция, что там учились люди, приезжающие из колхозов, их туда
направляли. И вот, скажем, моя мать, она учила их там микробиологии, она
всегда поражалась, как вот приходили такие вот совершенно крестьянские
девушки, и они просто за год перерождались в совершенно других людей. Так
что в каком-то плане она свое дело делала, но вот эта вот такая высокая
наука, которая была туда заложена еще с конца девятнадцатого века, она была
там, конечно, изничтожена. Вот это – первый кэмпус, в котором мне
посчастливилось жить, потому что… там, конечно, было интересно, все мои
друзья, с которыми я общался…

Т.В.: А кто они были? Кем они стали?

А.А.: Один мой близкий друг, мы просто жили в одном доме, — я пошел на
химфак, он пошел на биофак. Он кончил биофак, стал биофизиком, в Пущино
работает сейчас.

Т.В.: А как его фамилия?

А.А.: Фамилия его – Ерохин. Понимаете, у меня с отчествами плохо… Юра и
Юра… Он там заместитель директора Института фотосинтеза.

Т.В.: Он тоже продолжил традицию Тимирязевки – научную, биолого-химическую?

А.А.: Он туда более или менее случайно попал, у него там дедушек, бабушек,
которые там работали, его мама просто была учительницей в одной из местных
школ.

Т.В.: Ну, значит, атмосфера его…

А.А.: Атмосфера, конечно. Это была, с одной стороны, конечно, атмосфера
науки, у брата моего тоже как-то вопрос не возникал, он пошел по стопам
отца, пошел в геологи, геологию, он был членом-корреспондентом и директором
академического института в последние годы. Но в то же время, там была еще
атмосфера спорта, и это было совершенно не странно, это замечательно
сочеталось, у нас в школе была такая идеология, нельзя было не заниматься
спортом. Поскольку школа стояла на краю леса, и все мы жили около
Тимирязевского парка, Тимирязевского леса, там была очень сильная лыжная
команда, неспроста тот же самый Зломанов был очень сильным лыжником. Ну и
все мы, когда на химфаке учились, мы, конечно, тоже все на лыжах бегали в
разных командах. Школа наша выигрывала первенство Москвы по лыжам. Второе –
футбол. Потому что в самой Тимирязевской академии был вполне приличный
стадион, вполне приличное футбольное поле, и там они организовывали детские
команды и всякие юношеские команды, они там тоже участвовали в каких-то
первенствах, т.е. там в самой Тимирязевской академии в сороковые годы – в
начале пятидесятых был культ футбола. Все играли в футбол летом и гоняли на
лыжах зимой. Такая очень, я бы сказал, здоровая была атмосфера.

Т.В.: А из подробностей, из каких-то деталей школьных что запомнилось? Что
тогда было, а сейчас ушло из школьного обучения, школьного быта даже вот?

А.А.: Запомнилось, конечно, очень много, потому что школа была очень
хорошая. У нас были… Подавляющее число наших учителей – это были старые
люди, которые получили образование до революции. Очень интеллигентные,
многие из них попали в эти места в силу каких-то таких, может быть,
грустных обстоятельств. Просто их в свое время из центра Москвы, поскольку
у них были родственнички не те, что надо, их просто вот так вот переселяли.
Например, там была знаменитая преподавательница русского языка. Мы просто с
братом у нее занимались как бы частно, потому что у нас не очень хорошо
было с грамотностью почему-то с детства, хотя книжки все время читали, но,
видимо, так вот устроены были мозги. Нас вот к этой Наталье Александровне…
А фамилия у нее была Дурново. Она была, следовательно, дочка одного из
губернаторов Москвы. И вот таких вот учителей с такой вот сложной
биографией было довольно много. У нас совершенно была замечательная
преподавательница математики, например, просто прекрасная. Очень был
своеобразный преподаватель, он тоже математику преподавал, астрономию,
Виктор Николаевич Контанистов, он у нас был завучем в школе. А директором
была мама Зломанова, Анна Ивановна Зломанова. Может быть, нашему классу не
очень повезло, потому что у нас был очень хороший человек, он пришел с
войны и прямо с пятого класса и до десятого вел литературу и русский язык,
был у нас классным руководителем. Уровень был не очень высокий, он с чисто
человеческой точки зрения многому хорошему нас научил, а то, что касается
литературы, это было все достаточно формально. Брат мой учился у одной
очень известной, заслуженного учителя и все прочее… Ну, что я могу сказать
— что учили нас здорово. Просто здорово нас учили. И физика, и математика.
Химия была послабее, но те, кто тянулся к химии, мы ведь все потом ездили в
кружок сюда, в старое здание университета.

Т.В.: А кто здесь вел кружок этот?

А.А.: У меня – Ершов. Я вот сейчас даже не могу сейчас вспомнить, как его
зовут. Он потом с химфака ушел, работал в химфизике. Вот, пожалуй, когда мы
уже заканчивали химфак, он уже перешел в химфизику. Ну, шефом над всем этим
делом был Кост, но он не очень нами занимался, ему, так сказать, особенно
было не до нас. А он в лаборатории Коста работал, Ершов. Или у Терентьева,
ну, в общем, это все одна лаборатория. И все ребята, которые потом
поступили у нас на химфак или в Менделеевский, в тонкую химическую
технологию, так, наверное, человека 4 из класса… не из класса, а из выпуска
— там у нас было 3 класса, вот, стали заниматься химией. Несколько человек
на физфак, математиков, пожалуй, у нас не было, насколько я помню.

Т.В.: А много поступили в вузы после окончания?

А.А.: Все, по-моему. Некоторые у нас оказались в каких-то военных вузах, но
тоже в вузах, в академию поступили.

Т.В.: Да, очень сильная школа получается.

А.А.: У нас еще был, конечно, замечательный, замечательный язык, что тоже
не очень обычно было для школ того времени. Тогда все учили немецкий язык
после войны. Очень редко… Вот у меня брат двоюродный, с которым мы вместе
росли, он в центре жил, в сто десятой школе учился знаменитой. У него был
английский. И это был просто редчайший случай. А у нас мало того, что мы
учили немецкий язык, у нас все 3 каким-то тоже неизвестным образом… ну
вернее последняя учительница понятно почему… они все были немки.

Т.В.: То есть носители языка?

А.А.: Эрна Робертовна, наша последняя учительница в восьмом, девятом,
десятом классе, у нее был муж то ли генерал, то ли какой-то полковник…
Потому что немцев вообще-то высылали. А эти все 3, будучи немками,
сохранились. Когда я поступал в университет, я не буду врать, у меня не
было медали. Там была история такая… Дело в том, что я еще очень серьезно в
это время учился в музыкальной школе.

Т.В.: На фортепиано?

А.А.: На скрипке. Что тоже было очень, я бы сказал, принято в этой среде, в
Тимирязевке. Там была местная, не очень сильная, но вполне приличная
музыкальная школа Тимирязевского района, там у нас многие учились. И
поскольку я много занимался музыкой и своей собакой (смеясь), то как-то на
медаль я не очень тянул. Только в десятом классе у меня все замечательно
пошло, у меня получалась серебряная медаль. И тогда вот этот вот Анатолий
Николаевич, наш классный руководитель, он позвал мою маму и говорит:
«Знаете что…» – они знали, что там у меня отец в университете, он как раз в
это время был проректором. Они говорят: «Он у вас и так поступит в
университет, а у нас есть просто ребята, которым это очень важно, другому
человеку бы отдали медаль». И поэтому я поступал в те годы, когда сдавали…

Т.В.: Иностранный язык в том числе.

А.А.: У нас было семь экзаменов или что-то в этом духе. Там, по-моему, 35
очков нужно было набирать. И в том числе иностранный язык. И действительно,
поступать мне было очень легко, прямо скажем. Иногда до неприличия, я
никогда не забуду, как Костин-старший, который был замдекана на химфаке, я
к нему попал сдавать химию. Он так взял мои листочки и поставил мне
пятерку. Он не стал меня спрашивать. Было даже, я бы сказал, унизительно.
Значит, Богданов Алексей Алексеевич… Это у всех на слуху было, потому что
пятьдесят третий год, как раз переезд идет в новое здание, открывается
новое здание. Богданов, Богданов, Богданов и тут еще вот Богданов. Он
посмотрел на меня, заглянул так, задачка была там… Иди, говорит. А вот
немецкий язык я сдавал — ни одного слова по-русски не произнес. И правила и
все, вот мы с ней по-немецки поговорили. Потом все это было вытеснено
начисто английским языком. Вот мне уже, так сказать, в 2000-е годы много
пришлось… Ну вот последние 20 лет, я бы так сказал, мы очень тесно
сотрудничали с немцами в Берлине, с одним институтом, которые, можно
сказать, нашу лабораторию спасли. И много я там времени проводил, потом у
меня была там Гумбольдтовская премия, я должен был там 7 месяцев сидеть. Ну
я так, по частям работал. И – ушел немецкий язык. Совсем.

Т.В.: Т.е. пришлось возобновлять все?

А.А.: Я ничего не возобновлял. Потому что в институте просто нельзя было по-
немецки говорить, там такое правило.

Т.В.: Почему?

А.А.: Так директор этого Макса Планка решил, чтобы все, немцы тоже, все
время тренировались в английском. Где-то там, может быть, лаборанты между
собой переговаривались по-немецки. Так вообще, немцы все говорят по-немецки
сейчас, в Берлине в особенности.

Т.В.: По-английски?

А.А.: По-английски, да. Нет, ну конечно, там, какие-то слова всплывали,
какие-то выражения всплывали, но это совсем не то. Просто обидно было, что
когда-то был очень хороший уровень. А тут, на химфаке начался сразу с
первого курса английский. И там, когда еще был Бейльштейн, еще что-то
полезное было, а потом все ушло.

Т.В.: Вот когда не пользуешься, действительно все быстро уходит.

А.А.: Ну, не только. Может быть, потом до этого дойдем, из-за того, что я в
Америке много времени провел, то он уже, конечно, вытесняет все,
английский… Так что были очень хорошие языки. У многих была очень хорошая
литература, математика у всех была блестящая. Химия была средненькая, но
ничего так.

Т.В.: Зато лаборатория рядом.

А.А.: Да, можно было пойти поработать, всякие синтезы поделать.

Т.В.: Допустим, школа по уровню преподавания хорошая. А какая-нибудь
общественная работа в этой школе была? Увлекала она Вас или не очень в силу
особенностей школы?

А.А.: Конечно, какая-то была. У нас были те же самые пионерские отряды с
барабанами (смеясь). Очень даже, я бы сказал, был культ такого… Может быть,
внешне, но вот эти все сборы, линейки, барабаны. Школа мужская была, она
еще была имени Олега Кошевого, какая-то особенная дружина была. Потом
всякие тоже, конечно, комсомольские дела… У меня нет таких воспоминаний,
что вот этот вот комсомольский период был какой-нибудь очень такой
формализованный.

Т.В.: Ну, в общем, по-моему, тогда все было достаточно искренне было в этих
делах…

А.А.: Да. У нас были замечательные газеты, потому что Голубев, он уже в те
годы был выдающимся фотографом (смеясь). А потом общественная  жизнь, она
была вся, конечно, в спорт. Был такой культ спорта: волейбол, баскетбол, а
уж лыжи и футбол… На это уходило все свободное время.

Т.В.: Это из внеклассной работы самое благодарное такое дело…

А.А.: У нас, как всегда тогда в Москве, была соседняя, где-то на полпути он
нас до Тимирязевки, была женская школа, очень хорошая. Там были девочки, с
которыми мы дружили, на танцы мы ходили, нас учили бальным танцам в девятом
классе. Все ходили учиться бальным танцам.

Т.В.: Ну да, чтобы соответствовать.

А.А.: Воспоминания очень хорошие… Там потом такая сложилась ситуация, что
такая была Хрущевская реформа в конце пятидесятых годов, когда из некоторых
школ начали делать, по сути дела, ПТУ. Их как-то стали профилировать очень
сильно в сторону какой-то практической деятельности. И на какое-то время
наша школа в это попала. Ольга Ивановна ушла из директоров… И просто,
видимо, я со своими … с тем же самым Зломановым, который  до сих пор ходит
туда на все вечера и так далее, я как-то, может быть, не очень тогда
обсуждал все это, в те годы. И мне казалось, что наша школа кончилась. А
потом, в девяностые годы, когда началась соросовская программа
образовательная, Вы помните, такая была, когда получали поддержку от
Сороса, от его фонда, то я там был… Нет, подождите, это как-то было… Ну да,
там получилось… Первый признак, что что-то такое не так, что, вроде бы,
школа существует, появился таким образом: однажды школа, которая находится
на Юго-Западе, устроила Московскую биохимическую олимпиаду. Она была, может
быть, один или 2 раза всего. И они попросили меня быть там таким
зицпредседателем. А когда олимпиада прошла, я им говорю: «Ну вы мне все-
таки принесите работы победителей». И вдруг там среди победителей я вижу:
одна работа из двести восемнадцатой школы, вторая из двести восемнадцатой
школы. Я стал выяснять, и выяснилось, что школа прекрасно существует, и там
есть биохимический класс с одним замечательным преподавателем, я потом с
ним познакомился. Потом уже, когда были уже тут соровские учителя, тот там
2 человека – учитель математики и он, они прошли в эти соровские учителя в
первых рядах.

Т.В.: Вот, видите, не пропало все-таки зря прошлое этой школы.

А.А.: Нет, не пропало (смеясь). Потом как-то я туда съездил однажды, вот,
познакомиться просто с этим учителем, и она так очень хорошо была
отремонтирована, физкультурный зал надстроили, еще сделали один актовый
зал… В общем, школа процветает. Процветала, по крайней мере, несколько лет
тому назад. Сейчас им всем несладко приходится.

Т.В.: Да, химию везде подсократили. Хорошо, ну вот, значит, школу Вы
закончили. И у Вас вопрос уже не возникал, куда поступать. Вы как-то уже
были сориентированы на химию?

А.А.: Да, сориентирован я был на химию, наверное, последние 3 года. В
девятом классе… В десятом я мало ходил в кружок, я помню, меня тогда ругали
сильно. А в девятом я как раз очень плотненько ездил, раз в неделю. Это
было в старом здании, в красненьком. И поэтому даже вопрос не возникал, в
общем, химический факультет (смеясь).

Т.В.: Алексей Алексеевич, а у Вас какое было представление тогда, если Вы
сейчас сможете вспомнить, когда Вы поступали на химический факультет, что
Вам хотелось от будущей профессии, как Вы себе представляли Ваше будущее в
этой профессии?

А.А.: Мне хотелось заниматься органической химией. Это совершенно
определенно. Синтез, это все меня очень привлекало, все-таки кое-чемуо я
уже научился к этому времени, и руками что-то мог делать. Понимаете, мне
всегда казалось… Тут есть еще одна деталь. Конечно, органический синтез
органическим синтезом, но во мне еще сидел очень сильный интерес к
биохимии, это уже по дедовской линии, по линии мамы. Так что все, что
касалось биологии, которая лежит на границе с химией, это тоже мне еще в
школьные годы ясно было, что все это мне было очень интересно. А потом вот,
понимаете, мой отец не с молодых лет в университете оказался. Его в году,
наверное, сорок восьмом пригласили заведовать кафедрой. Был такой
Милановский  – он умер, и моего отца позвали в университет.

Т.В.: А он до этого где работал?

А.А.: А до этого в МГРИ. Это геологоразведочный институт, это когда-то тоже
была часть университета, и, конечно, они там все были очень тесно связаны.
Но тем не менее, он в этом геологоразведочном институте заведовал кафедрой,
а его переманили в университет. Я очень хорошо помню, у меня был такой
родственник, муж моей тетки, Николай Николаевич Зубов, личность
легендарная, полярный географ. И он работал в университете в те годы. Я
очень хорошо помню, как они сидели на даче (мы до сих пор живем на даче,
которую построил мой дедушка, Владимир Степанович Буткевич, а тетка моя
жила напротив, через дорогу). И вот они сидели с этим Николаем
Николаевичем, и тот ему говорил: «Ну о чем ты думаешь? Вот тебя зовут в
Московский университет, ну что тебе этот твой геологоразведочный институт,
ты даже не понимаешь, университет потом будет строиться, всякие новые
здания. Время такое наступает», — вот он его уговаривал перейти. Когда уже
папа мой втянулся в университетскую жизнь, а тут еще его Иван Георгиевич
проректором уговорил… он был всего, по-моему, 2 или 3 года проректором. Они
договорились, что когда переедут в новое здание, тогда его отпустят. И
какой-то был такой культ университета. Это понятно, потому что в те годы,
когда только начали строить новое здание, только об этом все и говорили
вообще в Москве. Я никогда не забуду, как я пришел в какую-то поликлинику,
там сидела какая-то такая старенькая врачиха, которая мне сказала: «Ну вот
поступите в университет…», т.е. это даже не обсуждалось. Так что это было
очень естественно, так же как совершенно не возникал вопрос, что это будет
химфак. Тем более, конечно, репутация у химфака тогда была, конечно,
высочайшая. Так вот сейчас всех звезд перечислить, которые в то время были
на химфаке… Так что я поступил на химфак, и там произошла довольно забавная
история, там я чуть было не изменил органической химии, потому что моя
преподавательница была незабвенная Наталья Сергеевна Тамм, и была она еще
очень молодая, она тогда уже защитила, у нее появился сын уже к этому
времени. Она была, конечно, совершенно потрясающий педагог. Вот она меня
увлекла неорганической химией, я стал у нее делать курсовую работу, и как-
то вот на втором курсе опять стал ходить туда, на кафедру неорганической
химии. Раньше органическую химию начинали читать на втором курсе, Несмеянов
читал на втором курсе и первый семестр третьего курса, а параллельно шли
методы органической химии до конца третьего курса. Так что там семинары
начинались. В общем, началась органика. И тут я подумал: «Боже мой, что же
я делаю-то?..» (смеясь). И в этот момент один мой приятель, с которым мы в
одной группе учились… Там была аналитическая химия, она меня так особенно
не трогала, интересно довольно было все это проделывать, поскольку, когда
химию любишь – вся химия интересна.

Т.В.: Тем более, там много опытов было.

А.А.: Да, там в качественном анализе нужно было логически соображать. Так
вот, один мой приятель из группы начал ходить в лабораторию химии белка. И
он мне говорит: «Пойдем, я тебя все-таки отведу в эту лабораторию к своей
преподавательнице, у которой начинал работать, там поговоришь». Там,
говорит, есть органический синтез, там и белок, в общем, все… Я про эту
лабораторию в общем-то толком ничего не знал тогда, я пошел с ним, и она
меня отвела немедленно к человеку, который (вот фотография висит)… Ее звали
Елена Григорьевна Антонович, она была ассистентом на кафедре. Это была
часть кафедры органической химии, мы находились на пятом этаже наверху, в
том углу. Елена Григорьевна была ассистентом на кафедре. Личность
легендарная, потому что она еще работала в лекционной и она ассистировала
всем, Зелинскому на фоне его знаменитого ассистента, которого Зелинский,
вроде бы, все-таки пережил. Такой есть анекдот, это можем посмотреть
сейчас… Нет, это у меня дома воспоминания дочери Зелинского. Вы их видели,
нет?

Т.В.: Видела, не все еще прочитала.

А.А.: Интересные. Вот она там о нем много пишет. Вот про него всегда
анекдот был на химфаке: «Вы думаете, Зелинский изобрел противогаз?
Противогаз изобрел я, потому что он там что-то намешал, потом на меня
надел, и стал меня хлором травить» (смеясь). Она прошла школу какого-то
другого демонстратора и она была у всех: и у Несмеянова, правда, еще в
старом здании ассистировала, и потом здесь уже, в новом здании у Реутова
показывала, когда он биологам читал, еще она работала, вела практикум по
органическому анализу. В общем, это совершенно уникальный человек, потому
что она просто тут жила. Жизнь сложилась тяжело, потому что она с рабфака,
где-то в Белоруссии родилась, потом попала через комсомольскую работу на
рабфак. Она была членом партии с двадцать первого года, в тридцать седьмом
году расстреляли четырех ее братьев, которые работали в Военно-
коммунистической академии или что-то в этом духе, здесь ее из партии
исключили (на химфаке это был один единственный человек). К ней очень
хорошо относились.

Т.В.: Ну, так полагалось.

А.А.: И человек, которого она всю жизнь очень уважала и любила, можно
сказать, на кафедре был, в лаборатории химии нефти, еще кафедры не было,
который проголосовал против ее исключения.

Т.В.: Это кто же такой был тогда смелый?

А.А.: Фамилия его была Райк. Как его звали, я не помню. Я к нему иногда
заходил чайку попить. Короче говоря, она никогда не была замужем, у нее не
было детей, ей достались дети ее братьев, которых она растила в каких-то
жутких совершенно условиях, и заботилась об их семьях до самой смерти. У
нас столько бытует ее поговорок и всего прочего… В общем, короче говоря,
когда меня к ней привела Нина Алексеевна Поддубная, то я еще тогда не
понимал, что я попал в группу Прокофьева… Когда-то она работала вместе с
Николаем Ивановичем Гавриловым, но сработаться с ним не смогла. Потом ее к
себе позвал, еще где-то году в пятидесятом, ее позвал к себе Прокофьев, и
она была ему просто предана до… ну жизнь была готова за него отдать. Она
была замечательный синтетик, вообще очень красиво работала, очень здорово
могла всему научить. У нее было, конечно, гораздо труднее со всякой
теоретической подготовкой, но тем не менее, она где-то еще в достаточно
серьезном возрасте кандидатскую защитила и… Меня она учила работать. Вот я
к ней на 2-м курсе попал.

Т.В.: Т.е. это ещё в старом здании, да?

А.А.: Нет.

Т.В.: Уже в новом, да?

А.А.: Вот кстати на счёт нового здания и кэмпусов. Значит, дело в том, что
в старом здании мы поучились немножко. У нас там был практикум по
неорганической химии. Я в 53-м году поступил, тогда открыли это самое новое
здание. И на всех этих митингах был и так далее, знаменитых. Но
неорганическая химия и часть лекций у нас в связи с этим, потому что
практикум… Значит, здесь был вот как раз вот эта вот часть, которая
северная, да, химфака, она была ещё не готова. Вот первый семестр 53-его
года она была ещё… её заканчивали, там ещё работали немцы даже какие-то,
военнопленные. А вот вся остальная часть химфака функционировала, только
вот это вот крыло ещё, т.е. доделывали практикум по неорганической химии.
Поэтому мы находились в органических практикумах в красном этом самом
корпусе.

Т.В.: Т.е. второй курс у вас уже была органика, это уже было здесь?

А.А.: Нет, вот неорганики у нас был один семестр в старом здании

Т.В.: А потом уже всё здесь?

А.А.: И поэтому нам там Тумаркин лекции читал по математике, чтоб мы не
мотались туда-сюда.

Т.В.: Ну, в общем, начало первого курса там прошло?

А.А.:  В общем, для меня-то это был уже очень хорошо знакомый корпус,
поскольку я туда в кружок ходил и на лекции там многие, на олимпиады, в
общем, а для многих ребят вот так вот наших, с нашего курса они хоть
узнали, что такое старое здание, чуть-чуть. А значит, отец мой получил
квартиру в Главном здании, и ещё в августе месяце, когда вот в августе ещё,
до открытия университета, он меня сюда заселил одного. Значит, я был первым
жителем вообще вот этих вот корпусов.

Т.В.: Это та же квартира, где Вы сейчас живёте?

А.А.: Я там до сих пор живу, вот с 53-его года, он говорит – ну давай вот
там где-то, поскольку какие-то всё-таки лекции были здесь, я вот бегал, так
что вот я из одного кэмпуса переехал в другой.

Т.В.: Да, интересно как.

А.А.: И потом вот когда я уже, так сказать, работал за границей в разных
местах, то тоже как-то так получалось, что жил в кэмпусах.

Т.В.: Да, действительно, вся жизнь в кэмпусах.

А.А.: То есть я почти что не знаю, что такое... ну у нас был период, когда
у нас очень много стало людей, моя тёща построила квартиру на проспекте
Мира в кооперативном доме, и мы некоторое время жили там вот, на проспекте
Мира, потом мы вернулись сюда вот, когда мой папа умер уже, вот.

Т.В.: И Вы пришли на кафедру органической химии к…

А.А.: Я пришёл к Елене Григорьевне Антонович, которая дала мне… значит
сразу она меня поставила там на синтез один, но это было уже связано с
химией нуклеиновых кислот по сути дела. И очень меня так строго учила, по-
настоящему. Ну, она понятия не имела, откуда я берусь, она думала, что я в
общежитии живу, вот, но потом она пришла  как-то к... Да, а нужно было
сдавать... Ну вот ещё про, так сказать, методы её обучения. Значит, она там
дала, скажем, мне какой-то синтез, собирать приборы, я собираю прибор,
считаю себя, так сказать, ассом, потому что я уже всё это в школьные годы
какие-то такие приборы там собирал. И вот я какую-то лапку, помню, там
закручиваю, и тут  мне сзади так по руке. "Ты что, — говорит, — хочешь
холодильник раздавить вообще?" В общем, у нее были какие-то такие
совершенно простые способы. Ну есть вот у нас про неё, её характеризующее,
так сказать, лучше всего, я считаю, один рассказ я Вам только расскажу.
Значит, сейчас есть такой знаменитый академик Евгений Давидович Свердлов,
он работает в Институте биоорганической химии, у него там большая
лаборатория, долгое время был директором института молекулярной генетики,
вот, значит... Женя Свердлов вообще-то был на кафедре радиохимии, но там
вот все, кто работал с Федосеевым Владимиром Михайловичем, не все, но
многие, они... у него были какие-то связи с Алексеем Борисовичем Силаевым,
который вот в лаборатории химии белка работал, и часть его студентов
работала у нас. И когда Свердлов учился в аспирантуре, он тоже там вот у
нас на 5-м этаже в нашей лаборатории там делал какие-то синтезы, и к нему
приходили какие-то студенты, а дело уже было, по-моему, летом, вот. Однажды
Елена Григорьевна, вот это была такая лаборатория для специальных вредных
синтезов, там с фосгеном работали, «светёлка» называлась. Вот она приходит
в эту самую светёлку и видит, что студент Свердлова, значит, заткнул всё
пробками и нагревает. Она подошла так, спокойно выключила у него там все
горелки, сказала: «Ты кто?» Он в ответ говорит: «Ну, я такой-то, такой-то…»
— «А кто у тебя научный руководитель?» — «Руководитель вот Женя Свердлов.»
— «А где Женя Свердлов?» А Женя Свердлов пошёл покурить к памятнику
Ломоносова. Елена Григорьевна пошла к памятнику Ломоносова, взяла его за
ухо и через весь химфак, держа его за ухо, привела на 5-й этаж в эту самую
"светёлку". Вот, после этого она из этой самой «светёлки» выгнала студента,
закрыла дверь, взяла шланг и начала значит за Свердловым гоняться.
(Смеются) Мы с ним эту историю регулярно вспоминаем. И, значит, его этим
шлангом пороть, вот. Т.е. это конечно был вот… Ну ещё, конечно, из её жизни
такая история, которую тоже все на химфаке знали. Значит, мы там работали,
у нас последняя комната уже перед лифтами, вот лифтами, которые не самые
дальние, да, а лифты, которые средние. Там работал Зефиров Николай
Серафимович, он, наверное, может быть, был ещё только аспирантом, но там у
него была целая группа, у него были студенты. И вот однажды... А я тоже в
этом коридорчике... Мы все слышим, что раздаётся взрыв, там часто у него,
было, он... Надо сказать, что они ставили один синтез, где обязательно
должен был быть взрыв, все просто уходили из комнаты, а потом там
раздавался радостный вопль, если в колбочке что-нибудь оставалось. А тут,
значит, раздаётся взрыв, какие-то крики.. Мы выскакиваем в коридор и видим
такую страшную картину значит – бежит человек-факел, пылает, и за этой
девушкой, за ней несётся Елена Григорьевна впереди нас, мы все туда
кинулись, значит, побежали. Вот она бежит  впереди и в  районе лифта она
вот как вратарь в футболе бросается вот так вот, хватает эту девушку за
ноги, валит её на пол, потому что она уже в полном безумстве бежала, и мы
там все навалились уже потом, затушили. Она сильно довольно обгорела и,
вообще говоря, это... Я не буду фамилии называть, она жена очень известного
тоже академика-химика, и она тоже всегда эту историю вспоминает, когда мы
там с ней пересекаемся где-то. Вот такой был абсолютно самоотверженный
человек. Т.е., например, вот у неё такая жизнь была, у неё в общем-то не
было даже никакого своего домашнего хозяйства, ничего… Она кушала только
здесь. Она в воскресенье приезжала вот в столовую сюда, в университет,
потому что, ну…

Т.В.: Ну вот так привыкла.

А.А.: Так привыкла, да. И значит, однажды я её попросил… вот тогда нужно
было сдавать странички по английскому языку. Я вот думаю, что что-нибудь
интересненькое так вот почитать ближе вот к этому делу, я говорю: «Елена
Григорьевна, дайте какую-нибудь литературу». А литературу она не читала,
вот, и английского языка она не знала. «Хорошо, — говорит, —  я поговорю с
Михаилом». Вот для меня это как-то ничего не означало. Потом у них
состоялся такой разговор, значит это Михаил Сергеевич Прокофьев. Она
говорит: «Михаил...» Ну а поскольку она его там знала со студенческих
времён, то... Ну они вообще были на ты, «Лена», там, хотя она его была
старше на несколько лет, «Михаил»… Она говорит: «Михаил, тут у меня один
парень из деревни, – говорит, — вроде бы так ничего. Вот он литературу
просит». Он говорит: «Что за парень?» — «Да Лёшка Богданов». Он говорит:
«Какой Лёшка Богданов?» — «Ну вот Богданов там, Алексей». Ну а он как-то
наверное что-то про меня слышал, потому что его дочка, Марина, училась на
нашем курсе, и у нас была одна компания студенческая. Он говорит: «Ну какой
он из деревни, у него отец тут профессор на геологическом факультете!» И он
принёс так вот целую пачку статей, значит, на самом деле по-настоящему я
понял смысл того, что он начал тогда вот со мной делать, Вы знаете, вот
когда к этому столетию готовился, вот так вот до меня уже всё так глубоко
дошло. Потому что он мне принёс статьи… Значит, он мне принёс статью
Уотсона и Крика, значит, есть такая классическая работа, где двойная
спираль ДНК и всё, что вокруг неё.

Т.В.: Т.е. основы фактически?

А.А.: Да, но литература-то какая была, литература-то была в общем-то
запрещённая, т.е. литература про гены.

Т.В.: Ну да, это ещё тогда космополитизм был в разгаре…

А.А.: Да нет, Лысенко был в разгаре. А у Михаила Алексеевича ситуация была
очень непростая, потому что вот когда… Когда громили биофак, он был
секретарь парткома МГУ. Вот, он как сейчас вот тоже, когда я копался во
всяких материалах, я понял, что он старался что-то смягчить, но всё-таки он
даже в одном вот своём интервью, там, в самом позднем, говорит, что вот,
скажем, там вот Ивана Ивановича Шмальгаузена он такого антилысенковца
знаменитого, академика тоже, что он его увольнял из университета. Но при
этом он произнося огромное количество всяких пламенных речей, связанных там
со строительством нового здания университета, и там, и сям, и на всяких
съездах и всём прочем, он ни разу против вейсманизма-морганизма не
выступил. И это установил не я, это установил… Это опять же связано вот с
этой самой соросовской программой. Дело в том, что его Марк Ефимович
Вольпин выставил в заслуженные соросовские профессора, что было для него
совершенно тогда… вот получить для него лишние там 200 долларов, уже когда
он был на пенсии… А он вот в эту самую реформу павловскую, он, так сказать,
у него было какое-то накопление, он был скромнейший человек, но что-то
такое там накопил, это всё, так сказать, исчезло. И он там в своих
воспоминаниях, которые, в общем-то, личные, но всё-таки мне его дочь так
некоторые кусочки дала, он там говорит, что «вот до чего я дожил, от
американского миллиардера получаю…» Так вот, дело в том, что руководитель
этой программы, Валерий Николаевич Сойфер, он вообще-то историк науки, и он
занимался очень усиленно проверкой всех тех, кто мог как-то засветиться в
эту самую лысенковщину, и нескольким людям… Я считаю это было несправедливо
совершенно: нескольким людям вот этого заслуженного профессора не дали,
потому что они выступали, так сказать, на стороне Лысенко. И он, когда…
Хотя Прокофьев, так сказать, для него там сделал когда-то, он считает,
очень хорошую вещь. Он его перевёл из Тимирязевской академии, между прочим,
перевёл его на физфак. Он просился, он ходил к нему как там к замминистру
тогда ещё высшего образования, и тот его перевёл, и… Ну здесь вот был
большой поиск. У него там вообще какая-то очень такая хорошая система
поиска в библиотеке конгресса США, и они там прочёсывали и очень многих
находили, какие-то их выступления, так сказать, за счёт Лысенки. У
Прокофьева не нашли ничего, они там покопались как следует, так что
заслуженного соросовского профессора он получил, вот. И  вот теперь уже
анализируя, что он мне давал тогда читать, какие доклады он меня, так
сказать, уже там с 3-его курса на лаборатории там заставлял делать, это
всё, конечно, была подготовка такая вот к работе, в которую он меня уже
потом втянул, после окончания университета, вот, так что…

Т.В.: А началось вот с тех статей для английского языка?

А.А.: Началось с этих статей, причём… Ну я… наверное, меня ему представили
где-то уже там ну курсе на 3-ем: Елена Григорьевна меня ему показала, и он
меня включил… У него был такой маленький семинар, ну как маленький, мы там
по 3-4 часа там сидели, просто группа была маленькая, каждую субботу
приезжал в университет и там с 10 до часу у нас был семинар, а потом
приходил декан со всякими просьбами химфаковскими, очередной, очередной
декан. Сначала Александра Васильевна [Новоселова], потом кто там был после
неё там, Топчиева… Ну с Иваном Фомичём [Луценко] они вообще были большие
друзья, так что…

Т.В.: Хорошо, значит, Алексей Алексеевич, мы продолжим или у Вас время
поджимает?

А.А.: Ну, у меня есть ещё полчаса.

Т.В.: Значит тогда вот про студенческие годы как раз можно рассказать,
может быть, о лекторах.

А.А.: Что может быть лучше студенческих лет? Я считаю, что мне так везло,
когда я учился на химфаке. Ну, может быть, как-то аналитическая химия у
меня не оставила никакого особенного следа в плане преподавателей, потому
что… Я уже говорил, что вот был замечательный педагог по неорганике. У нас
мало того, что вот химии, конечно, она нас учила, но вот главное, что она
нас учила думать, вот она удивительно умела учить вот придумывать такие вот
вопросы, такие задачки, ну ты вот подумай… И по-моему нас всех на «Вы»
называла даже, не помню… Я не знаю, Вы Наталью Сергеевну… Совершенно с ней
не пересекались, нет?

Т.В.: Нет.

А.А.: Нет? Она очень рано умерла, и она ещё была из такой замечательной
семьи тоже. Её отец был на геологическом факультете тоже профессор, такой
достаточно популярный. И как-то мой отец говорит, что вот Вы знаете, вот
мой сын у Вашей дочери учится. Он говорит: «Которая здесь или которая там?»
Потому что там на геологическом факультете ещё одна его дочь работала. А
она была вот невесткой этого, Тамма, знаменитого физика, по-моему, жив ещё,
физик тоже, такой альпинист именитый… Нобелевский лауреат, ну тогда он не
был ещё Нобелевским лауреатом. Но вот чего я не знал, я вот недавно узнал,
что у неё ещё был, конечно, великий просто-напросто дядя, брат её отца, это
был такой знаменитый генетик Четвериков, который вот там тоже… которого там
Лысенко, конечно, постарался. И он, сейчас вот даже есть… Он потом вот,
когда его там отовсюду выгнали, он работал в Нижнем Новгороде, в Горьком,
да? В Горький полагалось ссылать.

Т.В.: Да, Сахарова потом.

А.А.: И там он очень большой след оставил, вот так я там как-то был в этом
университете, там доски висят всякие, ему посвященные. Он действительно
классик, классик такой классической генетики. Абсолютно признанный такой.
Конечно, на уровне всяких там Нобелевских лауреатов и всего прочего. Вот,
это… А вот в органике я был у Александра Евгеньевича Агрономова.

Т.В.: Ой, и я тоже.

А.А.: Ну тогда Вам не нужно рассказывать, кто такой был Александр
Евгеньевич.

Т.В.: Нет, всё равно нужно рассказать.

А.А.: Это, конечно, легенда, легенда!

Т.В.: А чем он Вам особенно запомнился?

А.А.: Ну как, ну во-первых, вот, невероятный энтузиазм и, конечно, он
замечательно учил, ну просто вот замечательно. То есть, понимаете, вот
органическая химия, конечно, была другая в то время. Она была вот такая
вот… Вот у нас, читал нам лекции Александр Николаевич Несмеянов, и она была
такая вот «несмеяновская», то есть «несмеяновская», «чичибабинская»,
учебник был Чичибабина. Т.е. это, конечно, совсем не так, как вот учат
органике  сейчас, т.е. все всякие электронные представления — они все были
на минимуме, но очень много было дел таких фактических и очень много было
работы с веществом. Это вот то, что вот Александр Евгеньевич обожал, вот
чтобы всё было сделано очень чисто, чтобы было получено соединение, так
сказать, максимальной чистоты, чтоб кристаллики, так были кристаллики, и
чтобы все там показатели преломления, температура плавления, чтобы всё это
было… И чтобы прибор был собран хорошо и чтобы… ну я не знаю, я думаю, это
я говорю уже для библиотеки и для Вас, потому что Вы тоже должны были через
всё это пройти, тем более что мне с ним пришлось… И он как-то очень
поддерживал тогда то, что я вот у Елены Григорьевны работаю, очень её так
уважал, и она его очень уважала. И такую курсовую работу, я помню, они мне
закатили вообще, дай боже.

Т.В.: А какую? Тему, тему не помните?

А.А.: Нет, я помню, что это были такие модификации урацила. Ну вообще на
самом деле она у меня хранится где-то, вот. Ну там было шесть стадий, там
всё, так сказать… И конечно, она все время проверяла, как я там коллоквиумы
сдаю.

Т.В.: Держала руку на пульсе.

А.А.: Да, конечно. И потом, он как-то был куратором нашей группы. С нашей
группой очень возился, всякие там вечера устраивал, шарады нам показывал.
Ну потом он уже начал вот ездить… уже позже начал ездить на целину. Там как-
то с теми людьми, с которыми он на целину ездил, он был всегда очень
близок. И второй раз я с ним  встретился, когда практикум по органической
химии мне пришло время вести. Я там сначала вёл у биологов-вечерников,
потом у биологов дневных, потом у химиков-вечерников и потом дошёл до
химиков нормальных. И вот два года мы с ним в группе были пополам. И вот
это было намного тяжелее, чем у него учиться.

Т.В.: Да? А почему?

А.А.: Потому что мы ещё в это время, как назло, переезжали вот в этот
корпус, и я всё время отвлекался. И он мне так вообще мозги прочищал
периодически, что я там студентов бросил, что это там лохматое у вас там, у
него сейчас волосы загорятся, там лезет… И почему у Вас вот так вот собрал
прибор? В общем, он всё время, так сказать, наблюдал, что я делаю, как я с
ними занимаюсь. Вот, и тут он меня пропесочивал очень здорово так вот.

Т.В.: Ну по делу?

А.А.: Ну конечно, по делу, это такая тоже была школа. Вот мы с ним два года
так вот проработали. Он меня просто взял к себе, так сказать, под крыло. И
конечно, как-то мы с ним тоже всегда очень так вот общались много после
этого, и я всегда к нему приходил.

Т.В.: А кто ещё из преподавателей запомнился вот, из лекторов, может быть?

А.А.: Ну… Лекторы, конечно, вот для меня, я бы сказал, что три лектора,
которые вот... запомнил я их на всю жизнь. Все были замечательные, да. И
Виктор Иванович Спицын, и Алимарин. Герасимов — это было довольно скучно,
вот, физическая химия, вот... Но конечно, больше всего — это лекции
Несмеянова, которые я вот выслушал, так сказать, от начала до конца, не
пропуская ни одного слова. Потом, потрясающий курс нам прочитал строения
вещества Полторак. Он, не знаю, делал он это ещё раз или нет, в общем, я
потом не слышал, чтоб он это... В общем, это был один семестр, который, в
общем, просто вот засел на всю жизнь. Потому что мне потом приходилось
заниматься вот какой-то там... какими-то спектрами, ещё чем-то там. В
общем, я бы сказал, что как-то вот  физическую химию я гораздо больше вынес
из этого курса, чем из курса физической химии. Там мне было скучно, и там я
очень много прогуливал лекций. И ещё был у нас один замечательный курс,
который нам тоже повезло… Ну уникальный, он больше этих лекций не читал.
Такой был  Владимир Ксенофонтович Семенченко на физфаке. Вообще-то он был
классик по физике растворов, так скажем. А нам он читал квантовую химию…
(поправка) квантовую механику, один семестр. Ну мне его ещё было очень
интересно слушать, поскольку я был... мы были его соседи, у нас квартиры
рядом. И он был замечательный ещё пианист, и до последних лет, наверное,
ему уже было лет девяносто, когда он умер, он всё ещё играл на рояле. А всё
было слышно, как он играет. Вот, он у меня, между прочим, ещё когда я на 1-
м курсе учился, он меня попросил на скрипке заниматься где-нибудь в другой
комнате – ему не понравилось то, что я производил. И он пришёл… Он был
человек с огромным чувством юмора, исключительной культуры, конечно. Он
нам… вот он, например, уравнение Шредингера, вот это надо было записывать,
конечно, потому что всё же потом выветрилось. Уравнение Шредингера он нам
иллюстрировал по частям стихами Блока.

Т.В.: Вот это да!

А.А.: Вот он нам всё время внушал, что вы химики там, ну вот вы всё равно
квантовую механику по-настоящему знать не будете, но это поэма, это стихи,
это надо воспринимать, так сказать, на чувственном уровне обязательно. А
начал он с того, что… Как там это, третий курс был, значит 55-й год,
наверное… И мы только что… И всё, так сказать, по-прежнему кипело, все эти
переезды в Главное здание, Ломоносов, какие-то бесконечные вечера там, хор
все время наш пел…

Т.В.: А 55-й — это юбилей как раз университета.

А.А.: А да, это ещё 200 лет было университету. В общем… И вот мы сидим,
курс у нас был очень большой, огромный. Вообще, курс у нас был
замечательный, между прочим тоже, в этом смысле тоже очень сильно повезло,
там очень много было потом ярких людей с этого курса. Ну а поскольку мы ещё
первый курс, который начинал здесь первым, вот, и очень большой (нас было,
по-моему,  320 или 340 человек), и поэтому все лекции  нам читали в Большой
химической, нигде мы больше не помещались. Как-то вот органику почему-то…
Не знаю, может, кто-то пропускал… Нет, хотя так на ступеньках сидели, я
помню, люди тоже. Потому что там всё-таки вот демонстрации были. И вот
значит открывается дверь Большой химической аудитории, мы сидим, лектора
нет, дверь открывается… И вдруг очень таким… он еще петуха иногда давал,
такой голос был, и вдруг оттуда, из коридора  раздаётся: «Ещё Михал
Васильич Ломоносов…» И входит этот старичок. Такой раздался смех, вот.

Т.В.: Он вам семестр читал, или это годовой был курс?

А.А.: Нет, семестр всегда был, квантовой механики всегда был один семестр.
Он потом очень расстроился, когда экзамены принимал, потому что…

Т.В.: Почему?

А.А.: Ну как-то, говорит, что всё вроде впустую получилось, всё очень плохо
отвечали, хотя он разрешил всем пользоваться лекциями, там в общем всё...

Т.В.: Да, интересно. А почему в таком случае, вроде, он с физфака, выходит
дело, а потом стали наши уже читать, или какое-то время читали физфаковские
квантовую механику?

А.А.: Нет, ну как, нет… Может быть, я просто не знаю. Да, потом уже стал
Степанов где-то…

Т.В.: Ну да, Татевский потом, наверное.

А.А.: Это… Физики вообще были… У нас курс физики нам читал вот этот
старичок, я даже забыл, как его фамилия, выскочила у меня, ученик
Резерфорда. Он так вот в калошах приходил, нам казалось, что ему там лет
150, но… Вообще, Вы знаете, когда я  анализировал тут возраст наших
лекторов, которые казались все очень такими пожилыми — тот же Спицын,
Александр Николаевич Несмеянов — им было-то всего по 50 с чем-то, а
казались такие… Ну вот Хомченко, он действительно был там, я даже не помню…

Т.В.: А Хомченко читал что-то?

А.А.: Что-то он нам какие-то лекции, какие-то несколько лекций читал. А
может быть, он просто читал кому-то там, биологам там, скажем, и мы его
видели, я не знаю, ну в  общем как-то… Вот физику нам читал такой
легендарный старичок, но ничего не было ни слышно, ни… (Смеются)

Т.В.: А какие ещё, так сказать, вот занятия интересные?

А.А.: Вот были какие-то… Ну вот я, к сожалению, ну вот я покаюсь перед
камерой, что это вот как-то я больше любил чем-то другим заниматься во
время лекций. И поэтому я ну слушал несколько лекций Вольфковича, несколько
лекций Ребиндера, хотя это были, конечно, очень такие тоже яркие лекции. Ну
вот посмотрел на него несколько лекций, послушал там…

Т.В.: А из других университетских впечатлений, может быть, о какой-то
общественной работе?

А.А.: Вы знаете, я всякой общественной работой начал заниматься уже позже,
когда работать начал. А здесь у меня всё моё свободное время было занято,
во-первых, симфоническим оркестром Московского университета…

Т.В.: Ой, так об этом почему Вы не рассказываете? Конечно, расскажите ещё и
об этом.

А.А.: Ну, понимаете, я всё-таки так школу музыкальную закончил, так что у
меня какой-то уровень был, и об этом оркестре я слышал. Помню, вот сам
оркестр, когда ещё в университете я не учился, какие-то… Отец меня водил
там на какие-то праздники, которые устраивались в Колонном зале тогда
обычно. И там обычно вот выступал этот симфонический оркестр университета,
и я так подумал, что надо мне туда попробовать. И когда я вот уже на химфак
поступил, я как-то не знал, как туда, какие пути найти. Тем более, что они,
и потом уже мы всегда в старом здании мы находились там, в старом клубе. Но
тут я познакомился с одним второкурсником тогда, такой Миша Турчинский, и
он просто был приятелем одного моего одношкольника, вот, Олега Чижова, и
Миша… Как-то мы с Мишей разговорились, и оказалось, что Миша там в этом
оркестре играет. Миша меня туда привел, там у нас был в то время очень
хороший руководитель, дирижёр, такой Михаил Никитич Дориан. Ну это просто
очень крупный музыкант, он вообще-то альтист, и был такой квартет имени
Комитаса, где вот он… И он был профессором в Московской консерватории, он
там вёл класс альта, он вёл оркестр тоже потом в Московской консерватории.
А для них это был в какой-то степени, ну не знаю, для консерваторских это
был ну приработок, если хотите. Но поскольку он был классный музыкант,
очень интересный, яркий человек, его все, так сказать, обожали, и он
абсолютно всерьёз этим занимался. Значит, оркестр был действительно
университетский, ну процентов на 80. Значит, туда просто некоторые
инструменты… Ну нельзя было найти  в университете человека там, который
играет, например, на… нет, гобой у нас был свой, гобой первый, и флейта у
нас была своя, один геолог… А вот какого-нибудь человека, который играет на
валторне, нельзя было найти. Или нужно было там как минимум две найти.
Поэтому он тогда приводил своих студентов из консерватории, которым тоже
клуб платил какие-то там ерундовые, но всё-таки деньги. Так что, вообще
говоря, мы так тогда подружились с некоторыми  ребятами, которые потом
стали достаточно известными музыкантами, и мы там играли.

Т.В.: А то есть вот Вы пришли, и были прослушивания там?

А.А.: Нет, ну он меня, конечно, прослушал, ну дал там какие-то, сказал:
«Вот это сыграй,  это сыграй». И посадил меня во вторые скрипки
концертмейстером. Значит, потом, когда Михаил Никитич от нас ушёл, у нас
там была какая-то пересменка дирижёров, мы с Мишей взяли и пересели
самовольно в первые скрипки, на последний пульт, и просидели уже в нём до
распада оркестра. А оркестр распался, вообще говоря, естественным путём,
потому что всё трудней и трудней было поступать людям в университет,
которые, скажем, школу музыкальную кончили. Или у нас были в общем-то люди,
я вот с ними до сих пор дружу… У нас вот там вот, скажем, Володя Баранов —
он кончил, наш концертмейстер, кончил Центральную музыкальную школу. Т.е.
он играл очень хорошо, но он, поскольку он такой выдающийся математик, он
пошёл там на мехмат. Его жена, так сказать, всю жизнь, она была такая моя
ровесница, на биофаке она училась… Она в консерваторию вообще-то поступала,
уже она вот там училище кончила при консерватории. В общем, было несколько
таких ключевых людей в этом оркестре, которые были выше этой обычной
музыкальной школы семилетки, которые там 10 лет отучились, или кто-то даже
начинал учиться в консерватории. Так что у них был очень хороший уровень,
они так за собой тянули, поэтому мы играли вполне серьёзную музыку. Но где-
то так года через 4 так всё меньше и меньше… Старшие там уже куда-то
уходили, у них там… Или кончали университет, уезжали просто-напросто, а
младших появлялось очень мало, поэтому мы где-то через 5 лет… мы
органически перешли в камерный оркестр, превратились.

Т.В.: Ну да, масштаб уже…

А.А.: Ну у нас тоже  был очень хороший тоже профессор из консерватории,
тоже хороший дирижёр. Так вот несколько лет мы поиграли  ещё  в камерном.
Тем более тогда появился ещё оркестр ..., это первый камерный оркестр в
истории нашей музыки отечественной, и вот это всё стало как-то так очень
популярно, в общем тогда вот…

Т.В.: Ещё в камерном варианте вы пожили…

А.А.: Ну да, мы стали играть всякую там барочную музыку. Какое-то время
существовали, а потом… Потом ещё понимаете как, ну потом люди… семьи у них
появляются, начинают отпадать. А здесь очень так мы активно этим
занимались, мы выступали на фестивале молодёжи и студентов, там был
профессиональный конкурс. А был ещё непрофессиональный конкурс, мы там
заняли первое место среди любителей в 57-м году, так что… Университет нас
поддерживал, мы так базировались в старом здании и не хотели сюда в новое
переезжать, потому что там было у нас очень много гуманитариев ещё.

Т.В.: Ну и там уже как-то традиционно обустроено, наверное, было,
привычнее…

А.А.: Да, и там был театр, вот, замечательный совершенно. Там был вот Ролан
Быков… Сначала Ия Саввина у нас была конферансье у нас в оркестре, потом
ушла в актрисы. Так что это тоже очень сильно, надо сказать, отвлекало от
общественной работы.

Т.В.: Ну это, в общем, тоже, можно сказать, общественная работа.

А.А.: Ну ещё конечно потом на химфаке тоже спорт процветал. Так что спортом
тоже нужно было заниматься. А уж когда я закончил, то я думаю, что это всё
тот же самый Зломанов меня втянул сначала в комсомольскую деятельность,
потом я был в партийном бюро — за учебную работу отвечал. Ну а в 69-м году
вот я уже с химфака перешёл… Т.е. сюда-то мы переехали в 66-м году, в 65-м
— 66-м мы переезжали, и кафедра в этот момент возникла: химия природных
соединений. А в 69-м году, когда Илья Васильевич ушёл в деканы, то он же
здесь очень был такой ключевой фигурой, вот когда мы вот здесь
организовывались в этом корпусе. Вот, в межфакультетской лаборатории он был
заместителем Белозерского. Вообще такое странное было образование, значит,
оно… Было 3 межфакультетских лаборатории здесь в этом здании: Колмогоров,
Гельфанд и Белозерский. Значит одна — это… она называлась там что-то такое
о математической статистике или теории вероятностей, вот, Гельфанд — это
математические методы в биологии, и Белозерский — тогда её назвали
биоорганическая химия, потому что Андрей Николаевич, он всё ещё был
осторожен, он не хотел её называть никакими там словами…

Т.В.: Связанными с генетикой или чем-то таким?

А.А.: Да, в общем-то даже «молекулярная биология» — слово такое было еще не
очень… Ну он, конечно, перестраховывался тогда. А потом мы все… Вот две вот
лаборатории слились, Гельфанда и Белозерского, это уже существенно позже, и
Колмогоровская лаборатория вообще закрылась, они превратились… Просто все
перешли на кафедру теории вероятностей на мехмат, и до сих пор у нас тут
живёт какая-то часть в этом здании. А вот с Гельфандом мы слились. Ну до
этого вот в этой лаборатории биоорганической химии, конечно, центральной
фигурой был… Ну Андрей Николаевич, он уже тогда стал вице-президентом
Академии наук, он, конечно, очень много, так сказать, для нас делал, и его
именем мы прикрывались везде, но вся такая работа, вся была… вся
создавалась Березиным. И как-то он нашёл общий язык с биологами, потому что
всё-таки собрались с разных частей университета, всё было достаточно
сложно, вот Илья Васильевич, он как-то очень хорошо находил какой-то общий
язык. А в 69-м году его, значит, сделали деканом, после Ивана Фомича. И он
ушёл на химфак, потом там организовал кафедру, как известно, химической
энзимологии, здесь он продолжал так с нами довольно тесно сотрудничать. Но
он меня посадил вместо себя, и я тогда уже был доцентом на химфаке, я тогда
перешёл в институт целиком, вернее, в лабораторию, а потом она стала
институтом.

Т.В.: А как сочетается: работа внутри института с работой кафедры ХПС? Вот
как здесь организационно они как-то коррелируют, связаны, не связаны?

А.А.: Конечно. Понимаете, ну это опять же мудрость Михаила Алексеевича.
Значит, дело в том, что когда вот этот дом задумали строить, то задумал его
Каргин, конечно. И был он гораздо меньшего объёма, ведь кафедра
высокомолекулярных соединений, как они, наверное, Вам рассказывали, у них
вообще не было никакого помещения по сути дела, они где-то там частично
сидели на радиохимии, где-то на коллоидной химии… Все были разбросаны, и
Каргин — всё-таки он был тогда очень могущественный человек — он добился
того, что будет… Это вообще было очень трудно вообще в университете, чтобы
что-то ещё ... Ну на самом деле, это когда мы смотрим назад, то времени
прошло, не знаю, 7-8 лет, вот, после того, как всё запустили. Причём даже
меньше, потому что биофак, его открывали позже, там ещё какие-то здания
тоже позже, т.е. ещё вроде как только что создали весь этот комплекс, а тут
ещё какой-то новый дом. Но он это дело пробил, и потом значит уже стали к
нему что-то добавлять, вот решили добавить (вот Иван Георгиевич) для
Белозерского, что нужно что-то делать, новую, в общем… такое место, где
могли бы заниматься вот именно молекулярной биологией, вот новой биологией,
всё это, что там было разрушено в генетике, в университете он хотел это
восстановить. Ну и естественно, Андрей Николаевич Колмогоров, которого он
боготворил,  Петровский, да,  вот он ещё хотел для него здесь что-то
сделать, для Гельфанда, которого он тоже очень высоко ценил, и он вообще
тогда считался математиком номер один в мире, и вот это он всё хотел, так
сказать, собрать здесь. У него была такая идея, что тут будет такая
насыщенное умственное поле, все вот будут жить в одном доме, очень мудро на
самом деле. Как-то было друг с другом общаться там, обогащать и так далее.

Т.В.: Вот действительно междисциплинарные эти связи, они в общем такие...

А.А.: Михаил Алексеевич в этот момент, он решил, что пора создавать
кафедру, если уж мы будем в это здание… Между прочим, мы тут не сразу так
сказать, в планах мы не сразу тут появились, тут должен был такую вот
химию, близкую к природе, что ли, хотел Алексей Николаевич Кост… Но потом
как-то получилось так, что…

Т.В.: Правильно, у него ж там  биологически активные соединения…

А.А.:  Ну да, получилось так, что он сюда не попал. И там разные, там кто-
то с коллоидной химии тоже сюда собирался  ехать, а потом всё кончилось
тем, что Прокофьев решил, что пора всё-таки делать кафедру, что настолько
это уже такая получается с одной стороны обособленная, с другой стороны
бурно развивающаяся область, что лучше делать кафедру. Тем более что с
Белозерским они всегда, всю жизнь… Ну не всю жизнь, когда они были просто
близкими друзьями, так скажем, семьями дружили, компания у них одна была
здесь в университете. Ну потом они как-то, может быть, немного разошлись,
но конечно, они замечательно так всегда взаимодействовали. И Андрей
Николаевич ему тоже так вот посоветовал, что нужно всё-таки видимо
оформляться в виде кафедры, переезжать, место будет, у нас там уже всё-таки
тесно, мало на химфаке. И химфак был заинтересован очень, чтоб мы
вытряхнулись. Собственно говоря, никто так не делал, все кафедры, которые
сюда переезжали, они что-то оставляли на факультетах. Но вот Михаил
Алексеевич нет, он такой принципиальный был человек — уехали и уехали, всё.
Вот, и... Здесь сразу, значит, довольно большое количество людей было
принято в штат этой межфакультетской лаборатории. Значит, Белозерский решил
так, что он создаст здесь четыре химических отдела. Вот три — это
непосредственно связанных с кафедрой, и 4й — вот Илье Васильевичу.
Собственно, его тоже привёл Прокофьев к Белозерскому, потому что Илья
Васильевич в это время отстажировался в Гарварде, и он там стажировался уже
по ферментам. И он, так сказать, твёрдо решил заниматься кинетикой
ферментативной. И вот как раз делал у нас такой доклад, вот про свою
командировку, там про всё на свете, чем бы он хотел заниматься в
лаборатории. И они договорились с Михаил Алексеевичем, что тот его
познакомит с Белозерским, Белозерскому позарез нужен был вот такой человек,
который здесь на самом деле занимался бы всей этой организационной работой.
И всё вот так очень складно получилось, но дальше вот позиция Прокофьева
была такая, что здесь будут… это всё называлось отделами. В общем, всё было
от начала до конца  джентльменским соглашением.  В общем, когда у нас
наступили в начале 70-х годов там… Белозерский умер, Петровский умер,
наступили тяжёлые времена, потому что у нас здесь  работал Сергей Ковалёв,
который тогда попал… Ну Сергей Адамович Ковалёв, знаменитый человек, он был
сотрудником нашей этой межфакультетской лаборатории. И он тогда получил 7
лет литовской тюрьмы, так что у нас тут были большие неприятности. И в этот
момент выяснилось, что даже нет приказа о нашей организации. Вот все эти
межфакультетские лаборатории — они просто договорились, вот эти вот большие
академики.

Т.В.: Ну а в штате чего состояли люди?

А.А.: Ну… Там всё было, штатное расписание, всё на свете, а приказа,
оказывается, университетского-то, о создании, не было, не удосужились.

Т.В.: Ничего себе, оказывается и так бывает. Такие административные казусы…

 А.А.: Да. Так что мы, в общем, тогда с трудом уцелели. Много нам людей
помогло…

Т.В.: Т.е. это было как бы отдельное административное такое образование
внутри университета? Ну вот как НИИ механики, да?

А.А.: Ну да, в общем-то, конечно, с самого начала по сути это было… вот
институт  типа НИИ механики, НИЯФа там...

Т.В.: Научно-исследовательское учреждение внутри университета…

А.А.: …института Штеренберга… Да, только было принципиальное различие, что
те были как бы монофакультетские. Ну НИЯФ - это… с физиками они связаны,
это часть физфака по сути, Штеренберга — тоже часть физфака, НИИ механики —
это отделение мехмата. А здесь, поскольку люди перемешались, то они
придумали такой статус межфакультетский все эти… Вот, но Михаил Алексеевич,
он сказал: «Замечательно, значит часть сотрудников у нас идёт по
лаборатории биоорганической химии, часть сотрудников —  это сотрудники
химфака, кафедры. Для меня никакого различия нет, вы единый коллектив. И
вот есть две лаборатории на кафедре и три, соответственно, отдела
назывались они, и сейчас называются, — это всё единое, каждый из них един».
Сейчас это всё уже не совсем так, т.е. какие-то лаборатории, скажем там,
химия нуклеиновых кислот, она в таком же статусе и работает, белок уже, так
сказать, не совсем, там третий отдел, который мой когда-то был, там вот, ну
так получилось, что там, в общем, уже меньше связано… больше связано с
факультетом, который у нас при институте существует — биоинженерии и
биоинформатики, там оттуда сейчас берут студентов. Но тем не менее, это во
всяком случае при Прокофьеве и в значительной степени при мне, это всё
сохранялось как такой единый коллектив. И это было очень удобно, ну потому
что так с точки зрения штатов тут можно было перемещать людей туда-сюда.
Тем более, что опять же прокофьевское правило было такое, что независимо от
того, где ты находишься, ты преподаёшь — на кафедре там, если надо органику
вести, ты идёшь на органику, там у биологов…

Т.В.: Т.е. даже если ты числишься по штату в этой межфакультетской
лаборатории, всё равно могли направить преподавать?

А.А.: Да, ну и курсы все эти, соответственно, читались тоже. Т.е. тут
никакого в общем различия не делалось. Ну и по науке тоже, конечно, наука
тут едина у всех. И что для кафедры  было очень существенно, что ведь
Петровский с Белозерским, Колмогоровым и Каргиным, они не просто всё это
делали, создали вот, а  пять лет вся валюта университета шла сюда. Её было
не так уж много, но всё-таки существенно, и тогда… Вы знаете, как
закупалось оборудование? Закупалось оно в основном на выставках, были такие
выставки оборудования одна за другой. И вот это вот покупалось на выставке
и тащилось сюда.

Т.В.: Ну там скидки ещё же обычно бывают на выставках…

А.А.: Ну да, потом там они всё-таки так устанавливали для нас эти приборы,
а Илья Васильевич ещё к тому же тогда придумал вот у нас методические
отделы, т.е. вот это всё оборудование, оно не раздавалось по лабораториям,
а он создал несколько методических отделов — там электронная микроскопия,
всё вместе, спектроскопия высокого уровня тоже вся была объединена, ну
хороший спектрофотометр там…

Т.В.: Т.е. такие межлабораторные приборные центры такие, да?

А.А.: Да, вот они назывались методические отделы. В общем, туда брались
люди сильные достаточно и по науке… Поэтому там всегда была наука у них, а
в то же время ну попросту говоря вот приборы там, хорошие инженеры,
мастерские тогда очень хорошие сделали, потому что не так, как сейчас,
нельзя запчасти пойти там у фирмы… или фирму позвать, чтоб они там
отремонтировали приборы. У нас сейчас вот почти ничего не осталось. Потому
что приезжают фирмы, ремонтируют приборы, раньше всё это делалось
собственными силами. Но это было всё, что называется, общего пользования,
то есть там в понедельник запись, люди пришли записались, там есть
лаборанты, там есть  инженеры, которые уже знают, кого можно самого пустить
на прибор там, на аналитическую центрифугу никогда никого не пускали. Мы
объединились как раз с полимерщиками,  у нас есть до сих пор единственные
остались аналитические центрифуги в нашем государстве. И в общем то, что
называется нынче центром коллективного пользования, вот это всё до сих пор
работает, между прочим.

Т.В.: А создавалось впервые в рамках Института Белозерского, да?

А.А.: Нет, это лаборатория была. Ну где-то мы объединялись, с математиками
там. У них до сих пор есть такая библиотека имени Колмогорова, вот они нас
тогда туда пускали. А потом Илья Васильевич придумал буквально где-то году,
наверное, в 67м—68м, он придумал отдел информации, вот такого ничего в
университете не было.

Т.В.: Да, это тоже полезная вещь.

А.А.: Поскольку у нас не было своей библиотеки никогда, то у нас просто на
просмотры с биофака, химфака, с биоорганической химии там и так далее.
Просто привозили сюда журналы, ну вначале ксероксы были такие, что там
страница за 10 минут, но потом это всё улучшалось и улучшалось, и потом
люди просто заказывали ксерокопию, и журналы эти назад туда отвозили, а у
нас тут такая библиотека, точнее не библиотека, это хранилище скорее,
только по отечественным журналам. Ну вернее там кто-то в редколлегиях –
тоже отдавал свои журналы. Но вот это было его замечательное такое
изобретение. Потому что сейчас вот когда началась  вся эта котовасия с
импакт-факторами, поиском самых лучших публикаций каких-то, вот то, что
ректорат сейчас делает, премии выдаёт, цитирование… У нас цитирование, это
правда была уже скулачевская идея скорее, уже тогда Илья Васильевич ушёл,
ну где-то на переаттестациях с начала 70х годов, уже нашли вот этот самый
сайт citationindex, и всегда был человек, который это профессионально мог
делать, поэтому все, кто аттестуются,  им всегда потом показывают слайд
динамики их цитирования. Оргвыводов никогда не делали, но…

Т.В.: Но знать должен! (Смеются) Это интересное было, это вообще, наверное,
правильно, что этим занимаются специальные люди, которые…

А.А.: Нет, у нас вот буквально один человек на этом сидит.

Т.В.: Ну полезное дело.

А.А.: И когда-то они делали для нас там ну вот всякие там… микроскописты
печатали фотографии, слайды; когда были слайды, они делали слайды. Ну по
мере того, как техника развивалась…

Т.В.: Информационное обеспечение развивалось тоже.

А.А.: Т.е. никогда не было проблем со слайдами, с ксерокопированием. Когда-
то тоже вот это тоже была идея Ильи Васильевича, он туда посадил… очень
хорошую взяли переводчицу английскую, которая статьи переводила на
английский язык, потом в Америку уехала от нас.

Т.В.: Ну да, получила опыт. Хорошо, Алексей Алексеевич, тогда, наверное…

А.А.: Ну рассказ несколько такой сумбурный получился.

Т.В.: Нет, в принципе вот до, как говорится, до конца студенческих лет
Ваших мы добрались, и по-моему, так вполне последовательно.

А.А.: Ну по-моему, в следующий раз как раз самое время рассказать про
Прокофьева.

Т.В.: Вот, про зарождение всего этого направления и про Прокофьева, про
становление кафедры и параллельно Ваша тоже, поскольку это в какой-то
части, в общем, совпадает.

А.А.: Ну конечно, вся жизнь совпала, наложилась.

Т.В.: Ну видите вот, Прокофьев немного речь начал, а дальше уже ваша жизнь,
так что вот вот эти… Ну как Вам удобно, на будущей неделе или попозже?

А.А.: Нет, Вы знаете, на следующей неделе не получится, надеюсь, что
получится дальше. Нам просто нужно будет созвониться.





