
Мунц Елена Владимировна
Собеседник Мунц Елена Владимировна
Ведущий Лепешонкова Нина Викторовна
Беседа записана 0000000 года и опубликована 000000 года

Люди
Андронов Н.И.
Бабин М.Р.
Баранов Л.М.
Борисова-Мусатова М.В.
Бух Ф.А.
Гадаев Л.Т.
Гауди А.
Гинзбург В.А.
Горелик Р.С.
Жарёнова Э.А.
Жданов А.А.
Затуловская И.В.
Злотников Ю.С.
Калинин М.И.
Карнаухов А.Д.
Карнаухова А.Ф.
Сороченко М.К.
Корин П.Д.
Кормер В.Ф.
Красулин А.Н.
Кузнецов Л.В.
Леже Ф.
Лукашевкер А.Д.
Мандельштам О.Э.
Мотовилов Г.И.
Мунц В.О.
Мунц Н.О.
Мунц О.Р.
Николаев И.С.
Никонов П.Ф.
о. Дмитрий (Смирнов)
Парникель Б.Б.
Пастернак Б.Л.
Прокофьев С.С.
Руднев Л.В.
Слепышев А.С.
Сталин И.В.
Тальберг Б.А.
Тугаринов Д.Н.
Фаворский В.А.
Фомин И.А.
Фомин И.И.
Фомина А.И.
Фомина И.И.
Фролов Н.В.
Цветаева М.И.
Чернышов Б.П.
Шаховской Д.М.
Шиловская Т.А.

Места
Голландия
Динамо метро
Индонезия
Киевская-кольцевая
Кисловодск
Комсомольская-кольцевая
Крым
Малайзия
Петербург
Россия
Свистуха деревня
Тбилиси

Организации
Академия архитектуры
КГБ
МИФИ
МСХШ
Музей декоративного искусства
Музей частных коллекций
Планетарий
Пушкинский музей
Строгановское училище
Суриковский институт
Филатовская больница
ЦК (КПСС)
Эрмитаж

Елена Владимировна Мунц рассказывает удивительную историю своего
происхождения, вспоминает семейство Мунцев и их дружественные связи,
рассказывает, как случайно выбрала профессию и неслучайно оказалась в
Строгановском институте. С благодарностью вспоминает своих преподавателей,
всех, кто ругал и хвалил, рассказывает о любимых друзьях-художниках и о
том, как часто от труда монументалиста ничего не остается для истории.

АННОТАЦИЯ

Как прадед оказался в России. Малайское происхождение. Дружба деда с
архитектором Иваном Фоминым, дружба их детей и внуков. Саша Фомина — кумир
детства. Что определило выбор профессии. Как поступила в МСХШ. Учеба и
преподаватели. Отношение к искусству. Учеба в институте и почему пришлось
стать серьезной. Круг художников-монументалистов. Муж Владимир Корнер и его
семья. Реакция Мунцев на смерть Сталина. Почему думала, что папа шпион. Как
работала по окончании института. Монументалисты и их школа. Отношения отца
с Шиловской, ее работа с Кориным над проектом Дворца советов. Работа
Шиловской над панно в московском метро, ее совместная работа с Чернышовым
над частными заказами и в Крыму. Почему выбрала не Суриковский, а
Строгановский институт. Влияние на творчество лекций и творчества
Мотовилова. История с конкурсом на памятник Мандельштаму. А. Лукашевкер и
ее брат. Дача в Свистухе. Вышивки Лукашевер и их выставочная жизнь. Почему
в СССР были востребованы художники-монументалисты. Работа в крестильне у
отца Дмитрия Смирнова. Русский рай.



О генетическом коде, свободолюбивом семействе Мунцев, папе-«шпионе» и
судьбе творений художников-монументалистов

Нина Викторовна Лепешонкова: Я хотела бы начать беседу с истоков вашей
судьбы, с вашей семьи, вашей фамилии. Расскажите, пожалуйста, об этом.
Елена Владимировна Мунц: Я родилась в 1940 году. Мой отец — архитектор
Владимир Оскарович Мунц — сын архитектора Оскара Рудольфовича Мунца,
голландца по национальности. Мой дед принял российское подданство в 1911
году. Я не буду рассказывать эту историю…
Н.Л.: Нет, почему, вы можете рассказывать в рамках этого проекта абсолютно
[все]… Нас интересуют все подробности вашей жизни.
Е.М.: Понятно. Тогда вот так. У меня достаточно характерная внешность,
особенно, по молодости [была]. И всегда всех интересовала моя
национальность. В какой-то момент, находясь у скульптора Андрея Красулина,
с которым я была знакома, у него был приятель Борис, специалист по
малазийским языкам. И вот он просто в меня вцепился и требовал обязательно
моих корней. Я не могла понять, почему его это так волнует. В конце концов,
 придя домой, я поставила вопрос ребром: какие истоки, что и чего. И
выяснила такое… Я знала в общих чертах эту историю, а тут мне рассказали
более подробно. Значит, мой прадед, Рудольф Мунц, в сорокалетнем возрасте
стал атташе в России, в голландском консульстве стал работать. Была у их
семьи такая потомственная специальность, которая передавалась старшему
сыну, эта вот служба. Так сложилось. У Голландии, как известно, колонии
были в Малайзии, в районе Индонезии… И там такая была манера: голландские
моряки, вообще посольство, они не брали белых женщин. Приезжая на острова,
они заводили туземную жену, а старшего ребенка усыновляли и брали с собой в
Голландию.
Н.Л.: Интересно.
Е.М.: Вот я это узнала, эту историю. И когда в следующий раз этого
Парникеля увидела, я сказала, что вот так. Он был страшно доволен, достал
книгу, открыл ее, и я просто лишилась дара речи: большая такая книга о
народностях Малайзии, и там сидят в кружок женщины в чем мать родила,
толкут рис — и я как их родная дочь…
Н.Л.: То есть физиогномически?
Е.М.: Да. И он сказал: «Я так и знал». Он был на этом острове, как-то он
назвал эту народность — и просто генетически всплеск получился, потому что
дедушка мой, Оскар Рудольфович, вполне европейской приятной внешности.
Бабушка Магдалена Львовна наполовину немка — наполовину еврейка, вполне
тоже с европейскими чертами лица… И вдруг у них рождается непонятно кто,
мой папа, а я — копия папы. Но даже во мне больше этого малазийства
проявилось, чем в нем, потому что у него такой строй лица все-таки
европейский, а во мне круглая луна и все такое. Вот, пожалуйста,
генетический код. И потом пошло-поехало… Моя сестра Ольга — чистая копия,
моя дочь — чистая копия… Не совсем, конечно, каждое поколение все более
европеизировано. Тем не менее эти черты просматриваются и в моей внучке
Маше. Короче говоря, когда мой прадед обосновался, а почему он
[обосновался] — что-то произошло в семье, что — мы не знаем. Какое-то
несчастье, может быть, погибла семья предыдущая, он решил порвать с
прошлым, приехал в Россию, женился на приволжской немке и основательно
здесь осел. У него было трое детей: Вильгельм, Лидия, по-моему, и Оскар.
Вильгельм уехал после смерти отца на свою должность, которая осталась по
наследству. Женщина, по-моему, вышла замуж за англичанина, а Оскар остался.
Переехали они в Петербург, он поступил в академию, был профессором Академии
архитектуры. Там познакомился со многими архитекторами, в частности, с
Иваном Фоминым, они одновременно преподавали и стали дружить семьями. Их
дети, Игорь Фомин и Ираида Ивановна Фомина и у моего деда — Владимир
Оскарович Мунц, архитектор и Наталья Оскаровна, иллюстратор детской книги.
Отпрысков связывала еще более тесная дружба, чем даже их родителей. А уже у
Ираиды и у отца родились дети, одна из них — я. У Ираиды Ивановны —
Александра Ивановна Фомина. И мы тоже с детских лет жили на даче вместе…
Саша Фомина — она была моим кумиром по жизни, она старше меня на полтора
года, и она мне нравилась чрезвычайно. Она была очень хорошая девочка,
прелестная, и всегда говорили, что Саша Фомина — такая хорошая, она так бы
никогда не поступила. Казалось бы, я должна была, наоборот, не любить ее,
но это не помешало мне ее обожать — и, значит, дружить. Кроме меня, в нашей
семье, у сестры моего отца был еще сын — Олейников Саша, нас трое, мы
вместе все дружили. Туда еще входила Марьяна Викторовна Борисова-Мусатова —
дочка художника. Она училась вместе, с Ираидой, с Натальей, Марьяна. Это,
собственно говоря, наши основные воспитатели были. Почему? Потому что моя
мама — она врач была по специальности, во время войны она была мобилизована
и была хирургом военным, но в 1944 году умерла. Я осталась в семье Мунцев и
в этом окружении. Как вы понимаете, я не могла не стать художником.
Н.Л.: Ну да.
Е.М.: При этом я не сразу сдалась (смеется). Я считала, что буду врачом.
Если кто что порежет — всегда я все делала. Но это такая… забавная история,
я ее всегда вспоминаю.

Как выбрала школу, а вместе с ней и профессию
Саша всегда была моим кумиром, и это определило выбор профессии, потому что
в какой-то момент она стала писать натюрморты, картинки. Все рисовали,
кроме меня. Я не рисовала из вредности…
Н.Л.: Не сдавались, да?
Е.М.: Я не сдавалась. Я вообще была тяжелым ребенком. Я сейчас понимаю, что
причиной была гибель мамы.
Н.Л.: Ну да.
Е.М.: Но я не могу сказать, чтобы ко мне плохо [относились], ко мне
прекрасно относились, а я относилась плохо. И когда я увидела, что Саша
стала рисовать — это уже было десять лет ей, наверное, или одиннадцать, а
мне около десяти. Она мне сказала: «Я иду в МСХШ учиться». Такая Московская
средняя художественная школа, наверное, вам рассказывали о ней.
Н.Л.: Практически все рассказывали.
Е.М.: Практически все — значит, мы все оттуда родом. И… я ночью вдруг
поняла, что это единственный шанс, учиться с Сашей Фоминой в одной школе. А
вы понимаете, что такое школа. 1950-е годы, пойди, перейди куда-то… Это же
все очень серьезно. И я поняла, что мне пришла пора, всего-то надо —
научиться рисовать, делов-то. И осенью, к изумлению моих родителей, я
пошла… Около Филатовской больницы, около Планетария была городская районная
художественная школа, я туда сдала экзамены и поступила. Стала учиться
рисовать натюрморты, акварелью и карандашом. Не могу сказать, чтобы мне это
очень нравилось или что-то получилось, я какие-то успехи делала — нет. Но
когда я пошла на скульптуру… Оказалось, что там еще скульптура, я просто
этого не знала. И когда я пошла на скульптуру, оказалось, что это вообще
делать нечего, руки сами все делали за меня… Там кролика живого принесли, я
десять кроликов слепила в один миг. Машку Бобнову, девочку посадили — я ее
тоже слепила. Короче говоря, признали способной. И я позвонила Саше
Фоминой, спросила: «Как там, Саша, в МСШХ на скульпторов учат?» Она
сказала: «Да. Кто похуже — того берут на скульптуру». И я решила: это то,
что мне надо. И к изумлению, опять же, моих родственников всех, потому что
все были в шоке, что я все делаю сама. Мои родители, у меня самые нежные о
них воспоминания, но они были безумно легкомысленные люди, ужасно,
весельчаки. Бабушка моя — вообще из петербургского общества, так сказать.
После войны все перебрались в Москву. Она была гранд-дамой… У папы была
прекрасная квартира, он работал в агентпроекте с Рудневым. Такой архитектор
Руднев, который спроектировал университет. В общем, я уже к тому времени
поняла: если что хочешь, ты все должна сделать сама, потому что обязательно
какой-нибудь справки не будет или какого-нибудь анализа. Я мечтала поехать
в лагерь — и  ни разу не поехала в лагерь, потому что все время забывали
сдать вовремя документы, заявление написать. Короче, я, по-моему, была
единственная на экзаменах одна, без родственников, без родителей. Я думаю,
что меня поэтому только и приняли. Ну вот, я стала учиться в МСХШ. Это,
конечно, была замечательная [школа]… Но я не буду повторять, вам, наверное,
столько порассказали про это…
Н.Л.: Это интересно, среда вашего обитания, как это происходило? Это важный
момент.
Е.М.: Знаете, преподаватели были все сомнительного происхождения. В том
смысле, что они как бы недобитки были, репрессированные, у кого-то муж был
репрессированный. В общем, сборище дессидентствующих учителей. Все
симпатичны. У меня, например, замечательная была классная руководительница
Рахиль Самойловна Горелик. У нее муж оказался потом, как же его фамилия…
какой-то философ диссидентствующий… К сожалению, не помню. В общем,
понимаете, эта школа в отношении художества особо на меня не повлияла, я
несерьезно занималась, не была фанаткой. У меня были пятерки по скульптуре,
четверки по рисунку, но я понимала, что мне необходимо было получить
образование именно в этой художественной школе, потому что я к тому времени
выяснила, что я абсолютно, категорически безграмотна. И никакие силы меня
не могли научить грамоте. Я недавно по интернету искала, мне нужно было
фотографию с дайнековской мозаики парашютиста, знаете, такая…
Н.Л.: Знаю-знаю, в плафонах, в метро.
Е.М.: Знаете, как я написала?
Н.Л.: Как?
Е.М.: Парошютист.
Н.Л.: То есть у вас какая-то врожденная дезориентация?
Е.М.: Абсолютно. Я все правила знала наизусть. По всем предметам у меня
были пятерки устным, четверки по математике, но «кол» по русскому... Но уже
ближе к делу я стала серьезно относиться к искусству, на четвертом-пятом
курсе. Я как-то вдруг поняла, что это все очень непросто… Как-то вот так.
Н.Л.: Прониклись, да?
Е.М.: Да. Наверное, благодаря Саулу. Мне очень легко все давалось по
художеству, по скульптуре, а он меня терроризировал. Это, как я понимаю,
был метод воспитания, чтобы жизнь медом не казалась, чтобы я так легко, по
поверхности, не порхала. Он мне все время ломал работы. И все время какие-
то ставил задачи, которые мне не были понятны. В общем, сделал жизнь
невыносимой, и это позволило мне посерьезней стать. А кроме того, конечно,
окружение.

Влияние семьи и окружения
Первой мачехой моей была Шиловская Тамара Андреева, она была племянницей
Льва Владимировича Руднева, где отец учился. И она буквально стала моей
мамой… мачехой. Она была фанатка-художница, только искусство — ничего ее
больше не интересовало. Воспитание ее не интересовало, она родила мне
сестру через десять лет — Ольгу, которую я очень полюбила, прямо всей
душой. Я сейчас с ней живу, мы живем вдвоем, и мне не надо ничего, кроме ее
общества. У нее [Шиловской] был круг монументалистов — художников таких,
безумцев. Туда входили Борис Петрович Чернышов, может быть, вы слышали
такую фамилию, но это — не старый Чернышов, а другой Чернышов, было два
Чернышова. Один был мозаичист более классического плана и более известный.
Это Чернышов старший, а монументалист был младший, который, в общем, был
идеолог, гуру, учитель, художник с большой буквы. Это Тамара Андреева
Шиловская, Лукашевкер Александра Давыдовна — наверное, вы слышали. Это мой
кумир тоже, Лукашевкер. Лукашевкер была моложе, она старше меня лет на
пятнадцать. Я давно их знала и общалась, но... Наверное, я была интуитивно
правильным человеком, какие-то я делала правильные ходы, я сейчас это
только поняла. Пока я училась в СХШ, я отдалилась немножко от них, хотя
знакома была и с Борисом Петровичем, и с Алей… У них были известные на всю
Москву студии. Они рисовали модель, но много таких было, в частности, у
Бориса Петровича Чернышова, туда ходил Слепышев, наверняка вы слышали эту
фамилию. Марат Бабин, Тамара Андреевна Шиловская, Злотников даже и Аля
Лукашевкер. Они делали короткие рисунки. Борис Петрович, он был врожденный
педагог, но такой — от души, не в школе, у него свое было. Он открывал
людям самих себя, делал свободными художниками… В частности, ставилась
модель — скажем, на три минуты. И надо за три минуты выразить как-то
свободу.
Н.Л.: Такие были быстрые наброски…
Е.М.: Да-да-да. Это очень многим буквально открыло горизонты. У меня тоже
получалось, меня начали хвалить там, но я была девочкой тогда, 15-16 лет, и
я ушла оттуда, потому что поняла, что школа, которую я получаю в СХШ и в
институте, она совершенно не совпадает с школой вот этой. И я решила, что
получу школу академическую сначала. А после, уже со свободной душой,
слилась в экстазе с этими семьями монументалистов. Там же был Саша
Карнаухов, Саша Заревич, Феликс Бух, но, это уже более младшее, мое
[поколение], мой круг. А после института меня Саул, он настолько отравил
мне эту вот реалистическую лепку, что я вернулась к портрету, уже,
наверное, лет через двадцать или тридцать.
Н.Л.: Своим третированием вот этим?
Е.М.: Да. Но на каком-то другом уровне, понимаете… Это еще в институте я
училась…
Н.Л.: Это ваш муж?

О муже Владимире Кормере
Е.М.: Это мой муж. Я должна сказать, что мне было 23 года, по-моему, я
познакомилась с Кормером Володей, и, конечно, это колоссальное для меня
значение имело — брак с Володей, потому что он был раскрасавец чудесный, он
был невероятный, такой самородок. Он кончил МИФИ, но изучил философию сам,
в научно-студенческом обществе, знаете, такие были тогда. Вообще, он
глубоко изучал западную философию, ходил в университет к каким-то
преподавателям… не могу вспомнить… Он работал по специальности программиста-
электронщика очень короткое время. И он женился на мне, знаете, я думаю,
что, помимо влюбленности — знаете, он был такой красавец, у него такой был
выбор, я и думать не думала, что когда-нибудь мы поженимся. Даже в его
сторону [не смотрела]… Мне казалось, что он такой красавчик, что лучше
подальше держаться. Но он оказался очень умным, интеллектуальным, и к тому
времени я уже стала серьезной, не легкомысленной барышней, а я стала
задумываться о задачах искусства, монументальной философии. В философии я,
конечно, очень слаба, но он меня образовывал. Его привлекли во мне две
вещи: во-первых, моя семья — он был из семьи более простой, московской, со
стороны отца более интеллигентной, со стороны матери — тоже интеллигентной,
но ортодоксальной, вернее даже не ортодоксальной, а просто напуганной всей
этой обстановкой. Посадили его папу по доносу, его мама воспитывала: он
умер в ссылке, она туда к нему поехала… В общем, она нахлебалась, и для нее
сын был — единственный сын, все отдано. Но она его, конечно, держала вот
так вот. И он всю жизнь, все время стремился уйти от этого конформизма. Она
не была членом партии и она, я думаю, ненавидела все, но боялась.  А моя
семья, вы понимаете, — просто полная, абсолютная противоположность.
Н.Л.: А какая обстановка царила у вас в семье в это время?
Е.М.: У нас в семье царила обстановка самая что ни на есть легкомысленная.
Во-первых, у отца была прекрасная квартира. И вся русская архитектурная
интеллигенция, вот этот круг. Бабушка, которая была заводилой всяческих
развлечений, маскарадов, приемов, стихи читала на французском языке,
сочиняла сама. Она могла проснуться в три часа ночи, меня разбудить — у нас
была отдельная [комната] — и прочесть мне стихотворение, которое она
сочинила. Позвать гостей… Вот такая бабушка у меня. Говорили на французском
языке в доме, на немецком языке. Отец обожал свою сестру. Кстати, тетушка
написала изумительные воспоминания о семье мунцевской. На сайте «Гимназия
Мая» полностью текст, называется, по-моему, «Большой проспект, 50».
Квартира 50… что-то в этом роде. Там все передано. Конечно, Володя мой —
романтик, красавец — просто балдел от этого, от этой семьи. Я могла
заговорить на любую тему, могла поддержать разговор всегда, везде, никаких
не было у меня [запретов]… Это все было, конечно, внешне, но его очень
привлекло, с одной стороны. А с другой стороны, его устраивала моя
увлеченность скульптурой, что у меня есть занятие, я не буду к нему
приставать — у меня есть свое, а у него свое… А он всегда мечтал писать.
Н.Л.: А он живописцем был?
Е.М.: Писать…
Н.Л.: А… Я поняла, писатель.
Е.М.: «Наследство», «Крот истории» — это два его главных произведения. За
«Крот истории» в 1979 году он получил премию Даля, первый в России. С КГБ
самые тесные…  кусания, обыски… Это уже когда у нас была совместная семья.
Он еще написал «Хронику случайного семейства», очень я люблю эту вещь, это
о его детстве. И вот мы стали так жить, и это было очень интересно. У нас
очень интересный был союз, всегда интересные темы. Володя знал все, на
любой вопрос мог ответить развернутым, интересным образом. И, конечно, я
стала делать [свои работы], чтобы поразить своего мужа прежде всего. У меня
появился зритель, помимо Лукашевкер, помимо Бориса Петровича… У меня был
зритель, понимаете? По поводу семьи последнее еще скажу. 1953 год, умер
Сталин, все Мунцы в недоумении: на вечер приглашены гости — ну как, звать
гостей или нет. Каждый подумал бы: Сталин умер, как такое может [в голову
прийти]. В этот же день умер Прокофьев, они переживали и за Прокофьева,
понимаете? Еще когда я была маленькой девочкой, я думала, что папа мой —
шпион.
Н.Л.: Почему вы так думали?
Е.М.: Потому что он ходил в бриджах. Знаете, что такое бриджи?
Н.Л.: Да-да.
Е.М.: Он ходил в берете и говорил на французском языке с бабушкой… Ходил
под ручку и говорил по-французски. Что я могла подумать? Тогда мне было
пять или шесть лет, мы еще жили на «Динамо», в развалюхе. Когда мы плохо
себя вели с братом, нам давали альбом импрессионистов. Мы сидели, смотрели
картинки — чтоб мы заткнулись, потише вели себя. И вторая была книга —
Рериха, изумительная, старинная, не знаю, какого года издания. Репродукции
Рериха мне очень нравились. Но, естественно, такой путь был: никаких
портретов вождей, принципиально, никогда, ни одного. Жданова, Калинина. Ну
чем зарабатывали [художники].
Н.Л.: А как распределяли после института? Вы закончили Строгановку, да? Там
же существовало распределение…
Е.М.: А у меня был муж.

Первые заказы
Н.Л.: То есть вы могли работать для себя, у вас была своя мастерская?
Е.М.: Нет, у меня не было мастерской, и я очень долго работала дома. Мы
жили у Мунцев, я работала дома. И потом Борис Петрович — он был еще
невероятно демократичен. Он мог, например — ему было уже 50 лет, — он мог
позвонить и сказать: «Леночка, мне дали заказ, геологический институт, я
придумал роспись, и мне нужна скульптура геолога, фигура. Я хотел бы вас
пригласить». А я только кончила, вот такие отношения. Я очень много делала
эскизов монументальных. Но, как правило, мне не давали делать…
Н.Л.: Хотелось бы вот еще каких-то подробностей, чтобы вы описали среду
монументалистов, куда вы ходили в мастерскую.
Е.М.: Понятно. Я уже сказала, моя мачеха — Тамара Андреевна Шиловская — она
художник-монументалист. Она в Ленинграде училась в мастерских Никиты
Фролова, который возродил мозаичные академические Ломоносовские мастерские.
Она там получила очень хорошую подготовку. Они делали копии с византийских
мозаик, которые были в Эрмитаже. Сохранились даже некоторые фотографии,
очень хорошего качества. После войны, уже после смерти моей мамы, она
приехала в Москву, стала работать у художника Корина, знаменитого Корина…
Н.Л.: Простите, получается, что ваш папа развелся с вашей мамой до ее
смерти?
Е.М.: Нет, там не так было.
Н.Л.: Я не совсем поняла вас. Вы сказали, что она вернулась из Питера… А
как это можно?
Е.М.: Дело в том, что я — незаконнорожденный младенец. У моего папы был
роман с мамой, который естественным образом кончился, когда она умерла. Но
отец, у них отношения были с Тамарой Андреевной. Он помог ей вернуться, она
же совсем была молодая, и она стала работать у Корина, над Дворцом советов.
Это знаменитый проект, который вместо [храма] Христа Спасителя…
Н.Л.: Неосуществленный проект.
Е.М.: Неосуществленный проект. И там была целая группа художников, в
частности, там она познакомилась с Карнауховой Антониной Федоровной,
которая потом стала мамой Саши Карнаухова, поэтому Сашу Карнаухова я тоже
знаю с детства, как Сашу Фомину, только по другой линии. Они делали для
Дворца советов трех гигантских… как же они назывались… атлетов. Я не очень
хорошо себе представляю, пожалуй, они были в рекреации, при входе… Может
быть, около тридцати метров была высота фигур. Гигантская, рука — вот такая
вот. Помимо того, что у  Тамары была, скажем, работа заказная, она всегда
делала какие-то маленькие, для себя работы, чтобы развиваться, быть в
форме. Тогда в первый раз возникла эта фраза: для себя. Это был мой портрет
детский, когда мне, скажем, пять лет, или разных знакомых. И были
интересные портреты.

 Потом была большая работа — на «Комсомольской» кольцевой, тоже с Кориным,
и там она познакомилась, туда влились, частично, мозаичисты, с которыми она
работала по Дворцу советов, Сороченко, Карнаухова Тамара Федоровна,
племянник Корина. И туда же вошел Борис Петрович Чернышов как новый член
этого коллектива и Александра Давыдовна Лукашевкер — еще совсем юная
барышня, только что кончившая Строгановское училище по классу
«Монументальное искусство». Они делали панно. Я очень люблю эти панно,
потому что видела, как они возникали. И уже тогда, конечно, профессионализм
высокий сказался этих мозаичистов, они как раз были в традиции византийской
мозаики. То есть плоскостное решение. У Корина большие картоны, они были в
гораздо более реалистическом жанре решены. Там было, было пространственное
какое-то решение. А монументалисты и, в частности, Тамара Андреевна, и
Чернышов… они как бы сплющивали это пространство на одну изобразительную
плоскость, в традиции классической мозаики. В частности, «Киевская»
кольцевая, там как раз они решены именно в таком плане, более
пространственном, более натуралистического переложения реалистической
картины на язык мозаики. Тамара Андреевна ушла и часть художников увела за
собой, Бориса Петровича, в частности. И вот тогда они сблизились очень с
Борисом Петровичем и возникли эти, как я уже сказала, студии. Два раза в
неделю, после работы, собирались у Бориса Петровича Чернышова в мастерской,
брали модель и два-три часа, такой вот  работы. Естественно, они стали
заказные работы тоже брать вдвоем. Вот они сделали очень хорошие в Крыму, в
пансионате крымском два панно. «Горы с орлом» Бориса Петровича и «Грузинка
с кувшином». Уже тогда у Тамары определился свой метод видения окружающего
мира, скажем так. Но я должна сказать, что в те годы монументальное
искусство являлось той областью в изобразительном искусстве, где можно было
в большей степени проявить альтернативу соцреализму и отказываться от этого
лакировочного [видения], того, что мы называем соцреализмом. Это было очень
привлекательным, конечно, для многих людей. И все слетались на эти проекты.
Скажем, мой выбор Строгановского института, в отличие от Суриковского…
Когда мы кончали уже МСХШ, был день открытых дверей, когда можно было
приходить, смотреть, я пошла в Суриковский институт, и мне показалось, что
это совершенно, абсолютно то же самое, что МСХШ. У нас был довольно
неприятный педагог, ужасно скучный, неинтересный. А потом я попала на день
открытых дверей в Строгановку.

Влияние Мотовилова
В этот день там выступал Мотовилов, и я была просто сражена, потому что, во-
первых, он был прекрасен собой, он был такой, что называется, маэстро:
прекрасный, с горящим взглядом, орлиным профилем, с развивающимися бородой
и волосами. Он читал свою лекцию «Принципы построения рельефа», очень
интересная теоретическая его работа о композиции и рельефе. И мне это
показалось, как глас божий, что-то настолько интересное и необычное, что я
поняла, что только здесь, и даже никаких разговоров, принципы построения
рельефа, композиции, этот счет два к трем. Я уже к тому времени была
знакома с лекциями Фаворского, которые изучались Тамарой Андреевной, Алей,
и я тоже в какой-то степени их изучала. Это было самое наукообразное,
интересное, прекрасное, безумно привлекательное. И, конечно, нас многому
научили в Строгановке. Но помимо того, что Саул меня терзал со станковой
скульптурой…
Н.Л.: В МСХШ?
Е.М.: Нет, не в МСХШ, я имею в виду Строгановку…
Н.Л.: А… Строгановку…
Е.М.: Строгановку, да. Очень были интересны композиции, которые вел
Мотовилов, хотя как человек он мне мало был симпатичен. Во-первых, он был
невероятно преданным фанатом скульптуры, обожал скульптуры. У нас на курсе
училась его дочь, и мы часто ездили к нему в мастерскую. Он сам делал
колоссальные работы… Там поливали, закрывали, клеили двадцать четыре
метра... Открыть клеенки, полить, закрыть, замазать щели. Я все видела, это
рождалось на моих глазах, и все основы моего понимания скульптуры — они,
конечно, заложены в очень большой степени именно Мотовиловым.

Скульптуру всегда он себе представлял в конкретном пространстве, и
композицию, и образ, и материал считая обусловленными конкретными задачами,
местностью. Чувство веса, как в пространство входит форма, как она
замыкается внутри себя.
Какие-то такие вещи… Надо сказать, что я впоследствии не раз убеждалась,
что, скажем, большая есть разница между скульпторами, которые получили
скульптурное образование строгановское и суриковское. Например, я считаю,
что мы выиграли конкурс Мандельштама только из-за того, что наши
конкуренты... Это мы с Димой Шаховским делали, я потом объясню, как это
получилось.

Конкурс на памятник Мандельштаму
Я так была счастлива, что участвую в этом конкурсе, я до этого не
участвовала никогда ни в каких конкурсах. При всем при том, что я вам
рассказываю, жанр памятника мне был всегда сомнителен, мне никогда не
хотелось делать это, потому что это связано с фигурой, брюками. Я вообще не
понимаю, как можно брюки слепить хорошо. Но это так, между строк. С поэзией
меня познакомил мой муж, который был очень большой знаток, знал много
стихотворений, учил. Он мне читал, и я была ошеломлена Мандельштамом.

Довольно поздно мы познакомились, скажем, Пастернак, Цветаева раньше вошли
в мое сознание. Когда я узнала его страшную судьбу, еще лет 30-40 назад, я
начала делать первые рисунки, первые наброски с Мандельштамом. И в течение
всей жизни время от времени я начинала делать портрет, фигуру. Когда я
услышала, что есть конкурс Мандельштама, я подумала: это для меня. Но меня
останавливала фигура, я не знала, как… Я делаю фигуру одетую — и сразу
снижается образ. Реальный образ не отвечал моему представлению о высокой
поэзии. Эти брюки, опять же, пиджак, они мне претили, получался какой-то
местечковый еврей — и я бросала. Я буквально в одну секунду придумала идею
головы и идею блоков. И очень были хорошие скульпторы, маститые, которые с
нами выступали. Но меня пригласил Шаховской участвовать в этом конкурсе,
потому что меня не брали, я никто и ничто, а это был заказной конкурс. Я
очень расстроилась и сказала Диме: «Я уже все придумала, приходи —
посмотри». Дима должен был быть там председателем жюри, и он, когда пришел,
посмотрел мой  проект… Шаховской мало когда что-нибудь хвалит, но тут ему
очень понравился портрет, не этот, другой. И он меня пригласил в соавторы,
сказав, что дает мне портрет, а вот пространство… — «Женщина, ты все равно
ничего хорошего не сделаешь, мы сделаем с Бродским-старшим». Так и
получилось: я не лезла, но было сделано все очень грамотно, стильно. Я ни
секунды не думала, что мы можем выиграть. Тем более что участвовали
Красулин, Тугаринов, Баранов… забыла, кто еще. Ну не важно. В общем,
маститые художники… а, Лазарь Гадаев… Когда они все привезли проекты, я их
посмотрела, Диме сказала: «Дима, мы выиграем». Потому что это все были
выпускники Суриковского, и они совершенно не умели решить задачу
пространства… Представить...
Н.Л.: В среде…
Е.М.: …скульптуру в среде. Было определенное условие конкурса, и мы позвали
Бродского, потому что он прекрасный архитектор, он — минималист, в общем,
то, что надо. Но у нас уже с самого начала был решен он (памятник — ред.)
именно в пространстве, правильно, грамотно. Там были лучше проекты, но наш
был правильно, грамотно решен. Ни одной скульптуры нельзя было реально себе
представить. Настолько это было очевидно для меня, я подумала: и слава тебе
господи, Георгий Иванович научил правильно. И потом, конечно, все были
недовольны, что мы влезли, мы не должны были выиграть, и все были ужасно
недовольны. В результате я каждому сказала, объяснила Тугаринову. Говорю:
«Ты понимаешь, нельзя ставить и придумывать скульптуру, которую нельзя
увидеть ниоткуда. Вот реально ты себе представь». — «Ну это же архитектор».
Я говорю: «Архитектор, вот он и проиграл. У тебя хорошая скульптура, если
бы ты ее поставил вот так и так, уверена, Лужков бы тебя принял» (ему очень
понравились тугариновские портреты). Хороший был очень проект у Красулина,
но он был невозможен просто потому, что не фигуративен, и мы еще не
созрели, Москва не созрела до этого. А наш был не то, что прямо ах… Нас
приняли потому, что мы были самые нормальные, самые грамотные. Это
единственное можно было выполнить, сохранив условия, которые были
поставлены. И сейчас Тугаринов, когда у него проекты, он меня вызывает, и я
ему говорю какие-то элементарные, казалось бы, вещи, которые ему не
приходят в голову. Вообще все искусство — оно как бы пронизано, одно в
другом. Все законы цельности, композиции во всех видах искусства, образа
какого-то, они везде… Вот вы говорите, в разных жанрах я работаю, да, когда
меня приглашают на мозаику, я работаю в мозаике. Вот с цветом — видите, я
стала вышивать — и стала писать после этого. Полтора года тому назад я
сделала вышивки на выставку. Сейчас покажу…

О вышивании
Н.Л.: А техника — вы сами придумали?
Е.М.: Нет-нет. Эту технику изобрела Александра Давыдовна, причем
закономерно  получилось, если можно так назвать. У нее была глаукома, и ей
запретили писать, сказали, что-то очень мелкое надо делать. И она пришла к
вышивке, и когда она умерла, у меня сохранились ее работы. Часть мы с Ирой
Затуловской, она мне помогла, передали в Музей частных коллекций
Пушкинского музея, основную часть. Часть — в Музей декоративного искусства,
а часть сохранили себе, чтобы иметь возможность делать выставки, потому что
вся живопись и рисунки остались у меня. Двадцать лет я хранила ее вышивки,
и никак в ум мне не шло, что когда-нибудь я буду вышивать. Но я поехала в
Тбилиси, и меня Тбилиси потряс своей красотой. Я там немножко рисовала, в
цвете, довольно примитивно, фломастерами. И когда я приехала в Москву, в
какой-то момент я вдруг поняла, что мне хочется невероятно что-то такое
[сделать] с цветом. И я подумала: напишу картину маслом.  Но я подумала,
что это надо ехать  подрамник, холст, масло. Думаю — перебьюсь (смеется),
желание немножко заглушу. И вот в один прекрасный день я выхожу из метро, и
женщина продает набор ниток. У меня в мозгу что-то щелкнуло, я купила
нитки, и, поверьте, бегом бежала домой. У меня оставался после Али
маленький подрамничек, который она натянула, но не успела ничего вышить. У
меня рука не поднималась, я его берегла просто для себя. Моя первая
вышивка, верхняя, я стала вышивать…
Н.Л.: Вы сами делаете набросок? Или это рождается в ситуации?
Е.М.: Нет. Я внука водила на купание, и там две девочки, восьми-девяти лет,
прелестные девчушки… они пели какой-то кошмарный хит такой… не знаю, с
«Фабрики звезд»… в общем, какой-то ужасный, там, Ксюша, Ксюша, юбочка из
плюша. Но у них это получалось… это было так пронзительно прекрасно… вот
весь этот пейзаж, и вот эта вот вода и вот эти брызги… И я вот это
нарисовала… вышила. Перепарывала… и пошло у меня и поехало.
Н.Л.: Это, в принципе, живопись.
Е.М.: Да, это как живопись, но... Аля [делала] совершенно другое, она,
конечно, не превзойдена.

Об Александре Лукашевкер
Н.Л.: А расскажите, пожалуйста…
Е.М.: О ней?
Н.Л.: Да.
Е.М.: Она — близнец. У нее был разнояйцевый… не похожий [брат]…
Н.Л.: Двойняшки.
Е.М.: Миша Лукашевкер, он учился вместе с Дмитрием Шаховским, а Аля училась
на живописи монументальной. Они были совершенно не похожи, она была
маленькая, у меня есть фигурка ее…
Н.Л.: Мы ее вот сюда поставим…
Е.М.: Не очень хорошая скульптура, была хорошая скульптура, но мы ее
потеряли. Она, видите, маленькая женщина. И вот еще ее портрет, вот этот.
Она познакомилась там с Тамарой Андреевной и стала ее большим другом. И я
долгое время присутствовала, но мы не сходились. А сошлись мы — я довольно
поздно родила дочку, у  меня двое детей, дочка и сын. Я в 1970-м ее родила,
и у нас в семье была традиция, что всегда компанией снимали дачи. У нас не
было своей дачи, и это было веселее. Мы в Свистухе снимали, была Аля
Лукашевкер, Тамара с Ольгой, моей сестрой с сыном, моим племянником, и я с
Кормером и Танечкой. Там же снимала Аля. Аля одинокая женщина, у нее нет
детей, она не была замужем, она вся была сосредоточена на искусстве. И она
очень много писала. У нее учитель был Кузнецов короткое время, когда он
преподавал. Она занималась монументальным искусством. И вот когда мы в 1970
году жили в Свистухе, мы стали близко общаться на почве музыки. Слушали
записи и совсем стали близки в тот момент. Тамара Андреевна ходила на
пленэр, Аля сидела, писала без конца, три мотива у нее были, она все время
писала. И очень много общалась с Борисом Петровичем, она считала, что Борис
Петрович ее раскрепостил. Ее брат Миша трагически погиб в тридцать лет.
Собственно, она из-за этого и не вышла замуж, потому что там оставалась
девочка, племянница, она занималась с племянницей, не сложились отношения с
невесткой, девочка была на ее попечении. Потом девочка выросла, ушла к
матери… И она дышала только искусством. Как ни странно, и она открылась
всем — не было бы счастья, да несчастье помогло, — когда заболела
глаукомой. Она открыла для себя эту вышивку и делала шедевры. Она очень
полюбила это занятие, считала, что наиболее полно может выразить себя
именно в вышивке. И то, что она не может достичь в живописи, она достигает
в вышивке. Это чистая правда, так оно и есть. Самые интересные изюминки на
всех ее выставках — мы выставляем ее картоны, эти вот черные розы для
большой монументальной работы, с техникой графито, знаете.
Н.Л.: Да-да.
Е.М.: Но они не пошли, а эти вот картоны, мне удалось их сохранить, и они
живут, и я их почти всегда выставляю. Особенно на фоне больших роз эти вот
мелкие очень эффектно смотрятся. В общем, я считаю, что Аля продолжает
жить… В прошлом или позапрошлом году нам удалось сделать большую выставку в
Музее коллекций…
Н.Л.: Частных коллекций?
Е.М.: Да, мы сделали выставку, выставили много ее живописи. И, кроме этого,
большое количество рисунков. Я рисунки раздаю, и даже мы продаем некоторые
на выставке, чтобы оплатить как-то выставочные расходы. Саша Карнаухов,
Феликс Бух, я, Саша помогает нам. И даже вот сейчас мне звонил Вадим
Гинзбург, знаете, Открытый клуб.
Н.Л.: Да-да-да.
Е.М.: Он спросил, не хотим ли мы выставить Алю. Наверное, мы будем
выставлять ее...

Почему в СССР были востребованы художники-монументалисты
Как я уже сказала, в годы оттепели, это была самая прогрессивная область,
где художник мог выразить себя. Тогда уже вполне [существовало] понятие
внутренняя эмиграция. Человек хотел в обход сделать то, что хотел, то, что
в суровом стиле делали Андронов и Паша Никонов. В монументальном искусстве
это наиболее ярко проявилось, есть прекрасные того времени примеры работ
монументального характера. Красулин Андрей работал в этом жанре, у него
были очень интересные работы. Дима Шаховской, скульптор, Борис Петрович
Чернышов, Аля. Чем это еще было обусловлено? Это было обусловлено тем, что
в архитектуре нашей совершенно не было развития, материальной базы. То есть
архитектура была очень примитивной. Нет, примитивной нельзя сказать... Она
была косной, я бы так сказала, потому что совершенно не применялись новые
строительные материалы. Например, не было напряженного бетона, а были
блоки, кубы, все на прямых углах, это было что-то совершенно передовое,
невероятное. Поэтому архитекторы, стремясь придать какую-то
индивидуальность в своих окончательных возможностях, прибегали к
художникам. Работа монументалистов была востребована, в то время как на
Западе уже этого не было. Там после Леже, после Гауди... все шло на нет,
потому что были передовые технологии, стали применяться стекло, металл,
напряженный бетон, колоссальное количество новых материалов. И потребность
в художниках-монументалистах отпадала. В те все годы в России расцвет и
пышность всех этих Тальберга, Королева и прочих — их полно — Николаев, Саша
Фомина, Жарёнова... бесконечное можно количество привести. В общем, мы,
конечно, мало знали, но там это все перешло в другое, в современное
искусство, в концепцию, там этой потребности не было. Все так радовались
нашему монументальному искусству, все туда хотели, а развития это не
получило, понимаете, почему? То же самое произошло и с нашей архитектурой.
Так получилось, что работа монументалиста очень слабо задокументирована. У
нас, скажем,  есть какие-то исключения, как «Комсомольская» кольцевая, это
все в хорошем состоянии, это поддерживается, на дотации государства.
Очень многие работы, которые делались в провинции, в театрах, в клубах —
это у нас не хранится, разрушается.
И получается, что ты делал-делал, а материала и документа, подтверждающего
твое [авторство] нет. Но очень часто было так: несколько заказов мы делаем,
встречных, без договоров, по полгода работаем, а из пяти заказов один, дай
бог, проходит. Он прошел, мы сделали, а потом никогда его не увидели,
потому что это где-то в закрытой зоне. У нас большая работа была мозаичная
в Кисловодске, в санатории ЦК. Мы ее сделали, сфотографировали своими
мыльницами, и все. Больше мы их не видели, уже вот Феликс туда ездил,
говорит, с невероятным трудом пробился. Что там, где — ничего не известно.
И так очень много [случаев] — ничего не остается. У меня нет таких
помещений, я не могу хранить эскизы, за двадцать лет их были сотни. Но это
невозможно хранить, это хрупко, это макеты, из каких-то деталей… А сейчас и
госзаказа нет, и получилось так, что вот концептуальные искусства,
андеграунд, они на слуху, на виду. Почему? Потому что они продавались
иностранцам. А у нас даже нельзя было вообразить, чтобы какой-нибудь эскиз,
росписи, кому-то продавать, нам казалось это совершенно неприличным,
торговля такого плана. Поэтому я считаю, монументальное наше искусство, оно
тупиковое. Саша, скажем, была у нее выставка недавно в новом клубе…
Н.Л.: Александра Фомина?
Е.М.: Александра Фомина. И что она могла выставить? Она могла выставить
раннюю живопись. Ранняя живопись изумительна совершенно, очень интересная
была выставка. И почему это? Потому что так волею судеб  сложилось, что она
после института, хотя она кончала монументальную живопись…
Н.Л.: А где она училась?
Е.М.: В Строгановке…
Н.Л.: В Строгановке.
Е.М.: …тоже. Но она на живописи, я на скульптуре…
Н.Л.: У вас монументальное искусство, у нее — монументальная живопись?
Е.М.: Да-да-да. Мы много делали совместных работ. И получилось так, что,
когда она работала в промграфике, это было ей не так интересно, она это
делала для денег, и свою нереализованную жизнь в искусстве она выплескивала
на холсты, делала станковую живопись. Она изумительна, уникальна, потому
что очень оригинальна, она не принадлежала ни к какому кругу. В те времена
у нас не было такой близости еще с Борисом Петровичем Чернышовым, когда она
занималась промграфикой, у нас не было такой связи. И у нее в живописи
сочеталась картина и какие-то монументальные приемы, монументальное, я бы
сказала, использование цвета. Очень контрастные цвета, яркие, не
характерные для московской живописи. Школа московской живописи, где Иванов,
Слепышев, — это фуза. А у нее чистые, яркие [цвета]. Но потом она ушла из
промграфики в монументалку. И монументалка высасывала все силы, потому что,
как говорилось: «Я не женщина, я — монументалист». Это тяжело, так же, как
скульптура, это не то, что посидел, что-то поделал. Ты просто занят вот так
вот.
Н.Л.: Значит, еще и физический труд?
Е.М.: И физический, конечно…
Н.Л.: Потому что это огромное пространство…
Е.М.: Да-да, понимаете. А материала нет, ничего не остается, негде хранить,
и что хранить? Картоны, фотоматериалы… Какая у нас техника
фотографирования, скажем, в 1970-е, 1960-е годы? Ноль, понимаете, ноль.
Надо талант иметь Карнаухова, чтобы, сделав на пять копеек, продать себя на
рубль. Это я не в укор ему говорю, просто целый талант.
Н.Л.: А вы занимались храмами уже в 1990-е годы, храмовым монументальным
искусством? У вас были проекты?
Е.М.: Мы делали отдельные иконы. Это делала Ольга, но Ольга делала лучше
всех… А вот эту мозаику, чтобы вам было понятней, Тамара Андреевна делала…
Н.Л.: Можно показать прямо в кадр… Прямо Матисс…
Е.М.: Это Тамара Андреевна Шиловская, сделано в технике мозаики.
Е.М.: Или вот этот шедевр. Это жена Слепышева, кстати. Вот эта тоже… это
Ольга Мунц делала по мотивам живописи Тамары Андреевны Шиловской.
Н.Л.: Ваша сестра?
Е.М.: Моя сестра сводная, то есть у нас один отец.
Н.Л.: Это дочка…
Е.М.: Тамары Андреевны. А это мы делаем для Смирнова…
Н.Л.: Отца Дмитрия Смирнова?
Е.М.: Да, он нас выбрал.

Русский рай отца Дмитрия Смирнова
Прихожанки сказали отцу Дмитрию, что есть у них замечательная художница
Фомина. Он пригласил, он служит в храме Благовещения на Динамо — это за
Петровским дворцом. Там отдельно стоящая крестильная, сделана архитектором
Кузьминым… или Кузнецовым, пожалуй, Кузнецовым. Очень хорошая архитектура…
новодел, но очень…
Н.Л.: Качественная.
Е.М.: ...хорошая. Просто нет плохих цветов, настолько хорошо, очень мне
нравится. И там совершенно неумеренно использована техника мозаики всего
первого этажа, место, где крестильня… Рождество, праздники, Романовы — все
семейство… В общем, очень всего полно. А на втором этаже галерея, где он
решил изобразить рай.
Н.Л.: Интересно. А кто богословскую программу...
Е.М.: Он сам. Он же художник в какой-то степени, художник…
Н.Л.: Авангардист, я слышала.
Е.М.: Нет. Он не авангардист… Короче, Саша была без работы, с глазами было
плохо. В общем, она была не в лучшем виде, и я поняла, что надо ее
поддержать, чтобы она не была одна. И вот мы с ней и с Феликсом сделали
макет, что-то стали рисовать. И когда мы пришли, оказалось этих художников
видимо-невидимо, один жутчей другого… Молодые ребята, совершенно кошмарные…
И он нас увидел да и выбрал. Я-то была уверена, что он сейчас спросит,
когда вы были на исповеди в последний раз, и на этом все закончится
(смеется). Честно говорю, я искренне надеялась... Но не тут-то было. Он не
спросил. И вообще, на эту тему он не разговаривал с нами — насчет того, что
мы какие-то не такие. И вот пошло, закрутилось… Сто пятьдесят метров… А рай
он видит таким. Ни ангелов, ни Адама и Евы, ни древа познания, один
животный мир. Слева от алтаря — водный мир, справа — животный мир южный, а
в центральной [части] — русский рай.
Н.Л.: Русский?
Е.М.: Русский.
Н.Л.: С зимой?
Е.М.: Нет. С нашим набором животных. И вот уже второй год мы делаем это… Он
просил тигра ему сделать уссурийского. Но это на самом деле неправильно,
это я просто для себя работала. А вот — корова священная…
Н.Л.: Индийская? Или русская?
Е.М.: Наша. Русская корова.
Н.Л.: А это то, что сейчас Александра делает? Цветочек…
Е.М.: Это уже сделано, и вот сделано — водный мир.
Н.Л.: Какая красота! Очень красиво. У вас, знаете, прямо равенская мозаика…
Е.М.: Да-да-да. Сейчас мы сделали много фотографий… хороших…
Н.Л.: Вам нужно обязательно сделать каталог.
Е.М.: Сейчас будет выставка у нас монументальной секции, там будут наши
фотографии. Тут очень много работало художников на самом деле…
Н.Л.: Картон ваш?
Е.М.: Картон мы рисовали, я рисовала, Саша рисовала, мы эскизы
разрабатывали, мозаику мы тоже делаем, частично. Я вам показала то, что мы
делали… Все-все-все мы делаем в картоне, а потом это переводится…
