
Нина Лепешонкова: Вот сейчас…
      Елена Владимировна Мунц: Я родилась…

      Н.Л.: Нет, сейчас, одну секундочку.

      Е.М.: А, да.

      Н.Л.: Да. Здравствуйте, Елена Владимировна.

      Е.М.: Здравствуйте, да.

      Н.Л.: И сегодня 20 октября, я в гостях у Елены Владимировны Мунц…
художника, скульптура-монументалиста, и мы ведем беседу, и я хотела бы, да,
 ее начинать с истоков вашей судьбы… с вашей семьи, с вашей фамилии.
Расскажите, пожалуйста, об этом.

      Е.М.: Понятно. Вот, значит, я родилась в 40-м году. Мой отец был…
архитектор Мунц Владимир Оскарович, сын тоже архитектора Оскара
Рудольфовича Мунца, который был голландец по национальности. Мой дед принял
гражданство в 1911 году. Значит, ну я не буду рассказывать эту историю,
достаточно интересно…

      Н.Л.: Нет, почему, вы можете рассказывать в рамках этого проекта
абсолютно… нас интересуют все подробности вашей жизни.

      Е.М.: Понятно. Тогда так, тогда вот так. Ну, в какой-то момент… у меня
достаточно такая характерная внешность… ну, особенно, по молодости. И
всегда всех интересовала моя национальность. Ну, в какой-то момент,
находясь у скульптура Андрея Красулина, с которым я была знакома, у него
такой был приятель (?) Борис, он был лингвистом по малазийским языкам. И
вот он просто в меня, как бы, вцепился и, значит, требовал обязательно моих
корней. Я не могла понять, что его… почему его это так волнует. Но, в конце
концов, значит, я, придя домой, я поставила вопрос ребром: что, какие
истоки и что и чего. И выяснила такое… такую, но более подробно я знала в
общих чертах эту историю, а тут мне сказали более… рассказали более
подробно. Значит, мой… прадед, которого… значит,  Рудольф Мунц… он в
сорокалетнем возрасте стал атташе в России… черноморского флота
голландского. В голландском консульстве… стал работать. Это была, значит,
их семьи… такая потомственная специальность, которая передавалась к
старшему сыну… вот эта вот служба. Ну, это так сложилось. И он, значит, в
Голландии, как известно, колонии были в Малайзии, в районе Индонезии… вот
эти вот. И, значит, там такая была манера, что, значит… голландские… эти
самые… моряки, ну, вообще, посольство… они не брали женщин… белых женщин.
И, приезжая, там, на острова, они заводили туземную жену и старшего ребенка
они усыновляли и брали с собой в Голландию.

      Н.Л.: Интересно.

      Е.М.: Вот я это узнала. Эту историю. И когда в следующий раз этого
Парникеля (?) я увидела, я сказала, что я могу тебе сказать, что вот так. И
он, значит, ужасно оживился, был страшно доволен… достал книгу, открыл ее…
и я просто… лишилась дара речи, потому что большая такая книга… вот о
народностях Малайзии… и там сидят вот на две страницы… сидят в кружок
женщины в чем мать родила и толчут рис… и я, просто, как их родная дочь…

      Н.Л.: То есть, у вас — физиогномически?

      Е.М.: Да. То есть, и он сказал: «Я так и знал». Он был на этом, вот,
острове, был… как-то он назвал это… народность… и просто генетически такой
всплеск получился, потому что дедушка мой — Оскар Рудольфович — вполне
европейской приятной внешности. Бабушка — Магдалена Львовна — она
наполовину немка, наполовину еврейка, вполне тоже с европейскими чертами
лица… и вдруг у них рождается непонятно кто… мой папа, который вот… ну, я —
копия папы. Но, даже, во мне больше вот этого малазийства проявилось, чем в
нем, потому что у него такой строй лица, все-таки, европейское, а во мне
круглая… круглая луна, вот… и все такое. Вот, пожалуйста, это генео…
генетический код. И потом пошло, поехало… моя сестра Ольга — чистая копия,
моя дочь — чистая копия… вот этой… ну, не совсем, конечно, каждое поколение
все более, более европе… европеизировано. Но, тем не менее, вот эти черты
просматриваются и в моей внучке Маше… да, это вот так вот. Но, значит,
короче говоря… когда вот мой прадед обосновался… а почему он… что-то
произошло в семье, что — мы не знаем. Какое-то несчастье, может быть,
погибла семья предыдущая… он решил порвать с прошлым, приехал в Россию,
женился на немке… приволжской… волжской… как это…

      Н.Л.: Приволжской.

      Е.М.: Приволжской. И, значит, основательно здесь осел, у него было
трое детей: вот Вильгельм, Лидия, по-моему, и, вот, Оскар. Вильгельм уехал
при… после смерти отца уехал… на свою должность, которая осталась, вот,  по
наследству. Вот женщина, по-моему, вышла замуж за англичанина, а папа… а
вот дед остался… Оскар остался, кончил… переехали они в Петербург, он
поступил в академию, был профессор Академии архитектуры. Там он
познакомился со многими архитекторами, в частности, с Фоминым… Иван Фомин…
и они одновременно, значит, они одновременно преподавали и стали дружить
семьями. И их дети, значит, Игорь у Фомина… Игорь Фомин и Ираида Ивановна
Фомина и у моего, значит, деда — Владимир Оскарович Мунц — архитектор и
Наталья Оскаровна, иллюстратор детской книги и оформитель. И эти, значит,
их отпрыски… они… их тоже связывала еще более тесная дружба, чем даже, вот,
их родителей. А потом у них… уже, вот, у… вот у Ираиды и у отца родились
дети… одна из них — я. У Ираиды Ивановны — Александра Ивановна… вот,
Фомина. И мы тоже пош… и мы тоже с детских лет, с четырех лет… мы жили на
даче вместе и… в общем… И Саша Фомина — она была моим кумиром, вообще, по
жизни, она постарше меня на полтора года и она мне нравилась чрезвычайно.
Она была очень хорошая девочка, прелестная и всегда говорили, что Саша
Фомина — такая хорошая, она так бы никогда не поступила. И, казалось бы, я
должна была, наоборот, не любить ее, но это не помешало мне ее обожать… и,
значит, и дружить. Значит, кроме меня в нашей семье, значит… у… у сестры
моего отца был еще, значит, сын — Олейников Саша… ну, вот нас трое… мы
вместе все дружили. Туда еще входила… Марьяна Викторовна Борисова-Мусатова
— дочка художника. Она училась вместе, вот, с Ираидой, с Натальей… вот эта
вот Марьяна… Марьяна, вот. Вот это, собственно говоря, наши основные
воспитатели были. Почему? Потому что моя мама — она врач была по
специальности и во время войны она была мобилизована и была хирургом…
военным, но в 44-м году она умерла. И я осталась в семье вот Мунцов и вот в
этом во всем окружении. Ну, и как вы понимаете… как я могла не стать
художником?

      Н.Л.: Ну да.

      Е.М.: При этом я не сразу… я не сразу сдалась (смеется). Я считала,
что я буду врачом. Все, кто, когда что порежет — всегда я все делала. Вот,
но самое все-таки… но это такая… забавная история, но, это, действительно,
так, поэтому я ее всегда… вспоминаю. Но, вот Саша… то, что Саша всегда была
моим кумиром, в общем, определило мое, как бы, выбор моей профессии, потому
что в какой-то момент она стала писать натюрморты, картинки. Да, все
рисовали… кроме меня. Я не рисовала из вредности…

      Н.Л.: Не сдавались, да?

      Е.М.: Я не сдавалась. Ну, я так… вообще, я была тяжелым ребенком. Я
сейчас понимаю, конечно, что причиной… это была, вот… гибель мамы.

      Н.Л.: Ну да.

      Е.М.: Но я не могу сказать, чтобы меня… плохо ко мне… ко мне прекрасно
относились, а я относилась плохо. Вот, и когда я увидела, что Саша стала
рисовать… это уже было десять лет ей, наверное, или одиннадцать, а мне вот
тоже около десяти. И она мне сказала: «Я иду на СХШ (?) учиться». Такая
московская средняя художественная школа… наверное, вы уже не раз… вам
рассказывали.. о ней.

      Н.Л.: Практически все рассказывали.

      Е.М.: Практически все… значит, мы все оттуда… родом. И… я ночью вдруг
поняла, что это единственный шанс учиться с Сашей Фоминой в одной школе. А
вы понимаете, да, что такое школа… 50-е годы, пойди, там… или перейди куда-
то… еще что-то такое… это же все очень серьезно. И я поняла, что мне вот
пришла пора… всего-то надо научиться рисовать… делов-то. И вот я пошла…
осенью, к изумлению моих родителей… значит, я пошла… около… Филатовской
больницы, около Планетария была такая… городская районная школа…
художественная. И я туда сдала экзамены и поступила. И стала учиться
рисовать натюрморты… акварелью и карандашом. Не могу сказать, чтобы мне это
очень нравилось… или что-то, там, получилось, тем более, я какие-то успехи
делала… нет. Но, когда я пошла на скульптуру… оказалось, что там еще
скульптура… я просто этого не знала. И когда я пошла на эту скульптуру, то
оказалось, что это, вообще, делать не чего… руки сами все делали за меня…
Что там, этого самого, кролика живого принесли… я помню десять кроликов
слепила в один миг. Там, Машку Бобнову — девочку посадили — я ее тоже
слепила. Ну, в общем, короче говоря, признали способной. И я позвонила Саше
Фоминой, спросила: «Как там, Саша, в СШХ на скульпторов учат?» Она сказала:
«Да. Кто похуже — того берут на скульптуру». И я решила, это вот то, что
мне надо. И к изумлению, опять же, моих родственников всех, потому что все
были, просто, в шоке, потому что я все делаю сама. Я к тому… мои родители…
у меня самые нежные о них воспоминания, но они были безумно легкомысленные
люди… ужасно… весельчаки. Бабушка моя, вообще, из петербургского общества…
так сказать… после войны все перебрались в Москву.  Она там, вообще, была
гранд-дама и это приемы… у папы была прекрасная квартира, он работал в
агентпроекте у Руднева… с Рудневым. Такой, ну, архитектор Руднев, который
спроектировал дом… университет… ну, вот, автор. Ну, в общем, я уже к тому
времени поняла, если ты, что хочешь, ты все должна сделать сама
(посмеиваясь), потому что обязательно что-нибудь… какой-нибудь справки не
будет или какого-нибудь анализа. Я мечтала поехать в лагерь… я ни разу не
поехала в лагерь потому, что меня все время забывали… сдать вовремя
документы, там, заявление написать. Вот, ну, и в общем, короче, я, по-
моему, была единственная, кто на экзаменах была одна… без родственников
(посмеиваясь), без родителей. Я думаю, что меня поэтому только и приняли
(смеясь), вот. Ну, вот, я стала учиться… в этой СХШ. Значит, что СХШ? Это,
конечно, была замечательная… но я не буду повторять… вам, наверное, столько
порассказали про это…

      Н.Л.: Ну, это интересно, вообще… среда вашего обитания, как это
происходило? Это — важный момент.

      Е.М.: Вы знаете… преподаватели были все… какие-то очень… такие
сомнительного происхождения. В том смысле, что они, как бы, недобитки были,
какие-нибудь репрессированные, у кого-то муж, там, был репрессированный.
Ну, в общем, такое вот сборище дессиденствующих в тайне учителей. Но, в
общем, все симпатичны, у меня, например, замечательной была учительница…
классная руководительница Рахиль Самойловна Горелик. У нее муж оказался
потом… как же его фамилия… в общем… какой-то философ дисиденствующий…
забыла, к сожалению, не помню. Ну, в общем, вот понимаете, очень… эта
школа… в отношении художества особо на меня не повлияла, то есть, я…
несерьезно занималась, я не была фанаткой. Ну, у меня были пятерки по
скульптуре, четверки, там, по рисунку… но мне было необходимо, я понимала,
что мне необходимо было получить образование именно в этой МС…
художественной школе потому, что я понимала, к тому времени выяснила, что я
абсолютно, категорически безграмотна. И не какие силы меня не могли научить
грамоте, то есть, я… вот счас недавно по интернету искала… мне нужно было…
фотографию с Дайнековской мозаики парашютиста… знаете, такая…

      Н.Л.: Знаю, знаю, в плафонах, там, в метро.

      Е.М.: Знаете, как я написала?

      Н.Л.: Как?

      Е.М.: ПарОшутист.

      Н.Л.: То есть у вас какая-то врожденная дезориентация?

      Е.М.: Абсолютно. То есть, я училась… я все правила знала наизусть. У
меня была по устному - пятерка, по всем предметам у меня были пятерки… вот
по устным, там… четверки по математике, но «кол» был по русскому. И я
понимала, что меня только может вывести вот это вот моя (?). Но, значит уже
ближе к делу… то есть, немножко серьезно, немножко серьезно я стала
относиться, вообще, к искусству… где-то на 4-м, 5-м курсе… вот так вот. Я…
как-то вдруг поняла, что, в общем, это все очень непросто… вот как-то вот
так вот.

      Н.Л.: Прониклись, да?

      Е.М.: Да. Но, наверное, все-таки, благодаря вот этому Саулу (?). Я
говорю, что мне очень легко все давалось… по художеству… вот по скульптуре,
а он мне, он меня терроризировал. И это, как я понимаю, наверное, был метод
воспитания, то есть, чтобы жизнь медом не казалась, чтобы я так не легко…
по поверхности так, как было, не порхала, вот он мне все время ломал
работы. И все время что-то вот… какие-то ставил задачи, которые мне не были
понятны. Ну, в общем, сделал жизнь немножко невыносимой, и это позволило
мне, как бы, посерьезней немножко стать просто. А кроме этого, конечно, что
окружение. Я знаю, что у меня мачеха была… первая мачеха моя была Шиловская
Тамара Андреева. Она была племянницей… Руднева… вот этого Льва
Владимировича Руднева, где отец учился… в общем. И она, вот, буквально,
стала моей мамой… ну, мачехой, но она была фанатка, она была фанатка-
художница, которая, вообще, только… вот искусство и все… ничего ее больше
не интересовало. Воспитание ее не интересовало, она родила мне сестру…
через десять лет — вот, Ольгу, мою, которую я очень полюбила, прямо, всей
душой. И я сейчас с ней живу… просто мы с ней живем вдвоем… и лучше мне не
надо… ничего, кроме вот ее общества. Вот. И у нее был круг… монументалистов
— вот, художников таких… безумцев. Туда входили Борис Петрович Чернышов,
может быть, вы слышали такую фамилию, но это — не старый Чернышов, а другой
Чернышов… вот было два Чернышова. Один был мозаичист более классического
такого плана и более известный. Это вот Чернышов… старший, а был
монументалист младший, который, в общем, был идеолог, был гуру, был
учителем, который, вот… собственно говоря, сделал из художн…  художником с
большой буквы, с большой буквы, это вот, Тамара Андреева Шиловская…
Лукашевкер Александра Давыдовна, наверное, вы слышали. Это, как бы, вот…
мой кумир тоже… вот, Лукашевкер. И… ну, Лукашевкер была моложе, она старше
меня лет на 15. Но, значит… но я давно, как бы, их знала и общалась… но,
наверное, я была такая… очень… интуитивно правильным человеком. Какие-то я
делала правильные ходы… я сейчас это только поняла. То, что пока я училась
в СХШ, я не стала… вот я отдалилась немножко от них, хотя знакома была и с
Борисом Петровичем, и с Алей… У них такие были очень известные на всю
Москву студии. Они рисовали модель, но это много было таких. Ну, вот, в
частности, у Бориса Петровича Чернышова, туда ходил Слепышев (?),
наверняка, вы слышали эту фамилию. Марат Бабин (?), вот, Тамара Андреевна
Шиловская… Злотников (?) даже… вот Аля Лукашевкер. И они делали очень
короткие рисунки, то есть, он, Борис Петрович, он был врожденный педагог,
но не форм… не… ну, такой — от души, ну, не в школе, а вот у него — свое
было. Он открывал людям самих себя, то есть, он делал свободными…
художниками… он был художником. И, вот, в частности, значит, вот ставилась
модель, скажем, на три минуты. Ну, и там надо за три минуты… выразить… как-
то свободу.

      Н.Л.: Такие были быстрые наброски…

      Е.М.: Да, да-да. Это очень, очень многим людям открыло просто
буквально горизонты. Но я… и у меня тоже так получалось, меня начали
хвалить, там, вот эти… но я была девочкой тогда… 15-16 лет, и я ушла
оттуда, потому что я поняла, что школа, которую я получаю там в СХШ и в
институте, вот, она, совершенно, не совпадает с школой вот этой. И я
решила, что я, все-таки, получу школу… академическую… сначала, вот. А после
уже… я со свободной душой, вот, слилась в экстазе вот с этими семьями
монументалистов. Вот, там же был Саша Карнаухов, Саша Заревич (?)… Феликс
Бух (?), но, вот это уже более младшее мое… мой круг. А после… института
меня Саул… просто, настолько отравил мне… вот эту вот реалистическую…
лепку, что я от ста… я вернулась к портрету… уже, я не знаю… лет, наверное,
через двадцать или тридцать.

      Н.Л.: Своим третированием вот этим?

      Е.М.: Да. Да. Но… вот на каком-то другом уровне… понимаете, вот это…
это еще в институте я училась…

      Н.Л.: Вот это ваш муж?

      Е.М.: Вот это мой муж. Вот, и, значит, я должна сказать, что… мне было
двадцать… три года, по-моему, я познакомилась с Корнером (?) Володей и,
конечно, это колоссальное для меня значение было — брак с Володей, потому
что он был раскрасавец чудесный, он был невероятный… такой самородок. Он
кончил МИФИ, по-моему, ну, вот… по физике, но он изучил философию… сам… ну,
в этом… научно-студенческое общество, знаете, такие были тогда. Но, вообще,
он, конечно, глубоко изучал западную философию, он ходил в университет… к
каким-то преподавателям… не могу вспомнить… И в общем, он работал по
специальности программиста-электронщика очень короткое время… вот. И… он
женился… на мне… вы знаете, я думаю, что… ну, помимо всякой влюбленности…
Ну, там, знаете, он был такой красавец… (посмеиваясь) у него такой был
выбор, что, конечно, я и думать не думала, что когда-нибудь мы поженимся.
Даже в его сторону… мне, вообще, казалось, что он такой красавчик, что
лучше подальше держаться. Но, он оказался очень умным, интеллектуальным и,
как бы, уже к тому времени я уже понимала, что… будь здоров, вообще, что…
ну, как бы я очень… ну, важно мне было… для меня, то есть, я уже стала
серьезной, не легкомысленной такой барышней, а, как бы, так я стала
задумываться… как, что… задачи искусства… монументальная, там, философия. В
философии я, конечно, очень слаба, но вот он меня, как бы, образовывал. И
его привлекло во мне… две вещи: во-первых, моя семья… он был из семьи
такой, более простой, московской… ну, вот, со стороны отца такой более
интеллигентной, а со стороны матери — не то, что неинтеллигентной, тоже
интеллигентной, но, такой ортодоксальной, вернее, даже не ортодоксальной, а
просто, напуганной, вот всей этой обстановкой. У него папа был… посадили
папу его… по доносу, и мама, его мама воспитывала… да и он умер… в ссылке,
она туда к нему поехала… в общем, она очень нахлебалась, и для нее сын был,
просто, как бы… ну… единственный сын… все отдано. Но она его, конечно,
держала… вот так вот. И он всю жизнь… как бы, все время стремился уйти от
этого… ну вот от этого конформизма. Такой конф… как это сказать? Такой
конформист. Она не была членом партии и она, я думаю, ненавидела, вообще,
все… но она боялась.  А я… а моя семья… семья, вы понимаете, ну, просто,
полная абсолютная противоположность.

      Н.Л.: А какая обстановка царила вот у вас в семье вот в это время?

      Е.М.: У нас в семье… царила обстановка самая что ни на есть
легкомысленная. Во-первых, у отца была прекрасная квартира. И вся русская,
ну вот, архитектурная интеллигенция, ну вот, архитекторы… вот это… этот
круг. Бабушка, которая была заводилой всяческих развлечений… маскарадов,
приемов… стихи на французском языке… она читала, она сочиняла сама, она
сама сочиняла. Она могла проснуться в три часа ночи, меня разбудить в три
часа ночи… у нас вместе были… у нас была отдельная… и прочесть мне
стихотворение, которое она сочинила и которое она придумала. Позвать
гостей… она уже сочинила стихи и она мне объясняет… и она мне объяснила,
что это означает. Вот такая бабушка у меня… понимаете. Они говорили, они
говорили на французском языке в доме, на немецком языке. Значит, моя
тетушка… отец обожал свою сестру. Кстати, тетушка написала изумительные
воспоминания… о семье, вот, Мунцовской. На сайте «Гимназия мая»  (?) вот ее
полностью текст… вот этой вот… называется, по-моему, «Большой проспект,
50». Квартира 50… вот что-то в этом роде. Там это все очень передано и,
понимаете, конечно, вот Володя мой — романтик, красавец… он, просто, балдел
от этого… вот от этой семьи. Я, как бы, уже могла заговорить, вообще, на
любую тему. Я могу… могла поддержать разговор всегда, везде… никаких не
было у меня… Но, это все было, конечно, внешне, так внешне,  но, тем не
менее, его это очень привлекло, с одной стороны. А с другой стороны, его
очень устраивала моя увлеченность скульптурой. Вот, что у меня есть
занятие, что я не буду к нему приставать… вот, ну, то, что у меня есть
свое, а у него есть свое… А он всегда мечтал писать.

      Н.Л.: А он живописцем был?

      Е.М.: Писать…

      Н.Л.: А… я поняла… писатель.

      Е.М.: «Наследство», «Крот истории» — это вот его два главных
произведения. За «Крот истории» в 79-м году он получил премию Даля… первый
в России. Ну, вот, Шиховская… вот эта вот. С КГБ самые тесные…  кусания без
конца… обыски… ну, это уже когда у нас была совместная семья. Ну вот, вот
мы поженились, и он… а, он еще написал… «Хроника случайного семейства» это
о биогр… очень я люблю эту вещь — это о его детстве… биографическая вещь. И
вот мы так стали жить, и это было очень интересно. Понимаете, у нас вот
очень интересный был союз, то есть, вот всегда интересные темы. Володя знал
все, он был универсальным… на любой вопрос он мог ответить, там, что ни на
есть, таким вот развернутым, интересным… ну, интересным таким образом. Вот
и, конечно… в… какая… конечно, я… когда я стала делать, чтобы поразить
своего мужа… прежде всего. Ну вот, как бы, у меня появился зритель, помимо…
Лукашевкер, помимо Бориса Петровича… помимо… у меня был зритель, понимаете.
И вот… так вот формировалась… Естественным образом… ну, вот, по поводу, как
бы, еще семьи последнее я скажу. Вот 53-й год… да, умер Сталин… все Мунцы в
недоумении. На вечер приглашены гости… ну, как, звать гостей или нет.
Каждый подумал бы… Сталин умер… как такое вот может. Умер Прокофьев… в этот
же день умер Прокофьев, они переживали и за Прокофьева (посмеиваются),
понимаете. Вот, вот… вот какой. Конечно, у меня было сознание, во-первых.
Еще когда я была маленькая… девочка, я думала, что папа — шпион… мой.

      Н.Л.: Почему вы так думали?

      Е.М.: Потому, что он ходил в бриджах. Знаете, что такое бриджи?

      Н.Л.: Да. Да-да.

      Е.М.: Он ходил в берете и он говорил на французском языке… с бабушкой…
ходил под ручку и говорил по-французски. Что я могла подумать? Но, тогда
мне было 5 или 6 лет, мы еще жили на «Динамо»… в развалюхе. Ну, вот так
вот… формировалась. Да, когда мы плохо себя вели с братом, нам давали
альбом… импрессионистов. Мы сидели, смотрели… картинки, чтоб мы заткнулись…
потише вели себя. И вторая была книга — это Рериха… изумительная, такая
старинная… ну, не знаю, какого года издания… изумительная, совершенно.
Репродукции Рериха… мне очень нравились. Но, естественно, какое было… ну
вот такой путь был, никаких, там, портретов вождей, принципиально, никогда…
ни одного, ни одного портрета. Там, Жданова, Калинина, там. Ну чем
зарабатывали?

      Н.Л.: А как же… ну, распределяли после института… вы закончили
Строгановку, да? И там же существовало распределение, а вот как…

      Е.М.: А у меня был муж.

      Н.Л.: А… то есть, вы могли работать для себя, у вас была своя
мастерская или как? Вообще вот…

      Е.М.: Нет, у меня вот… не было мастерской, и я очень долго работала,
там… дома. У нас… мы жили у Мунцов… я работала дома. И потом… да… вот…
среди… вот, Борис Петрович — он был еще невероятно демократичен. Вот он
мог, например, уже ему было 50 лет, там, вот он мог, например, позвонить и
сказать: «Леночка, мне дали заказ… там, геологический институт, и вот я там
придумал роспись и все, и мне нужна скульптура геолога… фигура. Вот я хотел
бы вас пригласить». А я только кончила, вообще… ну, вот он такой… вот такие
отношения… понимаете. Ну, мы делали, там, у нас не проходило… но, я очень
много работала эскизы монументальные. Но, как правило, мне не давали
делать… как бы, потому что… (надо перерыв устроить — я устала).

      Н.Л.: (Хорошо, давайте, конечно)…

      Н.Л.: Так, но мы продолжаем беседу и… хотелось бы вот еще о каких-то…
подробностях… что ли. Чтобы вы описали среду монументалистов, которую вы
вот ходили в мастерскую.

      Е.М.: Понятно. Но, я уже сказала, моя мачеха — Тамара Андреевна
Шиловская — она… художник-монументалист. Она в Петербурге, вернее, в
Ленинграде… она училась в мастерских Никиты Фролова, который возродил
мозаичные… мастерские Ломоносовские академические… вот. И… она там получила
очень хорошее… очень хорошую подготовку. Они делали копии с Византийских
мозаик, которые были в Эрмитаже. И сохранились даже некоторые фотографии,
которые очень хорошего качества. После войны, значит, когда она вернулась…
и уже после смерти моей мамы… она приехала в Москву, она стала работать у
художника Корина, ну, знаменитого Корина…

      Н.Л.: Простите, а то есть, получается, что ваш папа развелся с вашей
мамой до ее смерти?

      Е.М.: Нет, там не так было.

      Н.Л.: Я сейчас не совсем поняла вас. Вы сказали, что она вернулась из
Питера… а как это можно?

      Е.М.: Дело в том, что я — незаконнорожденный младенец. У моего папы
был роман с мамой, который естественным образом… кончился, когда она
умерла. Но… ну, как бы, ну, отец, тем не менее, продолжал… у них отношения
были с Тамарой Андреевной… Он помог ей вернуться, ну, она же, она совсем
была молодая, вот, и… ну вот она стала работать у Корина… во дворце
Советов. Это вот тот знаменитый проект, который заместо Христа Спасителя…
которого разрушили… хотели сделать гигантский…

      Н.Л.: Неосуществленный проект.

      Е.М.: Неосуществленный проект… вот. И там, значит, ну, была целая
группа… художников, в частности, там она познакомилась с Карнауховой
Антониной Федоровной, которая потом стала мамой Саши Карнаухова, поэтому
Сашу Карнаухова я тоже знаю с детства, вот как Сашу Фомину, только по
другой линии… вот. Вот они делали вот этот Дворец Советов, трех гигантских…
как же они назывались… атлета. Я не очень хорошо себе представляю… пожалуй,
они были в рекреации, вот при входе… там гигантская, … там, ну это, может
быть, около тридцати метров высота фигур была. Гигантская, то есть, вот
рука вот такая вот. И, кроме этого, всегда, вот помимо того, что у  Тамары
была, скажем, работа заказная, она всегда делала какие-то маленькие… какие-
то для себя работы. Ну, чтобы развиваться, чтобы, в общем, как-то, быть в
форме. И это вот тогда… первый раз возникла… вот эта вот фраза: для себя,
вот просто. И это был мой портрет детский, когда мне, там, скажем, 5 лет…
или, ну, там, разных знакомых… И вот были такие интересные портреты. Потом
была работа большая — это на Комсомольской кольцевой, тоже с Кориным, и там
она познакомилась с… вот туда влились, частично, вот эти мозаичисты, с
которыми она работала… с которыми она работала во дворце Советов, то есть,
Сороченко, Карнаухова Тамара Федоровна, племянник Корина. И туда же вошел
Борис Петрович Чернышов, как новый член вот этого коллектива и, там,
Александра Давыдовна Лукашевкер — еще совсем юная барышня, только что
кончившая тоже Строгановское училище по классу «Монументальное искусство».
Они делали панно…ну, вот Комсомольская кольцевая. Я, вообще, очень люблю
эти панно, потому что, как бы, я видела, как… они возникали. И уже тогда,
конечно… вот это вот… профессионализм высокий сказался вот этих
мозаичистов, потому что они как раз были в традиции Византийской мозаики.
То есть плоскостное решение, вот… у Корина большие картоны, они были
гораздо более в реалистическом жанре решены. То есть, там было, было
пространственное… какое-то решение. А вот монументалисты и, в частности,
вот, Тамара Андреевна, и Чернышов… они, как бы, сплющивали вот это
пространство на одну изобразительную плоскость. Но это вот в традиции
классической мозаики. В частности, например, Киевская кольцевая… когда
Тамару пригласили, она… и, там, как раз, они решены именно в таком плане
более… пространственном, более натуралистического переложения… а… языка,
там, суть реалистической картины на язык мозаики. Вот, Тамара Андреевна
ушла, и часть художников увела за собой… и Бориса Петровича, в частности. И
вот тогда… они как раз… сблизились очень с Борисом Петровичем и возникли
вот эти вот, как я уже сказала… такие… студии. Два раза в неделю после
работы собирались у Бориса Петровича Чернышова в мастерской, брали модель и
два-три часа, вот каждодневного, такого… ну, вот…  работы. И, естественно,
они стали, как бы, заказные работы тоже брать вдвоем… делали. Вот они
сделали очень хорошие в Крыму, в пансионате крымском два панно. «Горы с
орлом» Бориса Петровича и «Грузинка с кувшином»… вот очень такие были
тогда… И уже тогда у Тамары какой-то определился свой, свой… метод видения,
вообще, вот… окружающего мира, скажем так. Но, я, вообще, должна сказать,
что в те годы… монументальное искусство, оно, как бы, являлось вот той
областью в изобразительном искусстве, где можно было в большей степени
проявить какую-то альтернативу соцреализму. То есть, вот какое-то свое
видение… и отказываться вот от этого… ну, лакировочного, как бы, ну вот то,
что мы называем соцреализмом. И это было очень привлекательным, конечно,
для многих людей. И все, как цыгане (?), слетались на вот эти проекты и,
скажем, мой выбор Суриков… Строгановского института… в отличие от
Суриковского… Меня, например… у нас, когда мы кончали уже МСХШ, ну,
естественно, был день открытых дверей, когда туда можно было приходить,
смотреть, и я пошла в Суриковский институт, и мне показалось, что это
совершенно, абсолютно тоже самое, что МСХШ. А у нас был довольно-таки…
неприятный педагог… ну, ужасно какой-то скучный, неинтересный, в общем,
мне… не интересно. А потом я попала на день открытых дверей в Строгановку.
И в этот день там выступал Мотовилов (?), и я была, просто, сражена.
Потому, что, ну, во-первых, он был прекрасен… собой, он был такой, что
называется, такой маэстро прекрасный… с горящим взглядом, с орлиным
профилем, с развивающимися бородой и волосами. И, главное, у него… он читал
свою лекцию… принципы построения рельефа… очень интересная, такая
теоретическая его работа о композиции и о рельефе. И мне это показалось ну,
просто, как глас божий, вообще, что-то такое настолько интересное и
необычное, что я поняла, что только, конечно, только здесь… и даже никаких
разговоров, там, ну, вот, принципы построения рельефа, композиции. Вот этот
счет два к трем. Это я уже к тому времени… была знакома с лекциями
Фаворского, которые изучались Тамарой Андреевной, Алей,  ну, и я тоже, в
какой-то степени… тоже изучала. И это было самое, самое такое… ну,
наукообразное, интересное, прекрасное, как будто просто вот что-то такое,
ну, безумно привлекательное. И это было, действительно, интересно, и,
конечно… нас многому научили в этом… в Строгановке. Но помимо того, что
Саул меня терзал со станковой скульптурой…

      Н.Л.: В МСХШ?

      Е.М.: Нет, не в МСХШ, это я уже имею в виду Строгановку…

      Н.Л.: А… Строгановку…

      Е.М.: Строгановку, да. Конечно, очень были интересны композиции…
композиции, которые вел Мотовилов, хотя, как человек, он мне мало был
симпатичен. Он… во-первых, он был невероятно преданным фанатом скульптуры,
он обожал скульптуры. И там училась… у нас на курсе училась… его дочь, и мы
часто ездили к нему в мастерскую. Он сам делал колоссальные работы…
поливали, закрывали, ну, это вот клеили… клеили 24 метра… открыть клеенки,
полить, закрыть, замазать щели. И я все это видела, как это рождалось, вот
на моих глазах, и, конечно… ну, вот все, как бы, мои основы… моего
понимания скульптуры — они, конечно, заложены в очень большой степени
именно Мотовиловым. Это, как бы, что скульптуру всегда он себе представляет
в пространстве, в конкретном пространстве. И… композиции, и образ, и
материал, конечно, читая… ну, считая… обусловленные конкретными задачами…
местности. Вот, чувство веса… как… как… в пространство входит форма, вот
как она замыкается… внутри себя. Ну, вот какие-то такие вещи… и надо
сказать, что я… впоследствии не раз убеждалась, что, скажем, большая есть
разница между скульпторами, которые получили, вот это вот… образование
скульптурное Строгановское и Суриковское — очень разное. Вот, например, вот
я считаю, что мы выиграли конкурс Мандельштама только из-за того, что наши
конкуренты… это мы с Димой Шаховским делали… вот он… я потом объясню, как,
как это получилось. Например, как я счит… ну, когда я делала… я так была
счастлива, что я участвую в этом конкурсе… я до этого, вообще, не
участвовала никогда ни в каких конкурсах. И, вообще, при всем при том, что
я вот вам рассказываю, как бы, жанр памятника мне был всегда сомнителен, я…
мне никогда не хотелось делать этого, потому что это связано с фигурой,
брюками. Я, вообще, не понимаю, как можно брюки слепить хорошо.  Но это
так, между строк. Вот.  Ну, а здесь вот получилось так, что я… вообще,
Мандельштама… и, вообще, с поэзией меня познакомил мой муж, которого…
который был очень… такой большой знаток, и очень знал много стихотворений…
учил. Ну, он мне читал, и… я очень, как бы… была ошеломлена Мандельштамом,
вот. Довольно поздно мы познакомились, потому что вот, скажем, Пастернак,
Цветаева раньше вошли… в мое сознание. И я… и когда я узнала его вот
страшную судьбу, вот, я тогда еще, не знаю… 30 лет тому назад, 40 лет тому
назад, я уже начала делать первые рисунки, первые… какие-то наброски с
Мандельштамом. И, вот, в течение всей жизни, время от времени я начинала
делать вот портрет, фигуру, что-то, что-то, что-то. И когда я услышала, что
есть конкурс Мандельштама, я подумала — вот это для меня. Но, всегда, меня
останавливала вот фигура, вот я не знала, как… ну, вот я делаю фигуру, там,
одетую, и сразу, это, снижался образ… реальный образ не отвечал моему
представлению о высокой поэзии. Вот эти брюки, опять же, и пиджак, вот, они
мне претили, вот получался какой-то местечковый… как бы, чтобы вот он был в
характере и чтобы вот так вот  получался местечковый еврей. Ну, что
говорить, ну и я бросала. И я, буквально, в одну секунду вот это придумала
идею… вот этого… головы и идею блоков… вот. Ну это… да, и очень были
хорошие скульптора такие маститые, которые с нами, там, выступали… вместе.
Но, меня пригласил Шаховской участвовать в этом конкурсе, потому что меня
не брали, я, именно, никто и ничто, и это был заказной… как бы, конкурс, и
уже не была утверждена там ни как. Я очень расстроилась и когда Дмитрий
Михайлович… и сказала Диме: «Ну, я уже все придумала, приходи — посмотри».
А Дима должен был быть там председателем жюри, и он, когда пришел,
посмотрел мой  проект… Шаховской мало когда, что хвалят, но тут ему
понравился. Ему очень понравился портрет, но не этот, а другой, вот. И он
меня пригласил, как бы, в соавторы, сказав, что он дает мне портрет, а вот
это, как бы, пространство… женщина — ты все равно ни чего хорошего не
сделаешь, мы сделаем с Бродским… старшим. Ну, так вот… так, в общем,
получилось… я не лезла, но было сделано очень все грамотно, очень все было
грамотно, стильно, и… ну, я, конечно, ни секунды не думала, что мы можем
выиграть. Тем более, участвовал Красулин, Тугаринов (?), Баранов… еще
забыла. Ну, не важно. В общем, очень маститые художники… а, Лазарь Катаев…
вот. И когда они все привезли проекты, я их все посмотрела, я Диме сказала:
«Дима, мы выиграем». Потому что это все были выпускники Суриковского и они
совершенно не умели решить задачу… пространства… вот эту вот задачу, как…
представить…

      Н.Л.: В среде…

      Е.М.: …скульптуру в среде. Но, и, там, было определенное условие
конкурса, что надо было это… и, конечно, вот мы позвали Бродского, потому
что он прекрасный архитектор, он — минималист… в общем, то, что было надо.
Но, конечно, у нас уже с самого начала был решен он, именно, в
пространстве… правильно, грамотно. Понимаете… там были лучше проекты, но
наш был правильно, грамотно решен. И там ни одного… ни одной скульптуры
нельзя было реально себе представить. Вот настолько это было очевидно… вот,
для меня… вот я подумала — вот, спасибо, и слава тебе господи, Георгий
Иванович научил… правильно… И потом, ну, ужасная была… конечно, все были
недовольны, кто это там… что мы влезли, в общем, мы не должны были
выиграть… и все были ужасно недовольны. А я сказала: «Ребята, ну, вообще, и
вот как…» В результате я каждому сказала, объяснила, там, Тугаринову. Я
говорю: «Ну, ты понимаешь, ну нельзя ставить и придумывать скульптуру,
которую нельзя, вообще, увидеть ниоткуда». Я говорю: «Ты понимаешь, вот
реально ты себе представь». Ну, это же архитектор. Я говорю: «Ну,
архитектор, вот он и проиграл». У тебя хорошая скульптура, если бы ты ее
поставил вот так и так, я уверена, что Лужков бы тебя принял… ему очень
понравились Тугариновские портреты. Ну, хороший был очень проект — это у
Красулина, но он был невозможен просто потому, что он был не фигуративен и
мы еще не созрели… Москва не созрела до этого, вот. А наш был, вот… и у нас
был ни то, что вот, прямо, ах… все прямо легли. Нас приняли потому, что мы
были самые нормальные, самые грамотные. Это, единственное, можно было…
выполнить, сохранив те условия, которые были поставлены. Ну, вот… ну вот на
таком уровне. И очень часто… сейчас Тугаринов, когда у него проекты, он
меня всегда вызывает… он меня всегда вызывает и вот… я ему говорю какие-то
элементарные, казалось бы, вещи, которые ему не приходят в голову. Это вот
то, что, как бы… вот. Ну.. это вот… ну и все… это же, вообще, все искусство
— оно, как бы, пронизано одно в другом. Все законы… как бы… все законы…
цельности, вот, композиции… ну вот во всех видах искусства оно, в общем…
образа какого-то… Ну, оно везде… поэтому, вот вы говорите в разных жанрах я
работаю, да, я работаю, когда меня приглашают, там, на мозаику, да, я
работаю в мозаике. Ну, вот, с цветом… видите, я стала вышивать… и, вроде,
стала писать… после этого. Полтора года тому назад я сделала целую такую…
вышивки… вот, на выставку. Сейчас я покажу вам…

      Н.Л.: А вот техника… вы сами придумали?

      Е.М.: Нет, нет. Это… это… эту технику, как бы, изобрела… Александра
Давыдовна. У нее… причем, как бы, закономерно так получилось, если можно
так назвать. Она… у нее стала глаукома, и ей запретили писать… ей сказали,
что-то очень мелкое… надо делать. И вот она пришла к этой вышивке, и, когда
она умерла, у меня сохранились ее работы. Частично, мы с Ирой Сутуловской
(?)… она мне помогла… мы передали… в музей коллекции… Пушкинского музея…
основную часть. Часть — в музей декоративного искусства и часть сохранили,
как бы, себе, чтобы иметь возможность делать выставки, потому что вся
живопись и рисунки остались у меня. Двадцать лет я хранила… ее вышивки. И
никак в ум мне не шло, что когда-нибудь я буду вышивать. Но я поехала в
Тбилиси, и меня Тбилиси просто потряс своей красотой. И почему-то я стала…
я там немножко рисовала… и рисовала в цвете… довольно примитивно…
фломастерами. Ну, вот, что-то мне захотелось. И, когда я приехала в Москву,
то в какой-то момент я вдруг поняла, что мне вот что-то хочется невероятно
что-то такое с цветом. И я подумала — я напишу картину… маслом.  Но я
подумала, что это надо ехать… подрамник, холст, масло. Думаю — перебьюсь
(смеется)… мое желание… немножко я заглушу. И вот в один прекрасный день я
выхожу из метро, и женщина продает нитки… набор ниток. У меня прямо в мозгу
что-то щелкнуло, я купила все эти нитки, и бегом бежала, вот поверьте, я
бегом бежала домой. У меня оставалось после Али… маленький подрамничек,
который она натянула, но не успела его ничего… ну, вышить. И у меня рука не
поднималась, я не знала, что с ним, ну, как бы… вот я его берегла просто
для себя, вот. Та вышивка, моя первая вышивка… верхняя… вот я стала вот это
вышивать… вот это вышила.

      Н.Л.: Вы сами делаете набросок? Или как это, прямо рождается… позже в
ситуации?

      Е.М.: Нет. У меня вот, у меня вот это… у меня… был… вот я просто
ходила купать… этого… внука водила в купание, и там две девочки… ну,
такого… маленького… ну, 8-9 лет… такие две прелестные девчушки… они пели
какой-то кошмарный хит такой… не знаю, с «Фабрики звезд»… в общем, какой-то
ужасный, там, Ксюша, Ксюша, юбочка из плюша. Но у них это получалось… это
было так пронзительно прекрасно… вот весь этот пейзаж, и вот эта вот вода и
вот эти брызги… И я вот это нарисовала… вышила. Перепарывала, там… вот и
пошло у меня и поехало.

      Н.Л.: Это, в принципе, живопись.

      Е.М.: Да, это как живопись, но, все равно, Аля… совершенно другое, то
есть, она, конечно, не превзойдена.

      Н.Л.: А расскажите, пожалуйста, вообще…

      Е.М.: О ней?

      Н.Л.: Да.

      Е.М.: Значит, она — близнец. У нее был однояйцевый… разнояйцевый… да,
вот, не похожий…

      Н.Л.: Двойняшки.

      Е.М.: Друг на друга… двойняшки… Миша Лукашевке — он учился вместе с
Дмитрием Шиховским… с Димой Шиховским, а Аля… вот на скульптуре… а Аля
училась… в этом самом… на живописи монументальной. Они были совершенно не
похожи, она была маленькая… на самом деле, у меня есть фигурка ее…

      Н.Л.: Мы ее вот сюда поставим, чтобы…

      Е.М.: Не очень хорошая скульптура, у меня, к сожалению, была такая
хорошая скульптура, но мы ее потеряли. Вот она, видите, такая маленькая
женщина. И вот еще ее портрет, вон, вон, вот этот, да. Вот там стоит… Вот,
и… она познакомилась там с Тамарой Андреевной и стала ее очень большим
другом. И я долгое время, как бы, присутствовала, но мы не сходились. А
сошлись мы… я довольно поздно родила дочку, у  меня двое детей, вообще:
дочка и сын. Значит, я в 70-м году ее родила, и у нас такая в семье была
традиция… еще с ранних лет, что всегда снимали компанией, ну, снимали дачи…
у нас не было своей дачи. И несколько человек… ну, это и было веселее… и
все. И вот мы в Свистухе (?) снимали, и была Аля Лукашевке, и Тамара с
Ольгой — моя сестра со своим сыном, с моим племянником, и я с Корнером, вот
с Таней… с Танечкой. И там же снимала Аля… Аля одинокая женщина, у нее нет
детей, она не была замужем, и, как бы, ее жизнь, она вся была
сосредоточена, вот, на искусстве. Вот. И она очень много писала, вот… у нее
учитель ее был Кузнецов… то короткое время, когда он преподавал, как раз,
вот она застала. И она занималась монументальным искусством. И вот, когда,
значит, мы в 70-м году мы жили в Свистухе, мы стали близко общаться… на
почве музыки, вот. Ну, вот, слушали записи… как-то вот, ну, то есть, мы уже
были… но совсем стали близки, вот в тот момент. И Тамара ходила на… вот,
Тамара Андреевна, она ходила на пленэр, Аля сидела, писала без конца,
значит, там, три мотива у нее были, она потому что все время писала, вот. И
тоже она очень много… общалась с Борисом Петровичем, и тоже она считала,
что, как бы, она обязана… рожде… вот что, кто она есть, что Борис Петрович
ее раскрепостил. Ее Миша… брат… трагически погиб, он умер в тридцать лет.
Собственно говоря, она из-за этого и не вышла замуж, потому что там
оставалась девочка… племянница. Вот она занималась с племянницей, не
сложились отношения с невесткой, девочка была на ее попечении. Потом
девочка выросла, ушла к матери… ну, в общем, там… И вот она вот у нее… она
только дышала этим. И, самое, как это ни порадокс… ни странно… да и более
она открылась, открылась всем вот тогда, когда… ну, не было несчастья,
счастья, да несчастье помогло, когда она заболела глаукомой.  И вот она
открыла для себя вот эту вышивку, и она делала просто шедевры, понимаете,
вот эти маленькие… вышивки. И она очень полюбила это занятие, и она
считала, что наиболее полно она может выразить себя именно в этой вышивке.
И вот до самого, как бы, то, что она не может достичь, там, в живописи, она
достигает в вышивке. И это чистая правда… действительно, так оно и есть.
Вот самые интересные и, так сказать, вот… изюминки на всех ее выставках…
это вот мы часть выставляем ее картоны… вот эти вот черные розы, так
называемые… это для большой монументальной работы картон с техникой
Графито, знаете.

      Н.Л.: Да, да-да.

      Е.М.: Она делала. Но, они не пошли, а вот эти вот картоны… мне удалось
их сохранить, и вот они живут, и, в общем-то, я их… почти всегда выставляю.
И особенно на фоне этих… больших вот этих роз… вот эти вот мелкие… они
очень эффектно смотрятся. И, в общем, я считаю, что… Аля продолжает жить…
вот. И даже… когда это… в прошлом году или в позапрошлом году нам удалось
сделать большую выставку на… в музее коллекций…

      Н.Л.: В личных коллекциях?

      Е.М.: А?

      Н.Л.: В личных коллекциях?

      Е.М.: Да, в личных коллекциях мы сделали выставку, тоже… и выставили
очень много ее живописи. И, в общем… И еще кроме этого, очень большое
количество рисунков. И я рисунки раздаю, и даже мы продаем некоторые… на
выставке, ну, чтобы оплатить как-то расходы выставочные. И вот… Саша
Карнаухов, Феликс Бух (?), я, вот… мы… Саша помогает нам… вот мы делаем. И
даже вот сейчас с… ко мне звонил Вадим Гинзбург… знаете, этот открытый
клуб.

      Н.Л.: Да-да-да.

      Е.М.: Вот он, значит, спросил — не хотим ли мы выставить Алю там.
Наверное, мы будем выставлять ее. Это вот про нее.

      Н.Л.: (Делаем перерыв?).

      Е.М.: (Ну да, наверное, я уже не так складно…)

      Н.Л.: (Нет, все складно, просто я вижу, что вы уже устали).

      Е.М.: А какой следующий вопрос?

      Н.Л.: (?).

      Е.М.: Ну, как я уже сказала, вот… в годы оттепели, когда это началось…
это был самый, как бы, такой прогрессивный… область, где художник мог
выразить себя. Тогда уже вполне… внутренняя эмиграция… понятие было вовсю,
да. Человек хотел в обход… сделать то, что он хотел, вот то, что в суровом
стиле, да. Вот, Андронов и Паша Никонов… И вот в монументальном искусстве…
это наиболее ярко проявилось, то есть, очень… есть прекрасные в то время
примеры вот этих вот работ монументального характера. Красулин Андрей
работал в этом жанре, у него были очень интересные работы. Дима Шуховской —
скульптор, Борис Петрович Чернышов, там, Аля. Чем это еще было обусловлено?
Это было обусловлено тем, что у нас в архитектуре в нашей совершенно не
было развития, как бы, материальной… материальной базы. То есть, вот
архитектура она была очень… она была очень… как это слово-то называется…
ну, примитивной. Нет, примитивной это нельзя сказать… Да, в те… она была
косной, я бы так сказала. Потому что совершенно не применялась… не
применялись новые строительные материалы. Например, не было… напряженного
бетона, а вот были все блоки, кубы… все на прямых углах, понимаете, даже
если козырьки… это было что-то такое… совершенно передовое невероятное.
Поэтому, архитекторы, стремясь придать какую-то индивидуальность вот в этих
своих окончательных возможностях, они прибегали очень много… к художникам,
то есть была работа… Работа монументалистов была востребована, в то время,
как на западе уже этого не было. То есть, там после Леже (?), после этого…
как же его… ну, знаете… Гауди (?)… там уже… Хурдебасира (?)… Там уже все
шло на нет, потому что там… были… передовые технологии, уже стало
применяться стекло… металл, напряженный бетон, колоссальное количество вот
этих вот… новых материалов. И потребность в художниках-монументалистов
отпадала. Там, вот считать, что, скажем, вот, в те все годы… вот в России…
расцвет и пышнота вот этих вот всех… Тальберга (?), Королева, Рубиников
(?)… молодой начинающий и прочие, и прочие… их полно… и Николаев, или, там,
Саша Фомина, и там бог знает кто… Жаренова (?). Там бесконечное можно
количество… вот этих привести художников. А там, в общем то… мы, конечно,
мало знаем, но там почти нет, там это все уже перешло в другое… вот в это
современное искусство… в концепцию. Там уже стали какие-то Борхесы (?) и
прочие, то есть, они… там вот этой потребности не было. И получилось, что
вот все так радовались нашему монументальному искусству, все туда хотели, а
развития это не получило, понимаете почему. Потому что с перестройкой, с
развитием архитектурных материалов… тоже самое произошло и с нашей
архитектурой. Понимаете, и уже архитекторам это уже и не требовалось. И…
так получилось, что на самом деле вот… работа монументалиста она очень
слабо задокументирована. У нас, скажем, вот эти… ну, вот, есть какие-то…
исключения, скажем, вот… Москва… как Комсомольская кольцевая… вот там… ну
это все в хорошем состоянии, потому что это поддерживается, это на дотации
государства, это все поддерживается… и все. А очень многие работы, которые
делались в провинции, в театрах, там, скажем, в клубах… это у нас же ни
чего не хранится, у нас же все разрушается, у нас... И получается, что ты
делал, делал, а материала и вот какого-то документа, подтверждающего твое,
скажем… вот и ни чего и нет. Или… там, человек делал, скажем… но очень
часто было так, скажем, несколько заказов мы делаем, просто, ну, встречные,
без договоров, там… работаем, по полгода работаем. А получается, что из
пяти заказов один, дай бог, проходит. Он прошел, мы сделали, а потом мы его
никогда не увидели, потому что это где-то в закрытой зоне… скажем, мы вот
делали, скажем… в… по… большая у нас была работа… мозаичная… в Кисловодске…
в санатории ЦК. Вот мы сделали ее, мы ее сфотографировали своими
мыльницами, понимаете, и все. А больше мы их не видели, уже мы их туда… уже
вот, Феликс ездил, говорит, с невероятным трудом пробился. Что там, где
там, вообще ни чего не известно… чего это, что это. Там говорит это есть…
ну,  и так очень много вот… как бы, ни чего не остается… вот. Где, где там…
20 лет моей работы, нет еще… у меня нет таких помещений, я не могу хранить
эскизы, там, за 20 лет… их там было сотни. Но это невозможно хранить, это —
хрупко, это — макеты… это - из каких-то деталей… вот. Поэтому, а сейчас и
госзаказа нет вообще, и сейчас получилось так, что вот эти монументальные
искусства, вот… сейчас все… концептуальные искусства, вот эти… (?)… как
эти… андерграунд (?), понимаете... вот они все… как бы, на… слуху, на виду.
Почему? Потому что они… они продавали, они продавались, они продавались
иностранцам. А у нас это даже нельзя было вообразить, чтобы, там, какой-
нибудь эскиз, там, росписи, там, кому-то продавать. И, вообще, нам казалось
это, вообще, совершенно неприличным… торговля так… такого плана. Вот,
поэтому, я считаю вот это монументальное наше, как бы, искусство, вот… оно
— тупиковое. Саша, скажем… вот была у нее выставка… сейчас, недавно… в
новом клубе…

      Н.Л.: Александра Фомина?

      Е.М.: Александра Фомина. Ну… и что она могла выставить? Она могла
выставить раннюю живопись. Рання живопись изумительна совершенно, очень
интересная была выставка вот в этом… И почему это? Потому что она… так
волею судеб  сложилось, что она после института, хотя она кончала
монументальную живопись…

      Н.Л.: А где она училась?

      Е.М.: В Строгановке…

      Н.Л.: В Строгановке.

      Е.М.: …тоже. Но она на живописи, я на скульптуре, она…

      Н.Л.: У вас монументальное искусство, у нее — монументальная живопись?

      Е.М.: Да, да, да. И мы очень много делали вместе… совместных работ. И
вот получилось так, что у нее… это самое… когда она работала в Промграфике…
ну, это было ей ни так интересно, она это делала для денег, и, как бы, свою
нереализованную жизнь… в искусстве… она выплескивала на холсты, то есть,
она делала станковую живопись. И она изумительна, на самом деле, уникальна,
потому что она очень оригинальна, потому что она не принадлежала ни к
какому кругу. Она, кстати, вот, в те времена… у нас не было такой близости…
еще, вот когда с Борисом Петровичем Чернышовым, вот, когда она занималась
промграфикой. Вот у нас не было такой связи. И у нее в живописи сочеталась,
как бы, вот такая картина и какие-то монументальные прие… монументальное, я
бы сказала, использование цвета. Очень контрастные цвета, яркие, не
характерные для московской живописи. Вот, московская живопись… школа
московской живописи, где Иванов, Слепышев… вот эти вот… такая фуза (?). А у
нее такие чистые, яркие… изумительно. Но потом она пошла… поменяла ме… ушла
из промграфики, ушла в монументалку. И монументалка… она высасывала все
силы, потому что, как говорилось: «Я не женщина, я — монументалист». Потому
что это тяжело, так же, как скульптура, понимаете, это ни… это ни то, что
посидел, там, что-то поделал… и все это. Ты просто занят вот так вот.

      Н.Л.: Значит, еще и физический труд?

      Е.М.: И физический, конечно…

      Н.Л.: Потому что это огромное пространство…

      Е.М.: Да, да, понимаете. И вот… а, материала нет, ничего не остается,
потому что не где хранить, ну, что хранить… картоны, фотоматериалы… какая у
нас техника… фотографирования, скажем, в 70-е, 60-е годы… ноль, понимаете,
ноль. Это надо талант иметь Карнаухова, чтобы сделав на 5 копеек — продать
себя на рубль. Это я не в укор ему говорю, просто, целый… просто, целый
талант.

      Н.Л.: А вы занимались храмами… вот уже в 90-е годы… храмовым
монументальным искусством? Как-то у вас были проекты?

      Е.М.: (Вздыхает). Сейчас, сейчас… ну, мы делали, скажем, мы делали
отдельные иконы (?). Вот… это делала Ольга, вот из этой серии, но Ольга
делала лучше всех… вот она делала. А вот эти… вот эта мозаика, чтобы вам
было понятней… Тамара Андреевна, делала…

      Н.Л.: Можно показать? … Прямо в кадр… Прямо Матисс (?)…

      Е.М.: Ну это Тамара Андреевна Шиловская… сделано в технике… мозаики.

      Н.Л.: Плохо видно (?) (?)

      Е.М.: Вот так видно хорошо. Или… вот этот шедевр…

      Н.Л.: Так вот сюда…

      Е.М.: Вот сюда поставьте…

      Н.Л.: Нет, тогда не влезет в кадр, надо подальше.

      Е.М.: Это жена Слепышева, кстати.

      Н.Л.: Ага.

      Е.М.: И вот у Ольги… Вот эта легкая.

      Н.Л.: А это — чья?

      Е.М.: Вот эта тоже… это  Мунц Ольга делала по мотивам живописи Тамары
Андреевны Шиловской.

      Н.Л.: Это — ваша сестра?

      Е.М.: Это моя сестра — сводная, вот, то есть, у нас один отец.

      Н.Л.: Это вот дочка Та…

      Е.М.:  Тамары Андреевны. Вот, а это вот первый раз мы, по-моему, так
серьезно попали…

      Н.Л.: (?) работы…

      Е.М.: Счас… (шум передвигаемых полотен). Это мы делаем для вот этого
Смирнова…

      Н.Л.: Отца Дмитрия Смирнова?

      Е.М.: Да. Он… это что такое (шепотом)… он нас выбрал. Что-то откуда-то
взялась эта, не знаю (тихим голосом)… Было, типа… совершенно случайно…
прихожанки сказали отцу Дмитрию, что есть у них замечательная художница
Фомина. Он пригласил, значит, там он служит в храме Благовещания на Динамо
— это за… Петровским парком, за Петровским дворцом… знаете, да. Там
отдельно стоящая крестильня, сделана архитектором Кузьминым… очень… или
Кузнецовым, пожалуй, Кузнецовым. Очень хорошая архитектура… новодел, но
очень…

      Н.Л.: Качественная.

      Е.М.: Хорошая.  Ну, просто, вот нет плохих цветов, настолько хорошо,
очень мне нравится, вот. И там совершенно не… как… неумеренно использована
техника вот мозаики всего храма. Вот всего первого этажа, место, где
крестильня, там… Рождество, праздники, Романовы… про Романовых — все
семейство… ну, в общем, очень всего полно. А на втором этаже — галерея, где
он решил изобразить рай.

      Н.Л.: Интересно. А кто богословскую программу, он?

      Е.М.: Он сам. Он же художник, в какой-то степени, художник…

      Н.Л.: Авангардист, я слышала.

      Е.М.: Нет. Нет. Нет.

      Н.Л.: Нет?

      Е.М.: Он не авангардист, но… в общем, короче, он… а Саша была без
работы… как-то, в общем, с глазами очень было плохо. В общем, она была не в
лучшем виде, и я поняла, что как-то надо ее поддержать, ну… чтобы она не
была одна. Ну, и вот мы с ней и с Феликсом сделали макет, ну, в общем, что-
то стали рисовать. И когда мы пришли, там оказалось этих художников видимо-
невидимо, и один жутчей другого… Ну, молодые какие-то ребята, совершенно
кошмарные… вот. И… он нас увидел да и выбрал. Я то была уверена, что он
сейчас спросит, когда вы были на исповеди в последний раз… и на этом все
кончилось (смеется). Я честно говорю, искренне надеялась… ну не тут то
было. Он… не спросил. И, вообще, на эту тему он не разговаривал с нами… на
счет того, там, что мы какие-то не такие. И вот пошло, закрутилось… 150
метров… А рай он видит таким.  Ни ангелов, ни Адама и Евы, ни древа
познания, а одни… животный мир. Слева… от алтаря — водный мир, справа…
животный мир южный, а в центральной — русский рай.

      Н.Л.: Русский?

      Е.М.: Русский.

      Н.Л.: С зимой?

      Е.М.: Нет. С нашим… этим… набором животных. И вот мы до сих пор… вот
уже второй год мы делаем это…

      Н.Л.: Вы хотите показать это?

      Е.М.: Я хочу, да. Есть фотография эта. Ну вот что, ну вот как с этим
обращаться, не хочет он…

      Н.Л.: Можно я попробую?

      Е.М.: Да. Я хочу коллекцию…

      Н.Л.: Надо нажать «Отменить».

      Е.М.: И вот может сюда? Нет.

      Н.Л.: А что вы хотите поискать?

      Е.М.: Я хочу поискать, чтобы было… вот почему она… мне надо, чтобы она
вот все, все фотографии и вот такой… (?)

      Н.Л.: А, нужно, выбрать какой-то альбом… тогда будет.

      Е.М.: Не знаю.

      Н.Л.: В каком альбоме?

      Е.М.: А как.  А бог его знает.

      Н.Л.: Картины, рисунки, мозаики, рельефы… Наверное, вот здесь.

      Е.М.: Нет. Мозаики.

      Н.Л.: Вот здесь… картины, рисунки, мозаики.

      Е.М.: Мозаики, мозаики. А вот, вот… счас. А… вот, вот уже пошло. Вот
кусок.

      Н.Л.: Показан. Установим кадр, сейчас… так… нет вот так… вправо,
влево…

      Е.М.: Вот он просил тигра ему сделать… уссурийского. Но это, на самом
деле, не правильно, это я просто для себя работала. А вот — корова…
священная…

      Н.Л.: Индийская? Или русская?

      Е.М.: Наша. Русская корова. Так — это не то. Все. Вот сейчас… а вот
это… это вот картоны. Сначала, прежде чем делать… ой, ну вы это не
показывайте.

      Н.Л.: Нет?

      Е.М.: Нет.

      Н.Л.: А это то, что сейчас Александра делает там? Цветочек…

      Е.М.: Это уже сделано, это уже сделано, это вот сделано все. А вот
сделано — водный мир.

      Н.Л.: Какая красота. Так, сейчас. Очень красиво.

      Е.М.: Так.

      Н.Л.: У вас, прямо знаете, вот Ровенская (?) мозаика…

      Е.М.: Да, да, да-да-да.

      Н.Л.: Тогда, конечно… жалко, что плохо видно.

      Е.М.: Ну, сейчас мы сделали очень много фотографий… хороших…

      Н.Л.: Здесь есть еще?

      Е.М.: Счас, минутку.

      Н.Л.: Сюда.

      Е.М.: Ну, это вот (?). А вот сейчас мы с Сашей…

      Н.Л.: Вам нужно обязательно сделать какой-то каталог.

      Е.М.: Ну, мы… сейчас будет выставка у нас… этих с монументальной
секции, там будут наши фотографии. Ну, тут очень много работало художников,
на самом деле… мы…

      Н.Л.: Картон ваш?

      Е.М.: Вот картон мы рисовали, я рисовала, причем, Саша рисовала, а…
эти самые… мы эскизы разрабатывали, а мозаику мы тоже делаем, частично, вот
я вам показала вот это вот то, что мы делали, а Саша… да, я больше не хочу…
ужасно. Я хочу уже, чтобы кончить, мне надоело до смерти это. Счас… ну вот…
ну, это вот так вот выглядит, картоны сначала… все, все, все мы делаем в
картоне, а потом все это переводится… в этот самый… А я вот хотела
последнее вам показать тоже… ой.

      Н.Л.: Вверх, вниз.

      Е.М.: А вот уже видите, что вот кусками, а тут видите уже
пространство. Ну это, на самом деле, Нин, это, если вам захочется, я потом
вам дам лучше хорошие фотографии… у нас сейчас хорошие фотографии.

      Н.Л.: Да?

      Е.М.: Да.

      Н.Л.: Знаете, вот будет видео и будет  расшифровка текста идти и там
фотографии (?).

      Е.М.: Фотографии можно, да?

      Н.Л.: Да. Здесь я тогда выключаю.

      Е.М.: Да. (Конец записи).










