
Елена Борисовна Мурина и Дмитрий Владимирович Сарабьянов о В. Я. Ситникове,
А. Т. Матвееве и художниках «Девятки».


Мы публикуем заключительную часть второй  беседы  с  искусствоведами  Еленой
Борисовной Муриной и Дмитрием Владимировичем Сарабьяновым.
Вторая   часть    посвящена    воспоминаниям    о    самобытном    художнике
В. Я. Ситникове, участниках  художественной  группы  «Девять»,  скульпторе
А. Т. Матвееве и его супруге художнице З. Я. Мостовой. Завершается беседа
воспоминаниями Елены Борисовны  о  деятельном  участии  ее  матери  в  жизни
А. И. Солженицына и рассказом о Ф. Г. Светове, по делу которого в 1985 году
в квартире Елены Борисовны и Дмитрия Владимировича был проведен обыск.
Беседа записана 14 мая 2012 года историком Дмитрием Споровым.


    Над материалом работали:
    Зайцева Ю.Э.
    Мельниченко М.А.
    Радзишевская М.В.
    Споров Д.Б.
    Тальская О.Д.
    Ярикова О.И.


Тэги: Ситников ВЯ, Матвеев  АТ,  Мостовая  ЗЯ,  Солженицын  АИ,  Светов  ФГ,
Ростропович МЛ, Андронов НИ, Егоршина НА, Фаворская МВ, Биргер БГ,  Никонов
ПФ, Никонов МФ, Берлин ЛБ, Иванов МК



      ОУИ 1421







      Елена Борисовна Мурина: Васю Ситникова я знала как раз во время войны.
Вот мы с мамой год были в эвакуации, вернулись где-то в конце сорок  второго
года в Москву, всякими сложными путями, но вернулись. А у меня была  подруга
по школе, Мила Адамович, которая  училась  в  Суриковском  институте...  Это
сорок третий год, она, наверное, уже там училась, на первом курсе,  что  ли.
Не знаю. В общем, она как-то меня познакомила с Васей, а  он  там  показывал
всю жизнь на лекциях диа...

      Дмитрий Владимирович Сарабьянов: ...слайды.

      Е.М.: ...слайды. «Фонарщик» его звали. И он  стал  ко  мне  ходить,  с
моими приятельницами подружился со всеми, на всех хотел жениться, но  что-то
у него не получалось. Был совершенно какой-то странный  малый.  Но,  знаете,
он был очень инфантильный, как мальчик, хотя внешне был очень  эффектный:  у
него изумительная фигура была, и он сам умел шить.  Он  одевался  невероятно
элегантно, себе шил пальто, костюмы, вязал что-то. И вот он  мне  рассказал,
что  когда  был   на   войне,   он   собирал   там   листовки   немецкие   —
коллекционировал. Сами понимаете, чем это кончилось.  Его  поймали  на  этом
деле...

      Дмитрий Борисович Споров: Поймали?

      Е.М.: Да. ...и  отправили  в  прифронтовой  сумасшедший  дом  —  такое
страшное заведение, где был страшный голод. Он  рассказал,  что  варил  себе
лягушек в консервной банке, ножки лягушачьи. А еще его  спасло  то,  что  он
рисовал персонал, поскольку... у Грабаря он учился до войны... У  него  была
крохотная комнатка, он жил с сестрой и ее мужем где-то в районе Сретенки,  в
переулке, сейчас не помню, в каком. Там была у  них  комната,  а  у  него  —
маленькая отгороженная комнатка, и там она вся была  завешена  его  этюдами.
Очень тонкие, хорошие этюды. И он в этом сумасшедшем  доме  еще  рисовал  на
обрывках бумаги какие-то сценки: как эти сумасшедшие дерутся, отнимают  друг
у друга еду, куда-то идут  —  в  общем,  целая  серия  рисунков,  невероятно
выразительных. Я уже училась в университете, значит, был сорок  четвертый  —
сорок пятый год... А, наверное, это был сорок четвертый — сорок  пятый  год,
когда мы с ним подружились. И он мне их  отдал.  Я  тут  же  потащила  их  в
университет  показывать  своим,  рассказывать,  что  вот  это   прифронтовой
сумасшедший дом,  рисунки  эти.  А  у  нас  был  такой  куратор  от  партии,
Ястребов...

      Д.С.: Как его звали?

      Е.М.: Иван... Иванович, что  ли.  Он  приставлен  был  к  нам,  просто
надзиратель такой.  Он,  когда  увидел  эти  рисунки,  он  просто:  «Что  вы
делаете? Отдайте сейчас же!» — Он их у меня забрал и куда-то их...

      Д.С.: И всё?!

      Е.М.: И все, к сожалению...

      Д.С.: Печально, печально.

      Е.М.: ...они пропали,  а  они  были  очень  выразительные.  Маленькие,
просто на таких вот клочках, какие-то обрывках... Где-то он их добывал,  эти
обрывки, и на них рисовал.

      Д.С.: И что он? Прифронтовой сумасшедший дом, так он и...

      Е.М.: Вот он там был какое-то время... До конца  войны?  Наверное,  до
конца войны. Нет, не до конца — в  начале  войны  он  пошел,  очевидно,  его
просто забрали на фронт, потом он стал  собирать  какие-то  листовки  (немцы
сыпали много листовок), потом его забрали... Я  думаю,  что  он  там  пробыл
год,  потом  его  просто  списали,  и  он  вернулся   в   Москву   к   своим
родственникам.

      Д.С.: Он был чудной.

      Е.М.: Он был чудноватый. Не то что он был шизофреник какой-нибудь, или
сумасшедший,  или  параноик  —  этого  не  было.  Он  просто  был   какой-то
недоразвитый, как ребенок, наивный очень... Таким он и оставался.

      Д.С.: Нет, но все-таки сумасшедшее начало какое-то в нем было.

      Е.М.: Не знаю, не знаю, нет.

      Д.С.: Мне казалось.

      Е.М.: Нет. Ну, сумасшедший — это человек, который...

      Д.С.: Ну, Лёль, разные бывают сумасшедшие.

      Е.М.: И вот... Конечно, я сделала одну ужасную глупость: он  нарисовал
мой  портрет,  довольно  большой...  карандашом  правда.  Такой  мощный  был
портрет... под Эль Греко немножко: у меня ассиметричное лицо, он как-то  это
усилил, очень сильный портрет был. Но я его не сберегла, к сожалению.

      Д.С.: Это был классический портрет или стилизованный такой?

      Е.М.: Нет-нет, не стилизованный. Совершенно классический  портрет,  но
очень такой... Я помню, когда он  рисовал,  он  так  смотрел  на  меня,  как
ястреб какой-то, прямо «вырывал из меня куски» и рисовал так. Очень  сильный
портрет. Мне так жалко, что  я  его  утратила...  Просто  великолепный,  мне
казалось, был портрет. Наверное, я  вышла  замуж  и  на  радостях  его  дома
оставила. И он куда-то пропал...

      Д.С.: А куда же он делся?

      Е.М.: Ну, не знаю, куда-то исчез. И очень его [Ситникова]  любила  моя
мама. Он к нам приходил, она его кормила, чем могла, мы  сами,  конечно,  не
очень... Какой-то он голодный бывал. Но одет был  как  никто:  у  него  были
бриджи, пиджак, пальто роскошное — все сам шил. Оказывается, когда он  сидел
в сумасшедшем доме, его там научили вязать. (Ну, это всегда —  успокаивающее
такое [занятие].) А он еще  и  шить  научился  каким-то  образом.  В  общем,
Васька был такой!.. Например, он не носил ни кепок,  ни  шапок  зимой,  а  у
него была такая... наушники такие — он сам их себе связал. Это сейчас  такие
носят, а тогда никто не носил,  он  выглядел  просто  как  иностранец.  (Все
усмехаются.) И очень был какой-то трогательный... Взрослый мужик (он  старше
был нас всех)...

      Д.С.: Да, намного!

      Е.М.: ...а говорил, как ребенок.

      Д.С.: Лет на десять, наверное.

      Е.М.: Не на десять, а... лет на пять, на восемь. В общем, старше  был.
А на самом деле какой-то трогательный именно человек. А потом как-то  я  его
потеряла из виду, то есть я знала, что он продолжает в Суриковском...

      Д.С.: Показывать картинки.

      Е.М.:  ...показывать  диапозитивы,  слайды...  Не  слайды,  это   были
диапозитивы, причем черно-белые, не цветные. Мы учились  в  университете  на
черно-белых.

      Д.С.: Мы так и учились на этом. Всю живопись западную знали именно...

      Е.М.: (Смеясь.) Нам преподаватель рассказывал, в каком цвете это  все:
малиновая шапочка или ярко-синий плащ...

      Д.С.: А были же все-таки цветные издания. Их просто было  очень  мало,
да?

      Е.М.: Да не было ничего! Вот Дмитрий Владимирович,  когда  вернулся  с
войны, привез целый  чемодан  книг,  даже  не  один,  а  два.  Его  посылали
начальники по пустым немецким квартирам ну, они, наверное, тряпки  собирали,
а он собирал книги. Вот это были главные наши книги,  когда  он  появился  у
нас на курсе. А цветных не было еще, нет, не было цветной печати, просто  не
было. Я помню, мне из Германии мой друг один  прислал  цветные  репродукции,
где-то он раздобыл их. (Обращается к Сарабьянову.) Это Валька Островский.  Я
потом видела их наклейками в разных немецких книгах. А он мне прислал  целую
пачку. Вот это было у меня, но вообще, в принципе у нас ничего  не  было.  У
нас цветной не было печати в то время.

      Д.С.: Нет, ну, были какие-то отдельные репродукции.

      Е.М.: Во всяком случае, цветных слайдов не было.

      Д.С.: А в запасники пускали студентов в Пушкинском?..

      Е.М.: В Пушкинском нет, никогда не были в  запасниках.  Но  там  же  в
сорок девятом году вообще был музей подарков Сталину.

      Д.С.: Но основная экспозиция все же была, не только ж подарки...

      Е.М.: Не было. Всю экспозицию сняли...

      Д.С.: Не было никакой экспозиции, только подарки.

      Е.М.: Музей закрыли, и весь музей был забит этой чудовищной требухой.

      Д.С.: И как долго это продолжалось?

      Е.М.: Это продолжалось... Только после  его  [Сталина]  смерти,  через
какое-то время,  все  убрали  и  открыли  музей.  В  пятьдесят  шестом  году
открыли... то есть три года после его смерти  не  открывали.  Все  это  надо
было куда-то... решить сначала,  что  закрывается,  потом  все  это  куда-то
свалить, подготовить экспозицию... Помню,  это  такой  был  праздник,  когда
музей открыли. А в Третьяковку в запасники мы  ходили  уже  взрослыми,  туда
тоже не пускали.

      Д.С.:  Я  студентов  водил...  я  водил  всех,  все  им  показывал:  и
Кандинского, и все на свете...

      Е.М.: Ну, это уже было в 60-е — 70-е годы.

      Д.С.: В 60-е.

      Е.М.: А вообще-то ты это делал совершенно незаконно, потому что туда в
принципе не пускают никого.

      Д.С.: По блату меня туда пускали, свои...

      Е.М.: Ну да. Так что у нас  образование,  конечно,  было...  Я  помню,
когда в Италию приехала, каждая картина была  открытием,  потому  что  я  ее
знала в черно-белом изображении...

      Д.С.: Сюжетно.

      Е.М.: ...и вдруг! Потом  масштаб!  Одни  оказались  очень  большие,  а
другие, наоборот, очень маленькие. Просто голова кругом шла!

      Д.С.:  Ну  Васька-то  потом  появился...  Ты  бросила  про   Ситникова
рассказывать...

      Е.М.: А когда он появился? Потом я  как-то  у  него  бывала  все-таки,
когда он уже стал таким...

      Д.С.: Ну хорошо, он же все время... потом ходил к Ленке.

      Е.М.: Это все было тогда, в сорок четвертом — сорок  пятом.  Он  хотел
жениться на ком-то. У меня были подруги,  он  то  одну,  то  другую  пытался
сосватать, ну, не знаю, может, не всерьез,  говорил:  «Ну  как  ты  думаешь,
Лена за меня пойдет?» — «Вась, не знаю, попробуй».

      Д.С.: Он хотел тогда на Ленке жениться.

      Е.М.: Ну это все было в те годы, в сорок пятом — сорок шестом. Ну, как
хотел... Он меня спрашивал...

      Д.С.: Как в сорок пятом? В сорок  пятом  меня  тогда  еще  не  было  в
Москве.

      Е.М.: Ну и что?

      Д.С.: А я-то... Я часто видел его там, у Ленки.

      Е.М.: Мы же с тобой в сорок пятом уже познакомились — в сорок  шестом,
может, он бывал. А вот когда он... Я у него была, когда он женился на какой-
то своей молоденькой художнице... А  потом  я  его  совершенно  потеряла  из
виду.  А  потом  он  стал...  связался  уже  с  художниками,   стал   всякие
стилизованные картинки рисовать.

      Д.С.: Он тогда не был художником?

      Е.М.: Нет, не был.

      Д.С.: Совсем ничего не писал?

      Е.М.: Совсем ничего.

      Д.С.: А как вы воспринимаете его живописные [работы]?..

      Е.М.: Ну, мне как-то они не очень: снежинки какие-то...

      Д.С.: Лубочная вся эта история.

      Е.М.: Да, лубочные. Мне кажется, это не очень интересно.

      Д.С.: Нет, ну, что-то есть,  какая-то  выразительность  там  была.  Не
знаю, мне кажется, не так уж совсем... Их там было  несколько,  вокруг  этой
группы Рабина... Еще несколько человек, которые так работали.

      Е.М.: Ну, Харитонов был. Я думаю, что... Одно время  он  подружился  с
Морозовым... Я знаю, что они вместе ездили в Коктебель, еще куда-то. Он  ему
как бы покровительствовал немножко,  Морозов.  Может  быть,  он  его  как-то
направил... живописью заняться снова...  Но  этот  период  я  уже...  Я  его
хорошо знала сразу после, как его списали из армии.  А  потом  как-то  он  у
меня исчез.

      Срабьянов. Нет, теперь ты тут забыла, а я вот очень хорошо помню: даже
помню какие-то сцены на кухне у Фельдманов. Как ее звали, маму?

      Е.М.: Евгения Ромуальдовна.

      Д.С.: Евгения Ромуальдовна. Она тоже как-то при этом  присутствовала:
чего-то он там откуда-то доставал, какую-то колбасу  им  приносил...  Ты  не
помнишь?

      Е.М.: Не помню.

      Д.С.: Кто-то еще из нашей группы — то ли Ирка Никонова...

      Е.М.: Ленка не захотела замуж за него, тогда он стал к Ирке свататься.

      Д.С.: Ну так откуда это все?

      Е.М.: Это был как раз сорок шестой год.

      Д.С.: Нет, наверное сорок седьмой... Это я почему-то помню.

      Е.М.: Колбасу запомнил! (Смеются.) Тогда колбасы не было...

      Д.С.: Нет, была! Почему? Была.

      Д.С.:  Они,  наверное,  пользовались  популярностью  [благодаря]  этой
китчевой форме у иностранцев?..

      Е.М.: Ну конечно!

      Д.С.: Да-а-а! Диковинка какая-то была, ну как же.

      Д.С.: Русский шаман такой.

      Е.М.: Да-да-да. Ну, потом он вошел в роль, судя по рассказам.  Он  уже
себя позиционировал как такой... немножко скоморох. (Усмехается.)

      Д.С.: Но он не был предметом интереса Костаки?

      Д.С.: Нет.

      Е.М.: По-моему, не был, Костаки его не покупал, нет. Костаки вообще не
очень долго их покупал.

      Д.С.: Нет, по-моему, ничего не покупал.

      Е.М.: У него были их картины: и Рабина, и Кропивницкого, наверное. Кто
еще?

      Д.С.: Так Зверев у него был.

      Е.М.: Зверев его очень интересовал. Но он  действительно  талант  был.
Вася не был такой, растерял, может быть, не знаю. Не  помню,  чтобы  Костаки
интересовался Ситниковым. Больше я про него ничего не могу рассказать.

      Д.С.: Ясно. Вы постоянно упоминаете так называемую  «Девятку».  Вы,  я
так понимаю, их всех знаете?

      Д.С.: Ну а как же, мы же дружили.

      Е.М.: Мы как раз с ними дружили.

      Д.С.: Мы были там десятым и одиннадцатым [номером]. (Смеются.)

      Е.М.: Сначала мы с Биргером познакомились. По-моему, он сам сначала  с
нами познакомился, он был у них самый активный.

      Д.С.: Политрук.

      Е.М.: Да, политрук при «Девятке», потому что они все были мужики, а он
— интеллигент. Он с нами  познакомился  сам,  а  потом  мы  познакомились  с
Андроновым, с Егоршиной, очень с ними подружились.

      Д.С.: Потом появился Павел Никонов. У них сначала  не  было  в  группе
Павла.

      Е.М.: У них в группе был его брат, Михаил Никонов.  Очень  талантливый
тоже парень.

      Д.С.: Павел примкнул к этой «Девятке»...

      Е.М.: Уже потом, да.

      Д.С.: Там же, в «Девятке» были....

      Е.М.: Кирилл Мордовин очень талантливый был. Он, правда, немножко  под
французов работал, под Модильяни. Но все-таки он был талантливый.

      Д.С.: А выставка эта была где?

      Е.М.: Первая  выставка  так  называемой  «Девятки»  была  в  МОСХе  на
Беговой, весь нижний этаж был занят. Там много было  выставлено  работ.  Они
выставили все, что у них было. «Девятка» называлась, потому что с ними  была
Маша Фаворская...

      Д.С.: ...и еще один скульптор...

      Е.М.: ...и Леонид  Берлин,  очень  интересный  скульптор...  Это  было
большое событие, формально это уже не соцреализм был, а скорее —  на  основе
«Бубнового валета»...

      Д.С.:  Не  все.  Миша  Иванов  вряд  ли  к  «Бубновому  валету»   имел
отношение...

      Е.М.: Ну хорошо, но он из Фалька как-то  исходил.  Все-таки  это  было
совсем не то, что принято. Поэтому выставка нашумела.  Я  помню,  даже  была
дискуссия по поводу этой выставки.

      Д.С.: Ругани много было?

      Е.М.: Очень много! Но на дискуссии,  в  основном,  конечно,  все  были
«за». А официальная оценка была очень отрицательная.

      Д.С.: А интересно, Фальк приходил, смотрел, не знаете?

      Д.С.: Фальк — нет, по-моему. Я не думаю.

      Е.М.: Это какой год был?

      Д.С.: Он умер в пятьдесят седьмом, а это было позже, это было  году  в
пятьдесят девятом — шестидесятом, что-то в этом роде (В мае 1961 года).

      Е.М.: Жив был Павел Кузнецов, но на выставке он не был,  я  его  потом
отвозила  к  ним,  уже  на  Сиреневый  бульвар.   Это   я,   по-моему,   вам
рассказывала... Кончаловский тоже, по-моему, был жив, но его не было...  Там
никого таких не было. Ну, я не помню. Во всяком случае,  молодой  и  средний
слой МОСХа... На дискуссии... весь этот  низ  был  заполнен  художниками,  и
даже транслировались выступления по  радио,  так  что  все  было  слышно.  Я
помню, что очень... Паша (Никонов)... он не участвовал с ними  на  выставке,
но он там выступал. Он был очень красивый, как Грегори Пек, еще даже  лучше,
в красном свитере... (Усмехается.) Вообще он  очень  популярный  был,  и  не
только среди женщин, но  и  среди  мужчин.  И  он  выступал  в  защиту  этой
выставки, и зал ревел — в общем, там такой был  подъем  большой  в  связи  с
этой выставкой...

      Д.С.: А совместные выставки, уж извините  мою  неосведомленность,  они
были у них потом?

      Е.М.: Да, они выставлялись, и Вейсберг поэтому отчасти с ними  дружил,
потому что он с ними выставлялся. Потому что когда он приносил  свои  работы
просто на выставки... Он регулярно шел  со  своими  работами,  например,  на
Кузнецкий 20 (там каждый год бывала выставка МОСХовская), у  него  брали,  в
лучшем случае, одну работу, а иногда и не брали ничего. Но он все  продолжал
методично туда носить. А на этих выставках его все-таки выставляли, так  что
он с ними... Но вот именно в «Девятке» он  не  был,  он,  наверное,  с  ними
потом связался...

      Д.С.: Ты уверена, что он в «Девятке» не был?

      Е.М.: Да. Нет. Ну, кто там был?  (Вместе  с  Сарабьяновым.)  Андронов,
Егоршина, Миша Никонов, Биргер, Мордовин, Берлин, Маша...

      Д.С.: Ну, сколько насчитала?

      Е.М.: Семь.

      Д.С.: Еще двое должны быть? Так вот Вейсберг и был.

      Е.М.: Может, и был, я уж сейчас не помню.

      Д.С.: Был, был уже.

      Е.М.: На первой  молодежной  выставке  Володя  был,  у  него  там  был
натюрморт с тарелками, он произвел тогда впечатление. Он  и  Васнецов  тогда
произвели впечатление тем, что они совсем не похожи на всю эту  белиберду...


      Д.С.: А вы не общаетесь с Немухиным Владимиром Николаевичем?

      Д.С.: Да нет как-то.

      Е.М.: Знаете, я с ним немножко общалась.  Был  такой  художник,  очень
хороший, Чернецов Владимир... как его по отчеству?.. по-моему,  Григорьевич.
Он работал главным художником в журнале «Вокруг света», и  он  вот  как  раз
всем этим ребятам давал работу.

      Д.С.: Подкармливал.

      Е.М.: И потом они очень дружили с ним. Немухин, Мастеркова  —  вот,  в
особенности они, даже где-то жили за городом вместе. Платов там был  с  ними
рядом. Я у него их встречала. С Немухиным я еще общалась где-то,  не  помню,
ну, как-то общалась. Не то чтобы мы дружили (этого не было),  но  нам  очень
нравилась Лида, ее живопись, но и он тоже...  Мы  общались,  не  дружили,  а
так: на выставках, которые, как правило, не успевали открыть, как их тут  же
закрывали. Не могу сказать, что мы так вот близко общались.

      Д.С.: Просто он из немногих живущих.

      Е.М.: Да. Но он очень симпатичный был и есть,  сейчас  он  такой  стал
старец. Во всяком случае, когда мы встречаемся, мы очень  друг  другу  рады,
он меня помнит.

      Д.С.: Он один остался ведь?

      Е.М.: Нет, Рабин жив... Он в Париже...

      Д.С.: А этот старик-то, вот у него был сын-то, он тоже умер?

      Е.М.: Кропивницкий умер, Лёва, давно уже. Жена Рабина умерла.  Сейчас
Штейнберг умер.

      Д.С.: Но у него сын ведь?

      Е.М.: Да, абстракционист... У него бывали хорошие картины.

      Д.С.: У Штейнберга?

      Е.М.: Нет, у Кропивницкого, у Левы. Ну, мы бывали у них  в  Лианозове.
Но как-то мы особенно ни с кем из них не дружили, потому  что...  Мы  вот  с
этим сдружились почти, но потом они уехали... с этим...

      Д.С.: С кем? Кого ты имеешь в виду? С Штейнбергом?

      Е.М.: Нет... Купер! Он у нас как-то Новый год встречал.

      Д.С.: Но Купер же не был в этой группе, лианозовской.

      Е.М.: Нет конечно, но мало ли кто  там  не  был.  Потом  мы  бывали  в
мастерской... ну, самый сейчас знаменитый...

      Д.С.: (О Купере.) Он тогда Куперманом был, потом стал Купером.

      Е.М.: Во Франции стал Купером. (Продолжает вспоминать.)  Ну,  самый...
вот — Кабаков! Вот с Кабаковым мы общались, мы  у  него  в  мастерской  были
пару раз, потом он у нас как-то показывал свои работы, мы набрали  людей,  у
него были такие циклы на белых листах...

      Д.С.: ...Остроумные всегда...

      Е.М.: И не только остроумные, но с уходом в инобытие, как бы биографии
каких-то людей — несколько листов... Он  даже  нам  подарил  эти  листы,  но
такие факсимильные издания, как подлинники  абсолютно,  никакой  разницы.  В
общем, мы с ним общались, он мне был тогда очень интересен.

      Д.С.: Был или не был?

      Е.М.: Был. И Дмитрий Владимирович. Мы с интересом к нему относились.

      Д.С.: Он много пишет сейчас, у него несколько книг, и мемуары  у  него
есть.

      Е.М.: Да. Но как-то сейчас мне он... Вообще мне кажется, что они  все,
попав на Запад, стали немножко рабами этого рынка, западного.

      Д.С.: То есть они хороши были в наше время...

      Е.М.:  Ну  да.  Понимаете,  преодолевалось  что-то,  это   питало   их
творчество, попытки идентификации — вот это всё...

      Д.С.: Ну и протест.

      Е.М.: Да, и протест. А там они получили все  маршанов,  которые  стали
торговать  их  картинами...  Поэтому  они  как  бы   попали   в   рабство...
Обязательно они должны были делать  то,  чем  прославились.  Вот,  например,
этот замечательный Целков — какой мощный был художник...

      Д.С.: Кто-кто?

      Е.М.: Целков. А  там  он  то  же  самое  делает,  но  уже  это  как-то
выдохлось...  развития  нет,  а  наоборот,  угасание...  Но  они  заработали
деньги, дома, квартиры получили. Но вот этого духа...

      Д.С.: Вы имеете виду Штейнберга?

      Е.М.: И Штейнберг, мне кажется, тоже. Он был интересней здесь.  А  там
уже то же самое повторялось...

      Д.С.: А вот художник (совсем недавно  я  про  него  узнал)  Олег...  в
Англии он долго жил — Олег... Кудряшов что ли?

      Е.М.: А! Кудряшов. Вот я не знаю, куда  он  девался,  он  же  вернулся
сюда... Он совершенно не функционирует, выставок нет.

      Д.С.: Про него вышел фильм, но такой, полулюбительский. Причем неплохо
сделан, и там показано здорово: он и рисует, и...

      Е.М.: Он был очень талантливый художник. Когда он был здесь, очень был
яркий художник, многообещающий... Очень тяжелый человек,  трудный  очень,  с
такой женой, которая тоже... Жена очень важна у художника. Она  просто  была
жертвенная служительница его культа...

      Д.С.: Ну, у него были и друзья тут...

      Е.М.:  Да.  Его  очень  ценили  Жилинский,  особенно  его  жена   Нина
Жилинская, очень хороший скульптор была,  кстати,  талантливый...  Красулин,
Дима Шаховской — вот это был его круг, который его поддерживал. У него  были
очень хорошие работы, чувствовалось, что это большой талант. И  то,  что  он
там делал, было интересно. Он потом сюда приехал, была выставка его —  очень
хорошая. Потом он со всеми рассорился — у меня такое  впечатление,  и  я  не
знаю, где он. Я думала, что он обратно уехал, в Англию.

      Д.С.: Вроде бы нет.

      Е.М.: Что-то о нем никто ничего не знает. ...Вообще было  бы  здорово,
если бы о нем издали книгу. Вот  уж  кто  достоин  книги  —  это  он,  очень
талантливый человек... Он вообще... немножко такой (усмехается)  безумный...


      Д.С.: И энергия у него очень большая.

      Е.М.: ...безумец от искусства. Знаете, бывают такие  безумцы.  Не  то,
что он псих какой-то, а именно  безумец.  Мне  он  очень  нравился.  Я  была
уверена, что он уехал. Как-то его не приняли. Он-то думал, что  тут  на  ура
будет. Он вернулся вскоре  после  того,  как  началась  перестройка.  И  вот
выставка его, она имела успех, но как-то...

      Д.С.: Нет, он уезжал позже.

      Е.М.: Нет, уехал он давно. Он вернулся, я  говорю,  когда  перестройка
тут произошла. (Кудряшов  эмигрировал  в  1974-м,  вернулся  в  1997  году.)
...Лет десять уже. Я и удивляюсь, что его нигде не видно  и  не  слышно.  Но
вообще-то, мы уже очень отстали от художественно жизни — может быть,  что-то
прозевали. Мы уж старики, из девятнадцатого века. (Смеются.)

      Д.С.: Да ну! Из восемнадцатого. (Смеются.)

      Д.С.: Я хотел, поскольку пропала запись  про  Александра  Терентьевича
Матвеева...

      Е.М.: А, и ничего не записалось?

      Д.С.: Да. Ничего не осталось, к сожалению.

      Е.М.: Я вообще о нем понятия не имела до его выставки, которая была...
В каком же году?  Тоже,  по-моему,  в  пятьдесят...  шестом.  (Обращается  к
Сарабьянову.) Нет?

      Д.С.: Ну, уж ты от меня многого хочешь...

      Е.М.: Вот с  датами  плохо,  конечно.  Забывается  все...  Он  же  был
совершенно выкинут из жизни, он был очень известный до войны, когда  он  был
профессором Академии, преподавал там,  был  абсолютный  авторитет  для  всех
скульпторов, все скульпторы  ленинградские  учились  у  него.  У  него  была
мастерская, все через него прошли. Боялись его все  страшно,  он  был  такой
суровый, немногословный человек. Но настолько авторитет большой, что  просто
боялись. А мы ничего о нем не знали... Он уехал в эвакуацию  с  Академией  в
Среднюю Азию, а вернулся оттуда в Москву. У него была квартира на  Масловке,
но в сорок восьмом году его выгнали совершенно  безобразно  из  Суриковского
института, просто с позором,  его  и  Осьмеркина.  Была  статья  в  «Правде»
Вучетича, где его систему  преподавания  объявили  «шаманством»,  и  что  он
губит молодежь... И он совершенно исчез из  поля  зрения  с  сорок  восьмого
года. Мы тогда были студентами, а когда окончили, мы уже  ничего  о  нем  не
знали. А преподавали нам советское искусство так, что мы  вообще  никого  не
могли знать.

      Д.С.: Кто у вас преподавал, кстати?

      Е.М.: У нас преподавал такой Поликарп Иванович Лебедев, он  был  потом
директором Третьяковки, а до этого был даже какой-то шишкой в  министерстве,
какой-то партийный функционер. Ну, это было  ужасно  бездарно,  и  абсолютно
исключено  все,  что  стоило  того,  чтобы  быть  искусством.   Только   вот
Герасимов... Академия... Если кого-нибудь упоминал, только как  формалистов.
Крупных художников он просто не упоминал. Мы их не знали, потому что  прессы
не было никакой. И вдруг его [Матвеева] выставка открывается, это было  уже,
конечно, после пятьдесят шестого года (по-видимому, была  оттепель  еще)  на
Кузнецком 20. Я пришла — и просто обалдела: какая красота, какая...

      Д.С.: Мощь.

      Е.М.: Да вы знаете, даже не мощь  —  у  него  же  маленькие  работы  в
основном. Крупная была только  эта  его  «Девушка»  знаменитая.  А  так  все
маленькие работы, но такое совершенство пластическое, в наше время это  что-
то небывалое... Несколько портретов было дореволюционных,  тоже  прекрасных,
и вот эти фигурки — обалдеть! Я попросилась в «Творчество»,  чтобы  написать
о нем статью, и когда статья вышла, мне позвонила его жена,  Зоя  Яковлевна,
и сказала, что они прочли  мою  статью,  что  им  очень  понравилось,  хотят
познакомиться. Это была статья в журнале «Творчество»,  а  еще  была  статья
Сони Каплановой в  журнале  «Искусство»,  по-моему,  тоже  хвалебная.  И  мы
отправились  к  нему  в  гости,  вдвоем.  Как-то  все  запомнилось   хорошо:
открывают дверь, стоят они рядом... Она была полная, и видно было,  что  она
его муза, потому что у нее лицо было  очень  похоже  на  лица  его  моделей,
такое массивное довольно-таки... Вот у меня, скажем, нос  торчит,  а  у  нее
как-то все было сглажено, такие узкие глаза зеленые. Она  в  молодости  была
очень красивая, такой тип, немножко такое... обобщенное какое-то лицо.

      Д.С.: Я хотел показать ее картинку, но что-то не нахожу. Где-то она  у
меня была...

      Е.М.: А вот здесь она всегда стояла. Куда она девалась?

      Д.С.: То ли я убрал ее... А вот там!

      Е.М.: У меня просто ее картинка. Она  очень  хороший  живописец  была,
участвовала  в  авангардном  движении   дореволюционном,   была   в...   Как
называлась эта группа? Где она была, с Кульбиным, с Каревым?.. Ну  как  это?
«Союз молодежи»!.. Была такая группировка авангардистов  в  Петербурге,  она
там выставлялась с ними, работала. Но все свои ранние работы уничтожила. Из-
за Матвеева, я думаю, он не любил авангард. Он такой классик был.

       А он  такой  очень  широкий  в  плечах,  кряжистый,  большая  голова,
скульптурная.  У  него  автопортрет  есть:  очень  мощные   скулы,   сильный
подбородок. Но небольшого при этом роста,  немножко  скособоченный.  Страшно
мило нас встретили, посадили за стол на кухне,  очень  уютно  все,  красиво,
посуда какая-то хорошая, старинная,  угощенье.  Она  была  прелесть  просто,
живая! Я потом с ней очень дружила после его смерти. Ну  и  разговор  пошел.
Он говорит: «А где ж вы учились-то?» Он вообще был потрясен, что есть какие-
то искусствоведы, которые про пластику говорят, потому что это же  все  было
отменено —  все  это  «формализм».  «Где  ж  вы  учились,  откуда  вы  такие
взялись?» — «Ну как, в университете учились». — «А кто же  там  преподавал?»
Я говорю: «Тот-то, тот-то, Федоров-Давыдов...»  —  «Это  ж  какая  сволочь!»
(Смеются.) «Сволочь» у него было любимое слово, надо сказать,  как  у  Павла
Кузнецова.

      Д.С.: У Павла Кузнецова, да.

      Е.М.: Почему-то «сволочь» они употребляли... Они же из  очень  простых
семей, но все-таки служители искусства, поэтому были воспитанные,  любезные,
очень расположенные, замечательные. Вот так мы  познакомились,  посидели,  о
чем-то  поговорили.  Потом  мне  предложили  написать   о   нем   книжку   в
издательстве «Искусство».  Я  пошла  к  нему  узнать,  как  он:  «Предлагают
написать о вас  монографию,  как  вы  к  этому  относитесь?»  Говорит:  «Ну,
пишите, конечно». Я говорю: «Но я не знаю,  как  писать  о  скульптуре».  Он
говорит: «Да как? Очень просто! Пишите, как письмо на родину». (Смеются).  Я
это хорошо запомнила. Я говорю: «Ничего себе!..  Проще  это  искусствознание
разводить, чем письмо на родину». В общем, я написала довольно быстро какой-
то текст, но в основном, я сама училась разбираться в пластике:  откуда  это
все взялось, французы, как от Родена пошло возрождение скульптуры,  Майоль.
Матвеев как бы на русской почве то же самое и даже лучше, мне казалось.  Ну,
написала, принесла ему читать. Он прочел, он уже больной  был,  у  него  рак
был легких. Но я не знала, что он болен. Прочел и позвал меня поговорить.  У
меня  даже  эта  рукопись  где-то  лежит,  она  вся   подчеркнута,   но   не
замечаниями, а просто какие-то иногда... Первое, что он сказал: «Что  же  вы
меня все время сравниваете с  Роденом  и  Майолем?  Они-то  на  французскую
традицию опирались, а я всю жизнь только по башке получал дубиной».

      Д.С.: По русской традиции.

      Е.М.: Он любил так иногда выражаться. Но потом он все-таки что-то  мне
сказал. Я говорю: «Ну, а все-таки, как в целом?» Он говорит: «Вот  это  надо
все-таки как-то более уточнить,  убрать  немножко...»  У  меня  много  было,
действительно, там рассуждений о Родене и Майоле — о зарождении  скульптуры
вообще. «Постарайтесь обойти скульптуру кругом», — он сказал.

      Д.С.: Какие ёмкие фразы!

      Е.М.: Да. Он очень лапидарно выражался.  Я  поняла,  что  просто  надо
больше написать о скульптуре — «кругом обойти», потому  что  каждый  профиль
скульптуры открывает какой-то новый, и  образный,  и  художественный  смысл.
Ну, чего-то я попыталась... Но когда книжка вышла, он уже  умер.  Он  вскоре
умер. Похороны были очень торжественные, много  народу  было,  его  уважали.
Двух художников так  уважали,  даже  не  Павла  Кузнецова,  мне  кажется,  а
Матвеева и Фаворского. Их очень уважали все. Много было народу.

      Д.С.: Нет, ну, это все-таки было время уже, когда... можно было...

      Е.М.: Ну, да, это уже конец  шестидесятых  годов,  все  более-менее...
вставало на свои места. Но вот потом, [после того как] я побывала у  него  с
этой рукописью (я три часа пробыла)... мне  Зоя  Яковлевна  сказала,  что  я
была последняя, кто с ним разговаривал. Он очень много  говорил  со  мной...
Много что рассказывал про Борисова-Мусатова.

      Д.С.: А они просто с ним дружили, общались?

      Е.М.: Да-да, Мусатов был старше них. Они же  все  из  Саратова:  Павел
Кузнецов, Матвеев, Уткин, Карёв...

      Д.С.: ...и рядом был Петров-Водкин.

      Е.М.:  И  Петров-Водкин.  Но  он  немножко  был  в  стороне.  Они  все
саратовцы.

      Д.С.: Не в самом Саратове, а где-то там...

      Е.М.: Они-то  саратовцы.  Петров-Водкин  был  из...  Как  этот  город?
(Хвалынск.)... А Борисов-Мусатов жил в Саратове. Потом только,  в  последние
годы, перебрался в Петербург. Он побывал в Париже, там жил, работал, он  был
носителем новых идей... Он был их наставник, они его  так  и  рассматривали.
Потом же, он замечательный художник был... они очень его ценили.  И  человек
прекрасный. Вот он о нем рассказывал: он возмущался, что этот  дурак,  барон
Врангель (он именно подчеркнул, что «барон»), написал о нем,  что  он  певец
каких-то там старинных дворянских  усадеб,  что  это  такая  ерунда  вообще,
ничего похожего! Он, говорил, просто жил в доме,  который  стоял  на  плацу,
где солдаты маршировали, пыльная, страшная площадь, и  сзади  домики,  садик
небольшой. Вот этот садик он и писал, наряжал своих натурщиц в одежды  своей
матери,  которые  лежали  в  сундуке   (сестру   и   еще   какие-то   бывали
натурщицы)... Сам им делал парики... Вот все  эти  парики,  которые  на  его
моделях, с локонами — это он все сам  делал.  Об  этом  он  [Матвеев]  много
говорил. Потом как-то мне запомнилось, что он  сказал,  у  него  была...  Он
[Борисов-Мусатов] был женат, у него дочь была, тоже художница,  мы  даже  ее
знали. Он любил одну женщину  —  Станюкович,  и  она  умерла  неожиданно.  И
вскоре после этого умер Борисов-Мусатов. И он [Матвеев] как-то  дал  понять,
что [Мусатов] из-за этого умер: то ли с собой покончил, то ли просто не  мог
пережить утрату. И вдруг он [Матвеев] так встал как-то  и  так  в  окно  (он
сидел напротив окна): «И он ушел туда...» И показал рукой.  Такой  жест  был
неожиданный, я это запомнила очень. Потом я его спросила,  кого  он  считает
своими учениками. Он мне перечислил целый ряд:  Малахин,  который  в  Москве
жил,  Каплянский,  который  жил  в  Ленинграде  в   его   бывшей   квартире.
Действительно,  очень   хорошие   скульпторы.   Каплянский   очень   хороший
портретист, а Малахин,  наоборот,  фигуры  лепил.  Но  они  как-то  все-таки
застряли...

      Д.С.: Не такого масштаба!

      Е.М.: ...на уровне Матвеева. Все-таки он давил. Они могли быть какими-
то другими, может быть, скульпторами, но они не могли выйти из его системы.

      Д.С.: Как и все ученики Фаворского — в такой же ситуации оказались.

      Е.М.: Тут парадокс обучения искусству.  По-видимому,  надо  учиться  у
плохих художников, потом выходить и преодолевать эту школу — и искать  себя.
А когда ты у такого мастера учишься, то уже...

      Д.С.: Ты становишься подражателем.

      Д.С.: Ты уже подмастерье.

      Е.М.: Не то что подражателем, но, общем, в его  системе  работаешь,  в
его стиле, в его понятиях о творчестве. Конечно, масштаб не тот  получается.
Холина... Он назвал нескольких имен. Они,  кстати,  потом  восстановили  его
работы в Крыму: единственный ансамбль замечательный в Кучук-Кой, было  такое
имение под Алупкой. Там до революции, еще в 1910-е  годы,  жил  Жуковский  —
меценат, родственник жены Врубеля. И он решил создать такой парадиз  в  духе
модерна. Красота спасет мир — вот что-то такое... У него  был  дом  в  стиле
модерн, Кузнецов ему сделал майоликовую  стену  очень  красивую,  а  Матвеев
много скульптур. Во время войны  их  разбили  почти  все,  причем,  говорят,
именно наши солдаты. Ну, голые стоят, конечно! Солдатам одно удовольствие  —
прикладом! (Смеется.) И стояли они там такие без  рук,  какие-то  руины,  но
все же изумительные совершенно, потому что он сам все это делал...

      Д.С.: А это какой материал?

      Е.М.:  Там  был  мрамор,  известняк,  по-моему.  В  общем,   настоящий
материал, и он сам все это делал, поэтому  они  были  такие...  рукотворные,
очень живые.

      Д.С.: А сейчас перевели их в бронзу, что ли?

      Е.М.: Да нет, потом их вывезли, Русский музей вывез эти остатки. А вот
его ученики сделали копии, и они стояли, эти копии, на  тех  местах,  потому
что это был ансамбль: там  была  лестница,  которая  выходила  на  площадку,
фонтан, посредине стояла фигура  Нимфеи.  Ну,  я  сейчас  не  буду  это  все
описывать, но это был именно ансамбль архитектуры, природы, и скульптуры,  и
живописи. Маленький, но очень целостный. Но, конечно, копии были уже не то.

      Д.С.: А копии в каком материале-то?

      Е.М.: В мраморе. А вот что сейчас там произошло?.. Мне кто-то говорил,
что этот мрамор уже кто-то украл, потому что там был дом  отдыха,  по-моему,
какого-то уральского металлургического завода. Но когда Украина  отделилась,
все это стало ничье, и эти скульптуры мраморные  просто  вывезли.  Не  знаю,
что там происходит, но боюсь, что все окончательно погибло...

      Д.С.: А в дереве он не работал, кстати, нет?

      Е.М.: Работал. У него были прекрасные скульптурные группы,  небольшие
фигуры деревянные, изумительные совершенно, и  портрет.  Он  уничтожал  свои
работы беспощадно. Оставлял только то,  что,  он  верил,  что  действительно
сделал, что хотел. И даже говорил: «Вот Пашка (имелся в виду  Кузнецов,  это
он мне говорил) ничего не понимает в своих  работах,  ему  все  нравится.  А
надо половину выкинуть, оставить  только  главное».  Но  «Пашка»  ничего  не
выкидывал, ему все нравилось, совершенно  другой  был  человек:  лучезарный,
довольный собой и жизнью. А  Матвеев  наоборот:  очень  суровый,  самоед.  В
общем, он мою рукопись в принципе одобрил, и ее издали, но уже без  него.  Я
ее сильно переделала, конечно, пыталась его  заветы  выполнить.  Она  как-то
нравилась, моя книжка, да?

      Д.С.: Ну конечно! С большим успехом прошла.

      Е.М.: Там все-таки впервые о скульптуре писала.  Потом  я  еще  вторую
писала, более развернутую, уже с  каталогом  работ.  Но  куда-то  кто-то  ее
украл — у меня ее нету. Большая была,  толстая,  солидная  книга,  не  знаю,
куда она девалась.

      Д.С.: Кто-то брал ее...

      Е.М.: ...А  разговор  был  замечательный,  я  его  даже  записала.  Он
говорил, что Роден (он не любил Родена) месил много глины... и такая бурная
патетика ему не нравилась. Но Майоль, конечно, — он его ценил.

      Д.С.: Ну, наверное, он Бурдель тоже любил?

      Е.М.: Я  в  этих  своих  воспоминаниях  описала  этот  разговор  более
подробно, сейчас подзабыла немножко. Но все вместе это  было  очень  сильное
впечатление... Необыкновенный художник и человек замечательный, сижу  с  ним
три часа, и мы разговариваем. Через две недели он умирает. У  него  был  рак
горла сначала, а потом уж рак легких. Все-таки он  проговорил  со  мной  три
часа, ему хотелось... высказать многое.  А  потом  мне  Зоя  Яковлевна...  Я
говорю: «Зоя Яковлевна, а какие-нибудь  есть  записи  разговоров  Александра
Терентьевича?» Она говорит: «Да, он много  говорил.  Он  с  Малахиным  много
говорил...» Тот приходил к  ним  часто,  он  в  Москве  жил  и  очень  любил
Матвеева, и тот его любил. «Что-то они, — говорит, — много говорили, я  даже
пыталась иногда записывать, но трудно было.  А  Малахин,  —  говорит,  —  со
страху ничего не понимал». (Смеются.) В общем, записей нет никаких. Архив  у
него был очень маленький. Там было несколько открыток, когда  он  работал  в
Кучук...

       Да, он сказал еще, что до революции он был совершенно  нищий,  никому
не нужный художник. Но работал в  Абрамцеве,  у  Мамонтова  была  мастерская
керамическая, он там что-то делал. А потом — работы не  было.  Был  заказ  у
Жуковского, но это какие-то копейки,  он  совершенно  был  нищий.  И  вообще
такое было ощущение, что скульптура не нужна,  но  в  России  действительно
скульптура не нужна. Официальная была нужна, а  вот  такая,  как,  скажем...
Майоля во Франции признали почти сразу, а  здесь  —  кто?  Ну,  выставлялись
иногда с «Голубой розой», была какая-то статья  Левинсона  в  «Аполлоне»,  в
общем, как-то его не очень знали.

      Д.С.: А почему так? Вы вот как исследователь-искусствовед...

      Е.М.: В России скульптура вообще — не  тот  вид  творчества,  который
соответствует менталитету. Вот живопись...

      Д.С.: Это как-то связано с тем, что в религиозной традиции...

      Е.М.: Может быть, да. Потому что  у  нас  скульптура  была  только  на
Севере, она же не принята в церковном искусстве...  Такой  традиции  старой,
как там, которая от  готики  идет...  у  нас  не  было,  поэтому  она  и  не
прижилась по-настоящему. Ну,  ставили  памятники  императорам,  ну,  «Медный
всадник» знаменитый. Но в основном... Да. Я его спросила, а  кого  он  любит
из  русских  скульпторов...  Он  сказал:  «Шубин.  Шубин  хороший».  Он  его
признавал, Шубина. А потом началось. Я говорю: «Ну, а Козловский?» Мне  как-
то казался очень... Он: «Немец!» — «Мартос?» — «Немец!» — «Андреев?» —  «Ну,
он ничего был, а потом тоже испортился — купец вообще...». Вот Голубкину  он
признавал. В общем,  он  из  всей  русской  скульптуры  признавал  Шубина  и
Голубкину.  А  все,  что  между  ними...  Да,  еще  почему-то  ему  нравился
«Мальчик, вынимающий занозу» Иванова,  в  Третьяковке  он  есть.  Там  такая
сложная  композиция,  у  него  тоже  бывали  такие,  может,  поэтому.  Но  в
основном, такой традиции стойкой не было и поэтому, конечно, это  составляло
какую-то беду — скульптуры.

      Д.С.: А Андреева [не любил] не потому, что он стал официальным?

      Е.М.: Нет. Он Ленина сам лепил, он, вообще, к Ленину хорошо относился.
Он же в сорок втором году в партию вступил даже... Ну,  потом  у  него  была
группа «Октябрь». Это самая его большая работа, она  в  Ленинграде  стоит  в
Русском музее, сейчас — около кино какого-то. Там красноармеец,  рабочий  и
колхозник — триада. Ну, она такая...  классицизм  настоящий,  такая  хорошая
вещь, но, конечно, эти его маленькие —  они  гораздо  более  содержательные.
Такая благородная очень вещь, не так, как у нас все... Нет, он  как  раз  не
был такой... Почему у него было страшное недоумение, когда  его  выгнали  из
института — потому что он учил, вообще-то, реалистической скульптуре.

      Д.С.: Ну, а за что? Он как это объяснял?

      Е.М.: Он не понимал, за что, совершенно. И он, вообще, не понимал, как
это  может  быть,  почему  —  так  грубо,  по-хамски  просто,  такая  статья
отвратительная в «Правде», все-таки у нас советская страна вроде  —  он  вот
так вот к этому относился. У него потом в архиве, когда я  разбирала  архив,
там у него была такая большая тетрадь, как амбарная книга. И там раз пять  —
начало письма Жданову, после  того,  как  его  выгнали.  Жданов  же  главный
«искусствовед» у  нас  был.  Он,  значит,  ему  пытался  объяснить,  чем  он
занимался. Но все это кончалось на двух абзацах, потому  что  он,  наверное,
понимал,  что  это  бессмысленно   —   объяснять   этому   функционеру   про
пластические какие-то начала в скульптуре. Такой  трагический  документ,  на
самом деле.

      Д.С.: Его в формализме обвиняли?

      Д.С.: Да.

      Д.С.: То есть это в рамках общей...

      Е.М.: Да. Это началась волна борьбы с формализмом, и  все  более-менее
хорошие художники и даже очень  хорошие  —  все  оказались  формалистами.  И
Фаворский, и все его ученики — все.

      Д.С.: Как они объясняли Жданову, а потом Прокофьев — помнишь? Когда их
собрали, и Жданов  что-то  говорил-говорил  про  «Броненосец  «Потемкин»,  а
Прокофьев говорит своим друзьям: «Хотят от нас кантилену!» (Смеется.)

      Е.М.: «Ну, сделаем им кантилену!» (Смеются.) Пришел прямо  в  валенках
на это заседание, Прокофьев, правда, зима была... Но он был  крепкий  мужик,
его не сбили с копыт. А, конечно,  Шостаковича  просто...  Хотя  он  написал
этот «Раёк» свой тогда же, сразу после этого... Но все-таки он нервный  был
человек. Вы читали его письма Гликману?

      Д.С.: Нет.

      Е.М.: Потрясающие письма! Это его друг, он был музыковед, они  учились
вместе в консерватории, и он с  ним  очень  дружил.  Он  жил  в  Ленинграде,
поэтому у них сохранилась переписка. То  есть  то,  что  писал  Гликман,  не
сохранилось, а то,  что  писал  Шостакович,  Гликман  сохранил.  Это  просто
невероятное что-то! И он там пишет  страшную  совершенно  вещь:  что  как-то
Шостакович приехал к нему в Ленинград,  пришел,  сел  на  диван  —  и  начал
рыдать в голос. Он пишет  в  комментариях  к  письму:  «Я  никогда  даже  не
представлял, что с Димой  такое  может  быть».  Просто  в  голос  рыдает.  Я
говорю: «Что случилось?» — «Они заставляют меня вступить в партию» —  «Ну  а
ты?» — «Я не хочу, конечно». Но они так на него наседали,  что  он  все-таки
сдался в конце концов — вступил в партию, бедный. Рыдал! Просто я  плакала,
когда я это читала. Он так написал хорошо...

      Д.С.: У них очень смешная была переписка по поводу футбола.  Оба  были
болельщики. И там где-то... с  кем-то  мы  играли,  с  какой-то  иностранной
командой, и наш футболист, Баршашкин, что ли? Кажется, Баршашкин... забил  в
свои ворота, и наши проиграли. И Шостакович  пишет:  «Баршашкин  —  это  же,
наверное, враг народа!» (Смеются.)

      Е.М.: «Это враг народа!» У него гениальное письмо есть, как он  поехал
куда-то в командировку, на седьмое ноября  оказалось,  и  он  пишет:  «Пошел
гулять, смотрю —  висят  портреты...»  —  в  общем,  всех  перечисляет,  все
Политбюро, имя, отчество и фамилию... всех! Уже  смешно  невероятно.  «Потом
вернулся, на обратном пути опять вижу портреты...»  —  и  опять  перечисляет
фамилии.  (Смеются.)  И  ничего  не  надо  дополнять  —  просто  сразу   все
становится ясно.

      Д.С.: Они развлекались здорово!

      Е.М.: И не обвинишь ни в чем, очень почтительно, но, вообще,  конечно,
потрясающе! Как раз Матвеев,  по-моему,  был  лоялен.  Да,  он  считал,  что
Советская власть... Он  не  говорил  это,  но  когда  это  произошло,  после
революции  был  создан  ГлавИЗО,  Штеренберг  во  главе,  он  там  был  тоже
членом... Они что-то решали все-таки. Потом он стал профессором в  Академии.
А раз профессор, какая-то стабильность в жизни началась. То есть он  не  был
как  раз,  в  отличие  от  Шостаковича...  Поэтому...  его  просто  сломила,
разрушила его мир — такая несправедливость.

      Д.С.: А главное — непонятно, действительно, зачем?..

      Д.С.: Ну, как «зачем»?..

      Е.М.: А что — можно понять, что было зачем? Просто надо  было  держать
за горло интеллигенцию любым способом, чтобы она поменьше  думала  и  совсем
ничего не говорила —  вот  и  все.  А  для  этого  нужна  была...  борьба  с
формализмом. Какой формализм?! Ужас какой-то! Потом он после  этого  пытался
участвовать в конкурсе:  на  памятник  Чехову,  на  памятник  Ермоловой,  на
памятник /нрзб/. Он всегда участвовал, у него много таких  проектов.  Ничего
и никогда не принимали, хотя у него очень хороший  был  памятник  Ермоловой,
красивый. И Чехову  хороший.  Не  то,  что  сейчас  стоит:  какой-то  парень
длинноногий —  ну  какой  это  Чехов?  В  общем,  конечно,  трагический  был
разговор...

      В моей жизни мало было таких встреч, как эта, с Матвеевым,  совершенно
неожиданная. Какое-то было ощущение, что очень масштабный человек...

      Д.С.: Но получается, что совсем немного вы были с ним знакомы?

      Е.М.: Да. Три раза я с ним виделась... Ну, а  с  его  женой  мы  очень
потом подружились. Я часто к ней ходила... Детей у них не было...

      Д.С.: Такая старушка была симпатичная.

      Е.М.: Ну, она даже... не назовешь ее старушкой.

      Д.С.: Да, не назовешь старушкой. Но у  нее  не  было  такого  дамского
вида.

      Е.М.: Нет,  она  была...  художник,  художник  была,  с  замечательным
чувством цвета... Когда они поженились, по-видимому, она еще была  в  «Союзе
молодежи», и какой-то там был посткубизм — что-то такое. Мне  ее  племянница
рассказала (племянница у нее была как дочка): «Я помню, — говорит, —  у  нее
были какие-то кубистические картины, она все уничтожила».  Этого  ничего  не
осталось. В 20-е годы она немножко писала, а потом, в 30-е  годы  ничего  не
делала. По-видимому, занималась уже мужем. А  когда  он  умер,  стала  опять
заниматься живописью, очень активно.

      Д.С.: Но это уже снова был кубизм или что?

      Е.М.: Нет, это уже было  такое  просто...  с  натуры  в  основном  она
писала. Это была просто живопись, очень красивая, потому  что  у  нее  очень
тонкое чувство цвета было... просто  с  натуры.  Она  стала  ездить  в  Дома
творчества летом и там писала. Вот у нее «Купальщики»  были  —  чудная  была
вещь! В общем,  много  довольно-таки  она  написала.  Вот  мой  портрет  она
писала, но что-то у нее не получилось, неудачный какой-то он  был,  она  его
забраковала и даже не закончила, жалко очень. А вот Андронов был в  восторге
от нее, он у нее выклянчил несколько работ. А я как-то  постеснялась  у  нее
выклянчить.  А  потом,  когда  она  умерла,  была  комиссия  создана  по  их
наследию, я  там  была,  конечно,  в  этой  комиссии,  но  все  ее  наследие
отправили в Пермь, откуда она родом, в музей.

      Д.С.: Но он хороший музей.

      Е.М.: Музей хороший. Я не знаю, они выставляют или нет. У нее  больших
работ не было, но такие... типа этюдов даже, но очень хорошие. Такие  пятна,
в основном, она не вырисовывала четко: портрет какой-то —  пятно,  но  очень
красивое. Прелестная она была — веселая, хлебосол, сама любила выпить, мы  с
ней выпивали. (Смеются.)

      Д.С.: У вас все старушки  такие:  хлебосольные,  и  выпить  с  ними...
(Смеются.)

      Е.М.: Ну что делать, да.

      Д.С.: О ком ни вспомнишь, все любили выпить, кроме Матвеева.  Хотя  он
тоже, может, в молодые годы...

      Е.М.: Нет, не думаю, не знаю. Нет, не похоже. Но она  —  не  то  чтобы
напивалась. Просто звала меня: приходите обедать. Я, конечно,  бегу,  потому
что я просто ее саму любила  очень,  Володьку  она  моего  любила,  младшего
сына, мы с ним часто к ней ходили, он книжки смотрел,  рисовал  что-то.  Ну,
конечно, обязательно графинчик стоит, мы с  ней  рюмку  —  другую  —  третью
выпьем, она наравне со мной. Это не пьянство, просто  русский  обычай  —  за
обедом выпить, сам Бог велел. (Смеется.) Когда вышла моя первая  книга,  она
вдруг достала какой-то ящик, откуда-то вынула, у них там  была  коллекция  —
не  драгоценностей,  а  таких...  какие-то   браслеты,   кольца,   серьги...
старинные, — не бриллианты, а такое всё... как бы искусство ювелирки: это  и
не народное, не  такое,  как  сейчас...  не  сейчас,  —  а  когда  носили  в
девятнадцатом веке, нет, — это что-то более старое  было,  татарское  какое-
то... бирюза...

      Д.С.: А! Археология.

      Е.М.: Да, археология, правильно. И она мне  говорит:  «Выбирайте,  что
хотите!» Я вцепилась в один браслет. Она говорит:  «Ну,  это  вас,  пожалуй,
могут уличить, что вы из музея  украли».  (Смеется.)  А  потом  я  видела  в
Историческом музее такой  браслет,  очень  древний.  Но  другой  тоже  очень
хороший был.

      Д.С.: И куда же ты его дела?

      Е.М.: Ну, я не взяла  после  такой  реплики.  «Ну,  я  не  знала,  Зоя
Яковлевна!» А другой тоже был очень красивый, очень я его любила,  но  куда-
то он у меня пропал, кто-то  украл,  по-моему.  А  потом  она  мне  подарила
скульптуру маленькую, она у меня стоит, очень хорошую — бронза.

      Д.С.: Это Матвеев собирал старое все?

      Е.М.: Ну, они вместе, наверное, собирали. Ну, не то,  что  это  что-то
огромное,  такого  коллекционерства  не  было.  Но,  по-видимому,  когда  им
попадалось где-то, поскольку это искусство древнее... По-видимому, это  тоже
отправили потом в Пермь.

      Д.С.: Да. Интересная связь с началом века, собственно  говоря.  У  вас
прямо всё живое.

      Е.М.: Да. Я вот, к сожалению,  не  умею  расспрашивать,  не  соображаю
вовремя задать вопрос важный. Потом мне вдруг,  задним  числом,  приходит  в
голову что-нибудь, поэтому в основном он  [Матвеев]  мне  все  говорил,  что
хотел, а я только сидела, хлопала глазами, немножко записывала.

      Д.С.: А про старое время он рассказывал, про начало века, про  общение
свое с кем-то? Вы упомянули только, что он был бедный...

      Е.М.: Да, он очень любил Борисова-Мусатова, с ним общался, и с  Павлом
Кузнецовым они очень дружили.

      Д.С.: Всегда?

      Е.М.: Да, всегда, и до старости. Когда  он  умер,  Зоя  Яковлевна  нас
несколько раз приглашала к себе, в том числе —  пару  раз  вместе  с  Павлом
Кузнецовым и Еленой Михайловной. Они дружили,  он  его  «Пашка»  называл.  А
Павел Кузнецов про него сказал:  «У  Александра  в  кончиках  пальцев  прямо
какой-то черт сидел». То есть он очень ценил непосредственное  прикосновение
к материалу и в своей живописи, и он считал, что  у  него  [Матвеева]  «черт
сидел» в пальцах. (Смеется.) Они друг друга очень любили. А так  я  даже  не
знаю, с кем он общался. Он дружил... вот был такой Станюкович, он был  врач,
и он с ним дружил,  но  это  было  до  революции.  Вот  как  раз  его  жену,
Станюковича этого, любил  Борисов-Мусатов.  Она  была  такая  муза  компании
этой... она была очень привлекательная женщина...  Не  красавица,  а  именно
приятная-красивая. А Станюкович был на  Русско-японской  войне,  и  там  он
сошелся с какой-то другой женщиной... не знаю... или я что-то путаю, но,  во
всяком случае, он оставил  эту  свою  жену,  и  она  вскоре  умерла.  И  они
подозревали, что она покончила с собой. А так  у  них  был  вот  этот  круг:
Борисов-Мусатов, Станюкович, жена Станюковича, Павел Кузнецов...

      Д.С.: Ну, все-таки это разные были поколения...

      Е.М.: Потом у него был Кикерин. Когда делал скульптуры для Жуковского,
он работал в мастерской керамиста...

      Д.С.: Кикерин, да, был такой.

      Е.М.: ...Кикерина, он был его другом, давал ему  место,  он  [Матвеев]
там все это лепил. И этот Кикерин  тоже  делал  мозаики  маленькие,  в  этом
имении. Вот это был его друг тоже, до революции, а потом  я  даже  не  знаю,
куда он девался. А после революции — ученики. Но он,  по-моему,  не  из  тех
был людей, которые дружат. Вот он с Пашкой дружил смолоду, а  так,  чтобы...
он окружал себя друзьями... какие-то встречи  —  ничего  этого  не  было  на
самом деле. У меня такое впечатление. Правда, я  не  расспрашивала,  а  так,
судя по Зое Яковлевне, у нее тоже подруг каких-то... Она никогда об этом  не
говорила: что у нее такая была подруга, такая, с тем они общались,  с  этим.
Нет. Он очень строгий был в отношении людей. Вот  эти  открытки,  которые  в
архиве, там много жалоб на то, что денег нету,  непонятно,  что  будет,  вот
кончится эта работа, что делать, как зарабатывать, как жить.

      Д.С.: Что это за открытки?

      Е.М.: Он писал эти открытки из Крыма, где  делал  скульптуры,  кому-то
здесь, кому-то из друзей, сейчас даже не помню, к  сожалению,  кому.  Но  не
ей. Они  еще  не  были  женаты  тогда,  они  поженились,  по-моему,  году  в
шестнадцатом, вот так... А, он еще дружил с Уткиным,  был  такой  живописец,
хороший очень живописец, он с ним тоже дружил.

      Д.С.: Он тоже саратовский.

      Е.М.: Фотография есть, они вместе  с  Уткиным,  несколько  фотографий,
тоже в Кучук-Кое...

      Д.С.: Ясно-ясно. Спасибо, Я думаю, про  Александра  Терентьевича  тоже
сегодня получилось... Здорово,  когда  рассказ,  собственно,  про  человека,
который почти сто пятьдесят лет назад родился, вот он...

      Е.М.: Да-да-да. А есть даже такая игра — знаете?

      Д.С.: Через сколько рукопожатий?

      Е.М.: Да. Мой отец сидел в лагере, и туда  привезли,  когда  захватили
Польшу, графиню Валевскую, какую-то потомицу графини  Валевской,  у  которой
был  роман  с  Наполеоном.  (Смеются.)  Говорили,  что  немыслимой   красоты
женщина,  совершенно  невероятной!  И  он  говорил:  «Вот   у   меня   через
рукопожатие с этой графиней Валевской — прямо с Наполеоном»...

      Д.С.: Снова встреча через лагерь...

      Е.М.: (Смеется.) А мой отец всегда говорил: «Ну что тут? —  поговорить
не с кем!» (Когда он уже на свободе был.) Вот там, говорит, были люди.

      Д.С.: Сколько он там?..

      Е.М.: Восемь лет.

      Д.С.: Его до войны посадили?

      Е.М.: Да, в тридцать восьмом году.

      Д.С.: Вообще тоже интересно записать как-нибудь.

      Е.М.: Он вообще-то был в разводе с моей мамой.  Когда  мне  было  пять
лет, они развелись, он ушел к другой даме. Но от нее тоже быстро  ушел,  она
не успела даже родить сына, она была беременна,  по-моему,  он  от  нее  уже
ушел. Я этого  сына  никогда  не  видела.  А  эта  дама  была  очень  сильно
партийная, поэтому она своему сыну сказала, что его отец погиб на фронте.  И
когда отец вернулся, я говорю: «Ну что же, надо  найти  твоего  Володю».  Он
говорит: «Не имею права, я их бросил. А Дина сказала ему, что отец погиб  на
фронте, что же я буду ее разоблачать перед сыном». Так он его и не узнал.

      Д.С.: А за что отца посадили?

      Е.М.: Он был журналист, работал в Баку, в газете «Бакинский  рабочий»,
он там был ученым (оговорка: ответственным) секретарем. И он,  кажется,  был
один раз в какой-то командировке в Турции. Вот как турецкого  шпиона  его  и
посадили. Причем  его  допрашивал  его  редактор,  такой  партийный  дядька,
который говорил: «Ну, Борис, ты еврей, ты умный, я  тебе  доверяю,  руководи
газетой».  А  потом  его  мобилизовали  в  НКВД,  потому  что   не   хватало
следователей, которые бьют по морде, и он как раз  моего  папашу  допрашивал
уже как шпиона. А началось с того, что его уволили с работы, моего отца  (он
не был партийным, кстати), и он пошел жаловаться и дошел до самого  главного
обкомовского партийного  секретаря.  И  вот  он  рассказывал:  «Сидит  такой
усталый немолодой  человек.  Я  что-то  ему  рассказываю,  он  так  на  меня
смотрит, потом  говорит:  «Слушай,  уезжай  ты  отсюда  подальше».  Не  стал
объяснять. Если бы отец уехал из Баку, его бы уже не  искали  ни  в  Москве,
нигде, потому что он шел по разверсткам бакинским. Он не  понял  и  остался,
ну, вот его скоро загребли.

      Д.С.: А вы тоже жили в Баку?

      Е.М.: Нет, он ушел от меня с мамой, это уже тридцать восьмой год,  мне
было уже двенадцать лет, я его даже мало знала, я его видела два раза  всего
после развода. Но у него там много было забавных историй.

      Д.С.: Вы имеете в виду тюремных или бакинских?

      Е.М.: Нет, бакинских. В  Баку  он  был  ужасный...  он,  вообще,  был,
несмотря на то, что еврей,  жуткая  богема,  пьяница,  гуляка,  бабник  —  в
общем, никаких еврейских добродетелей у него не было совершенно. (Смеется.)

      Д.С.: Как его звали?

      Е.М.: Борис Юльевич Мурин. Я ему говорю, потом уже, когда он вернулся:
«Откуда у тебя эта фамилия? Это же не еврейская фамилия. Есть святой  Моисей
Мурин». А он говорит: «У нас даже  было  такое  поверье,  что  родоначальник
нашего рода  был  какой-то  новгородский  купец,  который  вступил  в  секту
жидовствующих, постепенно ожидовел, женился на еврейке, а  фамилия  осталась
от этого Моисея Мурина». Потому что я встречала Муриных русских. И даже...

      Д.С.: Вы думаете, что святой Моисей Мурин — это родственник?

      Е.М.: Нет, не родственник. Но просто от этого купца он, может, получил
фамилию Мурин. Нет, тот Мурин — четвертого века. (Смеются.)

      Д.С.: Нет, ну, Мурин же — это черный.

      Е.М.: Да, Мурин — это мавр. Он был негр, мавр. Страшный  гуляка  тоже,
разбойник, убийца, он потом раскаялся и стал святым — Моисей Мурин.  Хороший
парень был (смеется). Я даже как-то встретила закройщицу в  каком-то  ателье
Мурину. Она говорит: «Ой,  вы  тоже  Мурина?»  Я  говорю:  «Да».  —  «Ой,  —
говорит, — у нас вся деревня Мурины» (смеется).

      Д.С.: А где сидел он?

      Е.М.: Он сидел в Коми, в Вожаеле, был такой  центр  лагерей,  их  было
много разных, он там сидел. Он лес валил, но недолго, какую-то  там  карьеру
все время делал.

      Д.С.: Так он же театром там занимался.

      Д.С.: А после лагеря какова судьба его?

      Е.М.: А после лагеря  моя  мама...  Она  была  замечательная  женщина,
страшно добрая, отзывчивая на все  беды  человеческие...  Я  вообще  его  не
знала, но когда он оказался в лагере, он маме  написал  письмо.  У  него  не
было уже никаких  жен,  он  был  богема,  с  какими-то  грузинами  дружил  и
морфинистом даже стал в этом Баку, так что его лагерь спас от этого дела.  И
он написал письмо из лагеря моей маме...

      Д.С.: То есть он всю войну... Когда его посадили?

      Е.М.: В тридцать восьмом.

      Д.С.: В тридцать восьмом году. Значит, он всю войну просидел?

      Е.М.: Да, он просился на войну, но его не пустили. И он написал письмо
маме, что он в лагере, и мы стали с ним переписываться... Поскольку я  очень
любила стихи, всякое такое, а он стихи писал, вот на эту тему  мы  с  ним...
правда, у нас вкусы не сходились совсем: я очень  Хлебникова  любила,  а  он
считал, что...

      Д.С.: Какие у вас вкусы!

      Е.М.: Да, мне уже было лет восемнадцать, взрослая была. А  он  это  не
любил, но неважно. И когда у него кончился срок, его  из  лагеря  выпустили,
он поселился около лагеря где-то, потому что ему некуда было ехать,  у  него
не было ни дома, ничего... И мама к нему поехала туда,  просто  пожалеть.  И
они решили сойтись. Она его привезла в Москву, со всеми  его  минусами  —  а
это же не то, что Москва, но и  большие  все  города  —  нельзя  было  жить,
клеймо в паспорте. Началась совершенно жуткая жизнь: он  приехал,  поселился
у нас, мы жили в  коммуналке,  естественно.  Прожил  месяца  два-три,  потом
вдруг (он был дома) звонок, он открывает дверь — стоит милиционер  с  каким-
то штатским. «Мурин дома?»  Он  говорит:  «Нету».  Ну,  и  после  этого  он,
конечно, ушел, донес все-таки кто-то, что он живет у нас. И мама моя  десять
лет, до реабилитации, примерно с сорок шестого — сорок  седьмого  года,  она
его всюду прятала — у каких-то знакомых, у друзей,  на  каких-то  дачах.  Он
жил в Москве.

      Д.С.: Ничего себе!

      Е.М.: Потом она поменяла свою комнату (на Плющихе мы жили) на  другую,
на Малый Левшинский. А за это время ее  сестра  в  Ярославле  (мама  моя  из
Ярославля) сделала ему паспорт ярославский, она была  врачом  санитарным  на
рынке, и у нее какие-то связи с милицией. И у него  был  просто  ярославский
паспорт.  Поэтому,  если  его  останавливали  на  улице  —  ну,  приехал  за
колбасой... Уже безопасно. И он стал с ней  жить  в  Москве,  в  этой  новой
квартире, тоже коммуналке, но все-таки... Да,  он,  между  прочим,  все-таки
был наказан.  Когда  он  вернулся,  у  него  были  какие-то  старые  друзья-
журналисты, кого-то он  встретил  из  Радиокомитета,  и  они  ему  говорят:
«Борис, приходи, мы тебе  работу  дадим,  халтурку  какую-нибудь».  Он  туда
пришел, и там его увидела эта его Дина, к которой он ушел от моей мамы.  Она
написала в партком, что враг народа Мурин ходит в Радиокомитет  и  такие-то
такие-то дают ему работу. Их всех исключили из партии. Ужас! Так он жил.  Он
диссертации  писал  для  каких-то  азиатов,  куплеты  для  какого-то  своего
приятеля, который что-то на эстраде... В общем, перебивался, но работать  не
мог никуда пойти, потому что документ был фальшивый.

      Д.С.: Там, конечно, не было указано, что он сидел?..

      Е.М.: Там ничего не было, но отделы кадров всюду же были, так что...

      Д.С.: Но на его фамилию?

      Е.М.: Да-да, на его фамилию... Он рано умер. Он больной вернулся весь,
конечно. В Баку его пытали, сажали в какие-то камеры жуткие, где  нельзя  ни
сесть, ни встать, только стоять. Так что он больной очень был.  Но  веселый.
Если выпьет в компании, весь стол хохотал от его острот... Когда  умер,  ему
было шестьдесят три года всего.

      Д.С.: А мама чем занималась?

      Е.М.: Мама была инженер, она работала в мастерской у братьев Весниных.
У Гинзбурга сначала работала, потом они слились, Гинзбург с Весниным, и  она
там работала.

      Д.С.: То есть Веснины вас еще девочкой знали?

      Е.М.: Ну, я думаю, они меня не знали, но я их знала, видела. Они  маму
очень любили, странно вообще... Она совершенно из  простецкой  такой  семьи,
ярославской, но у нее вкус был очень хороший, глаз, вкус. И вот  они,  когда
рассматривали  проекты  какие-нибудь,   всегда   говорили:   «Давайте   Надю
позовем».

      Я рассказывала, как  мама  с  Солженицыным  познакомилась?  Ну,  и  он
захотел с ней познакомиться, и она ему  очень  приглянулась.  Она  была  уже
пожилая, сколько ей было лет? Это когда было-то? Во всяком случае, она  была
уже бабушка, просто она ему понравилась, как такая старушка  симпатичная.  А
она просто влюбилась в него.  Она  познакомилась  с  ним,  пришла  к  нам  в
совершенном восторге. Мы:  «Ну,  какой  он?»  Она:  «Великолепная  семерка!»
(Смеются.) Мы все видели: угрюмый такой вид, на фотографиях...  актер  тоже.
«Великолепная семерка!» Действительно, я потом его  видела  —  абсолютно  на
этого не похож был: высокий, бодрый, весь — сплошная энергия,  розовое  лицо
у него было, совершенно другой.

      Д.С.: То есть он такого труженика, страдальца строил на фотографии?

      Е.М.: Да, он совершенно другой  был.  Но  он  тогда  еще  молодой  был
сравнительно, он уже тогда был женат на этой Наташе, то есть он с  ней  жил,
она не была его женой, потому что его жена  не  давала  ему  развод.  А  она
начала рожать, эта Наташа, все время — погодки, три  мальчика  были.  Он  не
мог жить в Москве, потому что он с ней не  был  расписан,  у  него  не  было
московской прописки, его на крючке все время держали, он  не  мог  в  Москве
жить. Его взял к себе Ростропович на дачу. Где эта дача была? Успенское, по-
моему.  Ну,  там  был  поселок  академический,   когда-то   Сталин   подарил
академикам, и там у него была дача, у Ростроповича, и он  [Солженицын]  там
жил. А Наташа все время  беременная,  причем  она  тяжело  очень  носила,  и
поэтому ему... Надо было как-то его кормить. И  мама  сказала:  «Давайте,  я
буду его кормить». И он согласился, а вообще он был  очень  строг  насчет...
Два раза в неделю ездила на поезде и очень смешно про него рассказывала.  Он
говорит: «Надежда Васильевна, вы какой-то очень наваристый  суп  делаете.  У
нас в лагере баланда была не такая». (Усмехается.) И она говорит:  «Я  сварю
ему наваристый суп, потом выну оттуда половину того... и он думает, что  уже
на баланду похоже». Спасала...  Он  тогда  писал  «ГУЛАГ»,  по-моему...  Она
говорила, он с утра работал, только отключался  на  обед,  в  это  время  он
слушал «вражеские голоса»... Она, например, говорит: «Вот  он  мне  говорит:
"Надежда Васильевна, там лежат антрекоты, они немножко попахивают, но вы  не
выбрасывайте, мы их помоем, и я их съем, потому что у нас  в  лагере  такого
никогда вообще  не  было,  выбрасывать  нельзя"».  Он  все  время  оставался
лагерным волком.

      Д.С.: Многие старые люди не выбрасывают ничего, я по своим знаю..

      Е.М.: Но он не старый тогда был. В общем, мама мыла  эти  антрекоты  в
марганцовке, потом ему их жарила.

      Д.С.: И сколько она так ездила, Солженицына кормила?

      Д.С.: Наверное, лет пять.

      Е.М.: Да, долго, несколько лет. Собственно, он же так и  не  был,  по-
моему, прописан здесь. У него квартира была на Тверской, во дворе. Мама  как
раз была у них, она потом нянчила детей их.

      Д.С.: Ваша мама?

      Е.М.: Да. Не то что нянчила, а помогала, потому что трое  детей,  один
за другим. Они ее очень любили все, конечно, маму мою. А я  так  рада  была,
что у нее интересная жизнь началась. Она говорила: «Вот, Лелька, я  тебе  не
помогаю...» Я говорю:  «Ради  бога,  не  надо,  мы  обойдемся,  живи  своей
интересной жизнью». Какие-то  диссиденты  вокруг  нее  вертелись,  всех  она
знала, и уже она Алику Гинзбургу с детьми помогала, в общем, со всеми.  Мама
— феномен, в центре была. Она просто  была  очень  такой  хлебосол,  русская
баба жалостливая. К ней приходили обедать все эти голодные  ребята,  она  их
всех кормила каким-то образом. У нее был перевалочный  пункт,  вечно  у  нее
какие-то жены украинских  диссидентов  ночевали,  когда  ехали  в  ссылку  к
своим... Потом, как я выяснила, на нее завели все-таки  дело,  на  нее  было
свое досье в НКВД. У нас как-то был обыск, и у меня забрали весь ее...  (она
уже умерла), забрали весь ее  [архив]...  И  там  пытались...  Ну,  это  уже
другая история... Летом  она  даже  там  жила  иногда,  у  них  на  даче,  у
Ростроповичей. Со Славочкой, конечно,  была  полная  любовь,  поскольку  он
сразу, когда  вас  увидит,  стал  [бы]  говорить:  «Мить,  ну  ты  как  там,
вообще...» (Смеется.)

      Д.С.: По-простецки.

      Е.М.: Сразу, никаких преград, моментально переходил на  «ты»,  начинал
что-нибудь  рассказывать.  Гениальный  был  рассказчик!   Какие-то   истории
рассказывал, уморительные совершенно...

      Д.С.: Вы говорите — обыск у вас был после ее смерти?

      Е.М.: Это  уже  было  у  меня  по  делу  одного  моего  приятеля.  Его
арестовали... Но это совсем уже другая история... Они у  меня  забрали  все,
что у меня было, все бумаги. А у меня были и ее документы тоже. А  она  одно
время, когда там один... был же  такой  Солженицынский  фонд,  он  все  свои
деньги от «ГУЛАГа» тратил на здешних заключенных.

      Д.С.: Ну, это и сейчас есть.

      Е.М.: Он переводил сюда, да. А тогда он переводил, причем переводил...
Как? Деньги сюда не пришлешь,  доллары  или  что  там,  поэтому  была  очень
сложная система, мама тоже помогала. Когда кто-нибудь уезжал, в Израиль  или
куда-то, они обычно продавали какие-то свои вещи  и  надо  было  им  помочь,
чтобы они вывезли русские деньги... Нет, как же это было?  Да!  Эти  русские
деньги поступали в фонд здешний, а там им компенсировали  долларами.  Кто-то
там занимался  этим  фондом,  не  сам  он  [Солженицын],  конечно,  деньгами
занимался. И вот мама иногда, у нее много знакомых было,  был  поток  —  все
уезжали,  вот  такие  махинации...  Кроме  того,  она  какое-то  время  даже
немножко этим фондом заведовала, потому что умер  один  парень,  который  им
заведовал, и ее попросили временно распорядиться этими  деньгами.  И  у  нее
была какая-то бумага,  где  написано  было:  такие-то,  такие-то,  такие-то,
сокращенно, но что-то с деньгами. И в том числе было  написано:  «Феликс»  и
какие-то деньги. А вот Феликс этот — как раз был парень, по делу которого  у
меня был обыск, наш друг, мой друг, вернее — Дима не очень с ним дружил.

      Д.С.: Это не Светов?

      Е.М.: Да, Светов. И по его делу у меня был обыск.  И  получилось  так,
что они... Да, все дело в том, что они у меня нашли его рукопись. Он  вообще
нахал, он писал очередной свой роман про каких-то там неофитов  и  время  от
времени мне звонил и говорил: «Лель, ты дома?» — «Да». — «Я  сейчас  зайду».
И приносил мне порцию этого романа, я ее держала у себя, я  не  читала,  мне
не нравилось, как он пишет, понятия не имела,  что  там  за  роман.  У  меня
такой ломберный стол, где письма, все.  Ну  и  они,  наверное,  прослушивали
его, а потом —  ну  это  длинно  рассказывать...  Приезжала  еще  сюда,  вот
накануне его ареста... (жена уже сидела — Зоя Крахмальникова, она  в  ссылке
была). А к нему пришел Потапов такой, священник,  который  вел  передачи  на
«Свободе». И что-то ему Феликс наговорил, не знаю, что, но,  в  общем,  этот
Потапов заявил, что скоро выйдет номер «Надежды», который издавала  Зоя,  за
который она сидела. И они решили, что Феликс это все делает,  а  таскает  ко
мне какие-то документы этой «Надежды», по-видимому, я так вычислила  просто.
Не знаю. И они: «Ах, хорошо, сейчас пошарим!» — и под это дело еще  обыскали
несколько человек, которые  вообще  никакого  отношения  не  имели,  но  они
знакомы были с Феликсом, —  хотели  к  ним  подобраться,  чтобы  у  них  там
пошарить, и был повод, понимаете? И вот они тут  шарили,  шарили  у  меня  и
нашли эту рукопись. «Что это такое?» —  «Да  я  не  знаю,  что».  А  у  меня
оформлена была секретарем дочка Светова, Зоечка, и  я  говорю:  «Мне  Зоечка
печатала одну работу, я зашла за ней,  ее  не  было,  взяла  по  ошибке  эту
вместо своей». Мне следователь  говорит:  «Ну,  Елена  Борисовна,  ну,  все-
таки...» А я говорю: «Мало  ли  что  в  жизни  бывает!  Еще  более  странные
ситуации бывают в жизни, которые даже в  романе  не  опишешь».  Мне  главное
было не говорить, что это он мне дал,  потому  что  иначе  они  на  него  бы
завели дело, что он распространяет антисоветскую литературу.  А  они  ничего
не нашли, никакую «Надежду», ничего нигде не  нашли,  кроме  этой  рукописи,
его ни в чем нельзя было обвинить. Поэтому ко мне прицепились, таскали  меня
в прокуратуру, потом на Лубянке  я  даже  побывала,  и  продолжала  все  это
вранье. Пугали страшно. Пугали как: поскольку обыск был у  меня,  а  у  меня
была Ахматова,  Цветаева,  ну,  издания  тамошние,  Мандельштам  —  все  это
забрали, хотя... Я: «Чего забираете, у нас же их издают». Ну забрали. Да!  И
в деревню к нам поехали, там  нашли  Шаламова,  еще  какие-то,  но,  правда,
Солженицына  не  было  —  я  его  раздавала  читать.  А  потом  написали   в
университет, ректору. В общем, комедия.  Совершенно  не  было  страшно  уже,
надо сказать.

      Д.С.: Да? Это же конец восьмидесятых? Середина?

      Е.М.: Восемьдесят пятый год.

      Д.С.: Только-только Горбачев, так сказать...

      Е.М.: Нет, Горбачева не было, Черненко был. Черненко  был  недолго,  и
все это,  конечно,  поехало...  Ну,  Горбачев  выпустил  Зою  и  Светова,  и
прекратили это дело.

      Д.С.: Это другой вопрос, он до этих дел еще не  добрался,  он  только-
только вступил...

      Е.М.: Ну, не знаю, не важно.

      Д.С.: А я знаю.

      Е.М.: В общем, страшно совершенно не было. А к  нам  как  раз  в  день
обыска пришел один его коллега, ученик бывший, и его не выпустили,  конечно.
Потом пришел фотограф, который фотографировал картины. И его тоже. Они  были
в восторге, им так интересно было! (Смеется.)

      Д.С.: Как в 30-е годы!

      Е.М.: Да. Они не выпускали, если пришел — все,  сиди,  пока  обыск  не
кончится. По-моему, они были очень довольны, им было интересно.

      Д.С.: Да, совсем другое, конечно, восприятие.

      Е.М.: Да, уже не было такого. Да, они написали,  что  у  него  в  доме
нашли  антисоветскую  литературу,  декан  его  вызвал,   говорит:   «Дмитрий
Владимирович, что будем делать-то?» А  он  говорит:  «Да  я  же  давно  тебе
подавал заявление, чтобы меня освободили от заведования кафедрой. Вот  давай
освобождай».  Его  освободили  —  он  был  счастлив,  что   его   наконец-то
освободили... Потом они нашего Володьку... ходили  к  нему  на  работу.  Ну,
Володьку вообще испугать невозможно, он плевал на все  эти  дела.  В  общем,
пытались  нажимать.  Меня  пугали,  что  меня  из  МОСХа  исключат.  Я:  «Ну
исключат, ну и что?» Единственное, о чем жалею, что на  суде,  когда  прочли
обвинительное заключение (такое вранье было абсолютное, про  этого  Светова,
ни на чем не основанное), а я была как свидетель с его  стороны,  надо  было
просто плюнуть и уйти, но я как-то не сообразила сказать, что я  не  хочу  в
этом участвовать. Просто не сообразила, не потому, что мне страшно,  а  как-
то не пришло в голову. Даже было интересно наблюдать, как  они  лепят  дело-
то,  как  они  делают.  Им  надо  оправдывать  свое  существование,  они   и
придумывают заранее такой сюжет, что Светов  издает  «Надежду»,  Мурина  ему
помогает, Зеленский ему помогает, у них есть какие-то материалы,  сейчас  мы
это слепим, «Посев» — и пошло. А все это рассыпается, потому что  Мурина  не
дает показания, ничего больше не нашли. А все равно  его  надо  судить,  раз
поймали. Видно было, что они просто... У нас они под окном  сидели,  в  день
обыска, вечером. Ну, к нам, конечно, сбежались  наши  друзья,  мы  сидим  на
кухне и говорим: то-се, пятое-десятое, и говорят: «А у вас  в  деревне  что-
нибудь есть?» Я говорю: «Ну есть там, ничего особенного...» А  они  все  это
записывали, записали, что у нас есть в деревне дом. И на  следующий  день  я
пасла внуков, вдруг Володька приезжает с кагэбэшником. Они все  были...  ну,
Сутин там  был,  прокурор  районный,  несколько  милиционеров,  и  был  один
кагэбэшник, очень гадкий... «Елена Борисовна, вы с  нами  сейчас  поедете  к
вам в деревню». Я говорю : «Здрасте! Уже ночь на  дворе  (зимой  дело  было,
темно уже). Никуда не поеду!» — «А как же?»  —  «Давайте  завтра».  —  «Нет,
Елена Борисовна, нельзя завтра, надо сегодня». Я говорю:  «А  я  не  поеду».
Володька говорит: «Мам, ну я поеду». — «Ну, вот, пускай он поедет». Вот  они
к нам в деревню приехали, причем Володька им не сказал,  как  к  нам  ехать,
поэтому они через Тверь ехали, очень долго, там они еще подцепили  два  ЗИМа
каких-то с ихними кагэбэшниками. И вдруг в нашу деревушку въезжает три  ЗИМа
с кагэбэшниками! (Смеется.) Зовут  понятых,  разбудили  каких-то  мужиков...
Комедия! Ну, там они нашли Шаламова, что-то еще, но ничего особенного.

      Д.С.: Но тогда уже Шаламовым интересовались...

      Д.С.: У нас была Нюрка, такая хулиганка...

      Е.М.: Бригадирша, ее мужа забрали понятым.

      Д.С.: Она тоже заинтересовалась, что там происходит...

      Е.М.: ...примчалась, а ее не пускают в дом.

      Д.С.: Подходит к нашему дому и в дверь кричит (меня-то не было, а  был
Володька): «Дмитрий Владимирович! Гони ты их на..!» (Смеются.)

      Е.М.: Деревня очень смешно  реагировала,  у  них  же  все  сидели:  за
самогон, еще за что-нибудь.

      Д.С.: А потом же, помнишь?

      Е.М.: Они потом решили, что посадили Дмитрия Владимировича.

      Д.С.: Да, что меня посадили на шесть лет, что ли.

      Е.М.: «Ну что, Владимировича-то посадили на семь лет?» — они  говорят.
— «Ничего не посадили». — «А чего же  они  приезжали?»  —  «Да  так,  ерунда
какая-то».  Тут  одна-то  говорит:  «То-то  я  видела  по  телевизору  —   в
президиуме-то сидел!» А это  был  Пономарев,  а  они  решили,  что  это  ты,
помнишь?  Тетя  Дуня  тебя  приняла  за  Пономарева,  ты  без  бороды   был.
(Смеется.)

      Д.С.: А! Да-да.

      Е.М.: Умора.

      Д.С.: Ну,  световская  история  была  такой  знаковой,  яркой.  Я  так
понимаю, что все-таки их интересовали религиозные дела, в 80-е годы, нет?

      Е.М.: Может, интересовали, но официально посадили за  «Посев»,  потому
что «Надежда» выходила в «Посеве». А про религиозное-то не  было  обвинения,
что они там проповедуют религию — этого не было... Антисоветская  пропаганда
была в обвинении.



