
С Ляпуновой Еленой Алексеевной беседовал Николай Александрович Формозов.
      Елена Алексеевна Ляпунова (родилась в Москве 27 апреля 1936 г.) –
доктор биологических наук, профессор, руководитель лаборатории
цитогенетики, дочь выдающегося советского математика Алексея Андреевича
Ляпунова.
      Е. А. Ляпунова рассказывает о своем детстве, родственниках, о широком
круге московской интеллигенции.
      Тэги: Алексей Андреевич Ляпунов, Анастасия Савельевна Ляпунова
(урожденная Гурьева), Андрей Николаевич Ляпунов, Елена Васильевна Ляпунова,
Наталья Алексеевна Ляпунова, Алла Григорьевна Гамбурцева, Григорий
Александрович Гамбурцев, Андрей Николаевич Колмогоров, Алексей Николаевич
Крылов, Анри Крылов, Петр Петрович Лазарев, Сергей Семенович Намёткин,
Игорь Эммануилович Грабарь, Мстислав Всеволодович Келдыш, Николай
Николаевич Лузин, Петр Сергеевич Новиков, Сергей Петрович и Андрей Петрович
Новиковы, Петр Петрович Смолин, Феликс Янович Дзержинский, Михаил Шемякин;
ВОВ; Село Уварово, деревня Дугино, Прилуки, Касимов в Рязанской области,
Елатьма, Боровое, Ковров, Хавско-Шаболовский переулок в Москве, Приокско-
Террасный заповедник, Верхне-Москворецкий заповедник, Ямщины, Звенигород,
Николина Гора, Саввино-Сторожевский монастырь, Мозжинка; Институт слова,
лаборатория Лазарева, Математический институт им. В. А. Стеклова, ФИАН
(Физический институт им. Лебедева), Институт горючих ископаемых, КЮБЗ,
Московское математическое общество, Институт цитологии и генетики, Институт
прикладной математики им. В. М. Келдыша, Шестьсот пятьдесят третья женская
средняя школа, ВАОП, Московский университет, ДНО, школа Лузина; Митчелл
Уилсон «Встреча на меридиане».


      Елена Алексеевна Ляпунова: Кладите. Причем рядом, самый близкий ко мне
магазин, именно такой.
      Николай Александрович Формозов: Угу-угу. Чтобы это, вот здесь, между
чайниками. Да, замечательно, да.
      Е.Л.: Угу.
      Н.Ф.: Вот. Так вот, Елена Алексеевна, да, действительно, наверное, про
маму и про папу, и вообще, вот я… благодаря той книге, которая была
подготовлена еще Николаем Николаевичем, историю рода как-то, богатство
истории рода.
      Е.Л.: Угу-угу.
      Н.Ф.: Так сказа… вернее…
      Е.Л.: Вот вы говорите об этой книге?
      Н.Ф.: Да-да, об этой, да, где очерк Николая Николаевича опубликован.
      Е.Л.: Угу.
      Н.Ф.: Вот. Я ее, я как-то почувствовал и понял, но историю вашего отца
я все-таки… не так ее хорошо знаю: когда он родился, что он был за человек…
      Е.Л.: Угу.
      Н.Ф.: Почему у него такой был большой интерес к биологии, хотя он был
математик?
      Е.Л.: Угу.
      Н.Ф.: Вот что меня интересует. Вы начали как раз про маму и папу –
расскажите, пожалуйста, про счастливую семью(?).
      Е.Л.: (Весело) Сначала про маму и папу, а потом…
      Н.Ф.: Да, конечно.
      Е.Л.: А потом откуда у папы интерес к биологии, да?
      Н.Ф.: Конечно, ну это… Да.
      Е.Л.: Ну вот, вы знаете, мама и папа, они познакомились в лаборатории
Лазарева.
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Они оба там работали, и мама, и папа.
      Н.Ф.: То есть это еще до войны?
      Е.Л.: Да, это задолго до войны. Я, я же родилась до войны.
      Н.Ф.: Угу-угу, да, да, конечно.
      Е.Л.: (Смеясь) Да, так что… Вот, и… Мама до этого была замужем за
академиком Гамбурцевым.
      Н.Ф.: Ммммм, угу.
      Е.Л.: Но тогда он еще не был академиком, и вот они разошлись, причем
Гамбурцев женился на папиной однокласснице…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: (Весело) А мама вышла замуж за папу, вот, значит, такая была
рокировка, если можно так назвать. Ну вот, и…
      Н.Ф.: Это в каком же году было?
      Е.Л.: Сейчас… Они женились, наверное, в тридцать четвертом, вот что-то
вот так я…
      Н.Ф.: Угу, да, понятно.
      Е.Л.: Примерно так я… Если я родилась в тридцать шестом…
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: Наверное, они в тридцать четвертом женились. Ну вот, и мама
вообще по происхождению – она этим еще немножко бравировала, она всегда
говорила, что: «Я – из крестьян, а эти вот Ляпуновы от гусей, которые Рим
спасли», – знаете ли (значит?)…
      Н.Ф.: (смеется)
      Е.Л.: Вот такое было отношение. Но мне сейчас попались ужасно
интересные документы в Интернете…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Потому что мама всерьез никогда о себе не рассказывала. Но она
говорила, что у нее брат оказался богатым человеком, в конце концов, перед
революцией, потому что она хоть и из крестьян, значит, ее отец был
управляющим мельницы, причем в Тамбовской губернии. Оказалось, – это я
узнала из Интернета, – что Тамбовская губерния жила в основном за счет
торговли мукой, а мельниц было всего 3. То есть каждая мельница…
      Н.Ф.: Больших, видимо, мельниц.
      Е.Л.: Была просто заводом, да, фактически заводом.
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: То есть он был директором достаточно крупного мукомольного
завода, я думаю так. И мамин брат уехал в Москву, как только он подрос, он
был старше мамы на 20 лет, их было 10 человек детей, вот старший брат, а
мама с младшим…
      Н.Ф.: Угу. А как была их фамилия?
      Е.Л.: Гурьев.
      Н.Ф.: Гурьевы?
      Е.Л.: Да, мамина фамилия Гурьева.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Угу-угу.
      Е.Л.: И старший брат уехал в Москву, и кончил там какое-то
коммерческое училище, и очень быстро разбогател. Понимаете, так быстро
разбогатеть с нуля невозможно, конечно, ему отец, который был упра…
      Н.Ф.: Помогал.
      Е.Л.: Конечно, он как-то ему помог. Но вот уже в девятом году мне
попалась в Интернете такая ссылка, что один из… из… такой, любитель
изучения края что ли, вот так вот, пишет о себе, что он приехал в Москву в
девятом году и поступил на работу в контору Гурьева, это было, значит, в
девятом году. То есть контора в то время – это то, что сейчас называется
офис. То есть он был коммерсантом, у него было уже достаточно большое дело.
И он всю семью перевез в Москву. Мама родилась в четвертом году, а она,
когда ей было 4 года, она уже была в Москве. Она кончала московскую…
      Н.Ф.: В восьмом году они уже были здесь, здесь жили…
      Е.Л.: Да, они бы…. В восьмом году они все переехали сюда, и она
кончала гимназию, все дети кончили гимназии, все, в общем…
      Н.Ф.: Угу-угу-угу.
      Е.Л.: И большинство получило высшее образование, вот мама как раз, у
нее было неполное высшее, потому что она поступила в Институт слова,
который закрыли в… когда она была на четвертом курсе. А тут она уже вышла
замуж за Гамбурцева, у нее появился ребенок, и она работала вместе с
Гамбурцевым в экспедиции там, работала в лазаревской лаборатории, тогда
Гамбурцев там работал. И пока они… Они все время, в общем, работали вместе.
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: И она тоже, работы у нее были печатные. Знаете, ведь в то время,
как мама говорит, что она училась в ужасное время, потому что была то
Гражданская война, то революция, так что без конца что-то такое менялось, и
она всегда считала, что она совершенно необразованная, вот, в отличие от
папы, папа такой образованный, умный (смеясь), а она, во-первых, из
крестьян, от сохи, а он от гусей.
      Н.Ф.: (Смеясь) Угу, (неразборчиво).
      Е.Л.: (Смеясь) Так что тут такая, такая… такое неравенство, вот.
      Н.Ф.: Понятно.
      Е.Л.: Но она работала у Лазарева и занималась…
      Н.Ф.: А у Лазарева, лаборатория Лазарева ведь переехала только с
переездом Академии в Москву, да?
      Е.Л.: Нет, они, они сразу организовали институт в Москве, так же, как
Кольцовский институт в семнадцатом году был. Он же, подождите, он же был
директором Лебедевского института, Лазарев.
      Н.Ф.: Да, да.
      Е.Л.: И мне казалось, что они сразу в Москве были.
      Н.Ф.: Угу-угу.
      Е.Л.: А с Лазаревым была… было очень старое знакомство, потому что мой
дед, который был тоже из очень небогатой семьи… господи, как это
называется?.. (смеясь) дворянской, небогатой дворянской семьи, но он стал
заниматься железнодорожным делом. Он был инженером-путейцем, так же, как
его отец, но отец его так скромно как-то работал, а Андрей Николаевич, вот,
папин отец как-то очень быстро разбогател. Он собственно вынужден был
заняться делом, потому что отец его стал разоряться, у него сначала дела
шли очень хорошо, потом он стал разоряться, и Андрей Николаевич вместо
того, чтобы стать математиком, он вообще мечтал быть математиком…
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: И он кончил мехмат в Москве, потом он кончил мехмат в
Гейдельберге и собирался специализироваться как математик, но тут ему
пришлось заняться…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Пришлось заниматься делом, которое…
Подхватить дело ва… отца.
      Е.Л.: Заниматься делом, которое, да, подхватить у отца.
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: И он кончил срочно какие-то железнодорожные… какой-то
железнодорожный… Путейский институт.
      Н.Ф.: Да-да, такой, очень знаменитый был.
      Е.Л.: В Ленинграде, в Ленинграде.
      Н.Ф.: Да, в Петербурге.
      Е.Л.: В Петербурге, да. Он его, наверное, довольно быстро кончил,
потому что у него и так…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, он считался очень привилегированным.
      Е.Л.: Да, и так подготовка была у него очень неплохая, так что,
наверное, он быстро очень освоил. И дальше я, я вспоминаю, я когда-то
спрашивала бабушку…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Причем мне было ужасно интересно, она прожила и Первую мировую
войну, Вторую мировую войну там, Гражданская война и так далее, и так
далее. И я ее спрашивала, – а я была маленькая, – я ее спрашивала: «Когда
тебе было труднее всего? Какое время в твоей жизни было самое трудное?» Она
так задумалась и сказала: «Знаешь, когда Андрюша взял кредит, – вот в каком-
то, в седьмом что ли году, – для того, чтобы поднять дело».
      Н.Ф.: Дедушка?
      Е.Л.: Дедушка. Андрюша – это ее муж.
      Н.Ф.: Да-да-да, понятно.
      Е.Л.: Он взял кредит, и она говорит: «Это было самое тяжелое время в
нашей жизни»…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Страшное.
      Е.Л.: Потому что страшно, потому что если бы он за год не отдал, то
всё, ни семьи, никого, они абсолютно разорены, и это очень…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Но он справился. Он не только отдал кредит, он очень… сразу
стал, в общем, очень таким, заметным… Причем…
      Н.Ф.: Драматично очень.
      Е.Л.: Да. Причем вы знаете, как забавно: он купил 3 экскаватора. Мне
казалось: «Подумаешь, 3 экскаватора». Он строил дорогу… Что вы хотите?
      Н.Ф.: Нет, я хочу… Я хочу переставить эту камеру, потому что мне
кажется, что лучше будет, если будет так вот… Вот, наверное, ту надо
переставить.
      Е.Л.: Угу.
      Н.Ф.: Сейчас.
      Е.Л.: Вот…
      Н.Ф.: Эту мы вот так вот поставим. А вот ту мы переставим сюда
поближе. Так, сейчас.
      Е.Л.: А у вас обе включены, да? Как интересно…
      Н.Ф.: Да, включены.
      Е.Л.: На чем я там остановилась-то?
      Н.Ф.: Да. Вы остановились на том, что он взял кредит. И что?
      Е.Л.: Ну, и он отдал, и он, в общем… Да, а собственно он, что он
сделал? Он был, поверь, он был очень хорошим организатором.
      Н.Ф.: Угу-угу.
      Е.Л.: Он тут же посмотрел как математик, что, что нужно сделать, чтобы
развивалось дело. И он получил заказ на строительство железнодорожной маш…
дороги Москва-Казань.
      Н.Ф.: Угу. Угу.
      Е.Л.: Какой-то кусок, кусок дороги этой строил. Он купил 3
экскаватора. Мне казалось: «Ну, подумаешь, экскаваторы, это вообще…»
      Н.Ф.: Да, но по тем временам это, наверное, было что-то…
      Е.Л.: Оказалось… Вы знаете, когда я узнала, что ДнепроГЭС, который
строился в тридцатом году, там был всего 1 экскаватор.
      Н.Ф.: Угу-угу.
      Е.Л.: А у него уже тогда, значит, в начале каких-нибудь там, в седьмом-
восьмом году у него было 3 экскаватора, и конечно, работа пошла совсем по-
другому. И вот… Ну, в общем, он сумел организовать работу очень успешно. К
сожалению, тут семнадцатый год настал (смеется).
      Н.Ф.: (Смеется) Понятно.
      Е.Л.: И всё это, и всё это…
      Н.Ф.: Угу, его, его, да.
      Е.Л.: Дело.
      Н.Ф.: И кем он работал после революции?
      Е.Л.: А после революции он вернулся в науку. Он был ученым секретарем…
по-моему, в институте Лазарева, вот, в этом вот институте ученым
секретарем, потом он был… Он выпускал какой-то журнал, причем я не знаю, на
каких ролях, по-моему… вряд ли он был ответственным, наверное, тоже ученым
секретарем. Журнал, в котором принимали участие… Крылов, Алексей Николаевич
Крылов и Анри – это тоже очень интересная история, потому что Анри такой
вроде бы французский ученый, хотя он чисто русский, он по-настоящему –
Крылов. И они родные братья с Алексеем Николаевичем Крыловым, у них матери
разные, но две сестры Ляпуновы. А отец Крылов. И они оба очень талантливы,
(смеясь) вот самое интересное, что они оба очень талантливы.
      Н.Ф. (смеется вместе с Е.Л.): Угу.
      Е.Л.: Один работал во Франции, а другой… Да, даже нет. Анри полу…
образование получил…школу он кончил в Петербурге, они жили все время одной
семьей. Там вообще очень забавно: когда должен был родиться Анри, вся семья
Крыловых уехала… (смеясь) Обе сестры и отец Крылов, и уже Алексей
Николаевич был, ему было 10 лет тогда, они уехали во Францию, в Марсель,
чтобы там родился мальчик этот, потому что, если бы он родился в Москве, он
был бы незаконнорожденным в России и был лишен всех прав, это тогда было
очень плохо, а там он был нормальным гражданином Франции, все в порядке. И
дальше они с Крыловым были всю жизнь очень близки…
      Н.Ф.: Да, удивительно (действительно?).
      Е.Л.: Существует их переписка, это все очень интересно. Причем Анри –
поразительно талантливый человек, у него было, как Голубовский сказал, он
посмотрел его биографию, так у него просто 3 жизни, потому что он начинал
как психиатр и написал…
      Н.Ф.: А Голубовский это кто, вот этот?
      Е.Л.: Михаил Давыдович Голубовский, который историк…
      Н.Ф.: А, историк науки.
      Е.Л.: Я с ним все время переписываюсь…
      Н.Ф.: А, да-да-да, понятно.
      Е.Л.: И я ему чего-то вот… Ему очень понравилась эта вот фигура Анри.
      Н.Ф.: Угу-угу.
      Е.Л.: И сейчас есть такая Сироткина в Институте истории
естествознания, она написала статью об Анри уже в русской литературе. Я как
перескакиваю, ничего? (Смеется).
      Н.Ф.: Да-да, нет-нет, очень интересно, очень интересно, да-да.
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Ничего, это вы потом куда-нибудь это
вырежете и что-нибудь сделаете…
      Н.Ф.: Нет-нет, это всё…
      Е.Л.: Так вот, он начинал как психиатр, и он написал учебник, по
которому… вместе, если я не вру, Бонне был в… я могу врать, это надо будет
проверить потом.
      Н.Ф.: Угу-угу.
      Е.Л.: Вместе с кем он начинал работать, с Бонне, он был таким блестящ…
(поправилась) ближайшим ассистентом Бонне, это очень крупный психиатр в….
во Франции был. И он все время работал по всему миру, он работал во
Франции, потом он работал так же, как в психиатрии, в… в Германии, причем
он знал все языки (неразборчиво), поэтому он легко очень перемещался и
легко входил в новую область. А потом он заинтересовался физикохимией,
физхимией, и тут он тоже сделал очень много и… А уж последний этап жизни у
него была чистая физика, он занимался чуть ли не атомными вещами и… И в
каждой области он сделал что-то очень крупное…
      Н.Ф.: И он умер пос.. перед…
      Е.Л.: Он умер в сороковом году…
      Н.Ф.: Перед войной.
      Е.Л.: Во время эвакуации из Парижа. Они бежали от немцев, и он по
дороге простудился, и получил воспаление легких, и умер.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Понятно, понятно, понятно.
      Е.Л.: Так, ну давайте все-таки вернемся, с чего я там начала, да…
      Н.Ф.: Да, нет, значит, вот из истории Гурьевых меня интересует такая
деталь: а где находилась эта мельница, вы не знаете?
      Е.Л.: Знаю, это село Уварово.
      Н.Ф.: Уварово.
      Е.Л.: В нескольких километрах от села Уварова, и жили они в казенном
доме. В казенном – в смысле: эта мельница принадлежала… Ой, я вам не
налила…
      Н.Ф.: Я, нет, ну, я сам, видите…
      Е.Л. (смеясь, одновременно с Н.Ф.): Да, вы можете, да…
      Н.Ф.: Сам себя обслуживаю, да, да-да.
      Е.Л.: Вот, она принадлежала, по-моему, Уварову. Граф Уваров или князь
Уваров… (Уваровы – графы, не князья)
      Н.Ф.: Князь Уваров, да.
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Князь Уваров.
      Н.Ф.: Князь Уваров. Довольно такая… большая семья их (или это?) была.
      Е.Л.: Да-да-да, большая семья. И вот, по маминым рассказам, это вообще
место было очень си… они жили на какой-то речке, потому что мельница была
водяная, у них был деревянный дом, который вообще принадлежал вот мельнице
и вот тоже Уварову… или Гагарину, чего-то… как это вот, какие-то вещи
путаются. Нет, мне все-таки кажется Уварову…
      Н.Ф.: Но деревня Уваровка, так что, может быть, часто бывает, что по
хозяину…
      Е.Л.: Да, скорее Уварово, да, да.
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: И… вот, но вместе с тем, в самой деревне Уварово у них был
каменный дом. Как мама говорит: «Он был большой, кирпичный, холодный», – но
там было всего 4 комнаты, а семья была очень большая, и вот, наверное,
после смерти… А отец ее умер, когда ей было 2 года, очень рано умер.
      Н.Ф.: Угу, то есть, получается, в шестом году?
      Е.Л.: Да.
      Н.Ф.: И она была последней…
      Е.Л.: Да, да, да, она была последним ребенком… И вот, после ее… после
смерти отца они понемножку переехали из этого места. А место, она говорит,
было изумительное, она все-таки немножко помнит его, хоть ей и было 4 года,
может быть, она и позже туда как-то ездила. Там был огромный сад, который
спускался прямо к речке, и, в общем, было все очень симпатично.
      Н.Ф.: Здорово.
      Е.Л.: Но потом они переехали в Москву, и училась она уже… Я, по-моему,
все о ней уже  рассказала, как она училась, да, да.
      Н.Ф. (перебивая Е.Л.): Да, да, остальное уже рассказали. Вот, и она,
она тоже, когда Институт слова закрыли…
      Е.Л.: Угу.
      Н.Ф.: То она перешла тоже на работу в Лазаревский институт?
      Е.Л.: Да, по-видимому. Я думаю только, что она сначала познакомилась с
Григорием Александровичем, и, наверное, Григорий Александрович Гамбурцев ее
туда как-то вот перевел… привел, когда оказалась вот, наверное, не у дел. Я
тут немножко в магазин…
      Н.Ф.: Но старший брат там работал уже?
      Е.Л.: Какой старший брат?
      Н.Ф.: Ее старший брат, который был железнодорож…
      Е.Л.: Нет-нет-нет, ее старший брат был коммерсант, он не был жел…это…
      Н.Ф.: Но у Гамбурцева в институте он был ученым секретарем, ее старший
брат, я правильно запомнил?
      Е.Л.: Нет, неправильно.
      Н.Ф.: Неправильно?
      Е.Л.: Потому что ученым секретарем был папин отец…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): А, да-да-да-да-да…
      Е.Л.: После того, как у него кончилось…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, да-да, я перепутал, да.
      Е.Л.: Всё железнодорожное дело он…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да-да-да, да, конечно.
      Е.Л.: Он был ученым секретарем у Лазарева. А с Лазаревым он был связан
таким образом: он, когда он стал богатым человеком, он… Все равно ему не
хотелось терять связи с научным миром, его очень увлекала наука, и вообще,
он хотел быть ученым, а не бизнесменом, и он жертвовал деньги на институт
Лазарева. Вот, и Лазарев с ним на этой почве как-то был очень хорошо
знаком, настолько, что когда, вот, во время революции там, когда было
холодно, когда было плохо с транспортом, он где-то работал на Миусской, по-
моему, в институт ездил, и ездил на извозчике, и замерзал, и он приезжал, а
мои предки тогда жили на Солянке…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Это такой институт радиологии потом в их доме был, это дом,
который принадлежал Рябушинскому. И он просто заезжал к ним, чтобы
погреться, чтобы… (посмеивается).
      Н.Ф.: Лазарев?
      Е.Л.: Лазарев, да. И… и… а там его встречала огромная семья, ему все
были очень рады. У папы в семье было 9 человек детей.
      Н.Ф.: Да, замечательно.
      Е.Л.: Но там, там очень интересная история, потому что, во-первых, все
без конца женились на двоюродных братьях, двоюродных сестрах, мамины…
Папины родители были двоюродные брат и сестра, оба Ляпуновы были. Вот, а
сестра папиного отца была замужем за Сергеем Семеновичем Намёткиным,
который впоследствии стал академиком, химиком очень известным. И эти две
семьи всегда жили вместе. Но так получилось, что в двадцать третьем году
совершенно неожиданно скончался от инфаркта Андрей Николаевич, ему было
сорок пять, что ли, лет, очень рано. У моей бабушки было 6 человек детей, и
седьмого она ждала. А рядом, значит, была семья Намёткиных, у которых была
Лидия Николаевна больна туберкулезом, она умерла на следующий год после
Андрея Николаевича, в двадцать четвертом году, и 2 ребенка ее соединились с
детьми бабы Лёли. И, в общем, они с Намёткиным в конце концов женились. И
вот все 9 детей были вместе.
      Н.Ф.: Выросли вместе.
      Е.Л.: Вместе, да. И все очень любили, в семье очень любили Лазарева, и
когда он приез… приходил, на него набрасывались с вопросами, разговорами.
Папа был старший, и он у него расспрашивал все, что угодно, абсолютно все.
Вот, вот, (смеясь) как он говорил, что: «Мне хватало наглости для того,
чтобы расспрашивать этого крупнейшего ученого о всяких там моих
мальчишеских интересах». И Лазарев с удовольствием с ним беседовал. А
потом…
      Н.Ф.: А папа какого года рождения ваш?
      Е.Л.: Он одиннадцатого года рождения.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Одиннадцатого года.
      Е.Л.: Да. Вот мама старше папы, видите, на сколько лет. Вот, и папа… в
основном он получал образование дома, до пятого класса он вообще ни в какую
школу не ходил. Он, знаете, как, ну, родился в такой очень обеспеченной,
очень благополучной семье, у него была няня-француженка, потом была
гувернантка-француженка…
      Н.Ф.: Это в революционной семье?
      Е.Л.: Дореволюционной, все-таки в одиннадцать лет он…
      Н.Ф.: В одиннадцатом году, да…
      Е.Л.: Да, в одиннадцатом…
      Н.Ф.: То есть 6 лет у него, 6 лет он прожил до революции.
      Е.Л.: Да, причем как все ляпуновские дети говорят, что для них жизнь
изменилась не в семнадцатом году, а в двадцать третьем после смерти отца.
Знаете, я так понимаю, что все не сразу делалось, и потом, дети, наверное,
не замечали, родители, в общем, их постарались…
      Н.Ф.: Ограждать.
      Е.Л.: От всего этого оградить, да, потому что бабушка моя делала такие
вещи: у нее были драгоценности всякие… Она как… мама моя просто в ужас
приходила, когда бабушка брала платиновые часы с бриллиантами, шла на базар
и меняла на окорок, который за один вечер с ними (смеясь) съедался там.
      Н.Ф.: (смеется).
      Е.Л.: Ну, вот так вот жили Ляпуновы, это им так было свойственно. М?
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Маме это было непривычно, она совсем из другой среды, да-да…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Ну, да, она все-таки, да, да, из другой
среды, и там как раз вот…
      Е.Л.: Угу.
      Н.Ф.: Они только, только вставали на ноги как бы, благодаря вот ее
брату…
      Е.Л.: Да, но ее брат успел стать миллионером до войны, может быть,
даже… но я думаю, что он был ничуть не менее богат, чем…
      Н.Ф.: Чем Ляпуновы.
      Е.Л.: Ляпуновы, потому что, как пишет Грабарь, который помогал моему
деду собирать коллекцию картин, был его таким…
      Н.Ф.: Деду Ляпунову именно?
      Е.Л.: Да, моему деду…
      Н.Ф.: Да. Да.
      Е.Л.: То есть папиному отцу, он был хорошим коллекционером. И вот
первым советчиком его был Грабарь.
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: И Грабарь пишет, что вот Ляпунов покупал картины, но у него
никогда не было капитала, то есть просто вот он получал деньги и вкладывал
их, он любил очень хорошие камни и дарил бабушке, ну, потрясающие
бриллианты, которые бабушка моя…
      Н.Ф.: (смеется) Продала на окороки.
      Е.Л.: Да, примерно так. А еще, больше того, она… Она, знаете, была
совершенно очаровательным человеком, к ней как-то кругом все очень хорошо
относились. Она хранила свои драгоценности в сейфе в банке. И ей… как-то к
ней пришел накану… служащий банка и сказал: «Елена Васильевна, возьмите
срочно все свои бриллианты, всё возьмите срочно». Она послушалась. Взяла
муфту. А время было жуткое, ну, представляете, какое там…
      Н.Ф.: Ну еще бы, да.
      Е.Л.: Какие-то бегали на ходулях там…
      Н.Ф.: Да. Да.
      Е.Л.: Помните, это все описано в «Хождении по мукам»?
      Н.Ф.: Да, страшно, да.
      Е.Л.: Там убивали и так далее. И значит, бабушка взяла муфту, это было
зимнее время, пошла в этот сейф, ей открыли всё, пошла в банк, ей открыли
сейф, она вытащила все свои драгоценности, – оставила там все чехлы, –
прямо в муфту, муфта была (смеясь) полна бриллиантами, и она так вот через
весь город пешком одна прошла со всем этим богатством. В общем, она была,
ну, в общем, такая вот (смеется)…
      Н.Ф.: (Смеясь) Смелая женщина.
      Е.Л.: Смелая женщина, да. Причем даже, знаете, я бы не сказала, что
это какая-то смелость была, ну вот, ну, нужно, она, она даже, наверное, не
очень ощущала, что это жутко опасно. Хотя она говорит, что ей было
неприятно сознавать (?). Ну вот, и она с этим со всем пришла домой, а потом
она это все продала Филипповой, помните, такой был булочник Филиппов?
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Булочник Филиппов.
      Е.Л.: Они уезжали за границу, и им трудно было вывозить какую-то
валюту, и они знали, что у бабушки вот есть бриллианты, и Филиппова пришла
к ней и сказала, что: «Вот мы уезжаем, и я бы вот у вас купила». Бабушка ей
все показала, говорит: «Пожалуйста». Но Филиппова: «Вы знаете, у меня нет
такого количества денег с собой, чтобы вот купить это все». Бабушка
говорит: «Ну, вы завтра мне принесете». Но тогда ведь отношения такие были…
      Н.Ф.: Ну, конечно, да, да, да…
      Е.Л.: Это было совершенно естественно.
      Н.Ф.: Слова, да, достаточно.
      Е.Л.: Слова тем… потому что ей самой, когда покупал дед бриллианты, он
приносил ей и… это Фаберже давал ему это все бесплатно, то есть, а потом…
      Н.Ф.: Нравится – не нравится.
      Е.Л.: Нравится – не нравится, если ей не нравится, она возвращала.
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Ну вот, и тут тоже, а у Филипповой не было денег, ну, бабушка
сказала: «Завтра». Но завтра уже ее не было, и завтра не было…
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: Так что, ну, она, наверное, половину суммы получила, но эти
деньги были какие-то. И…
      Н.Ф.: Угу. Но она, интересно, Филиппова, известно, наверное, все-таки,
наверное, интересовались, что с ней случилось? Она убежала…
      Е.Л.: Нет, никто не интересовался.
      Н.Ф.: Никто…
      Е.Л.: Конечно, она, нет, нет, нет…
      Н.Ф.: Или ее заарестовали? Тут могут быть 2 варианта.
      Е.Л.: Скорее… Нет-нет, они уехали благополучно заграницу…
      Н.Ф.: С бриллиантами.
      Е.Л.: С бриллиантами, да, (смеясь) благополучно. Знаете, ее даже никто
не обвинял в семье, потому что время такое было…
      Н.Ф.: Ну, да, да.
      Е.Л.: В общем, непонятное.
      Н.Ф.: Цены были, непонятно кто, что сколько стоило, да.
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): И цены, да-да-да, непонятно, кто, что, да,
да, да.
      Н.Ф.: Да, это понятно, конечно. Угу-угу. Да.
      Е.Л.: Ну вот, это еще было при жизни Андрея Николаевича, и он часть…
эти деньги вложил в картины то… продолжал собрать коллекцию, вложил в ка…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Я не знаю, насколько это интересно (смеясь), то, что я
рассказываю…
      Н.Ф.: Нет, это безумно интересно, конечно, конечно… Да, и Грабарь,
конечно, ваши связи с Грабарем, вашей семьи – это все очень интересно. Да.
      Е.Л.: У него была изумительная жена, у Грабаря, Валентина Михайловна
Мещерина такая, она была… У нее дядя был художник. И у них было имение в
Дугино, где Грабарь очень часто гостил, там многие художники гостили,
рисовали… И он с ней там познакомился… Ну я уж очень (смеясь) перескакиваю…
      Н.Ф.: Не-не, да почему, это прекра…
      Е.Л.: Потом…
      Н.Ф.: Все замечательно, да-да. Угу. Да.
      Е.Л.: Сейчас, ну, давайте, если по…
      Н.Ф.: Да, да.
      Е.Л.: Возвращаться к какой-то определенной линии, значит, на чем мы
там остановились?
      Н.Ф.: Мы остановились на том, что ваша мама… скорее всего, Гамбурцев
ее привел в Лазаревский институт.
      Е.Л.: Да, да, и она работала в Лазаревском институте, причем у нее
есть печатная работа, она занималась зрением в… у Лазарева, и что-то
измеряли, что-то там, я, я сейчас точно не помню, она сама тоже относилась,
она к себе относилась с такой иронией… Она говорила, что: «Я ничего не
понимаю (смеясь) в этих работах», – так что это все было давно, и там была
масса математики, которую кто-то делал, они были…
      Н.Ф.: А она там … экспериментальную часть?
      Е.Л.: Ну да, она экспериментальную часть, она мерила там какие-то…
почему-то в темноте надо было сидеть и мерить. Какие-то там сигналы
передавались, в общем, какую-то такую чисто экспериментальную часть делала.
      Н.Ф.: Угу-угу.
      Е.Л.: Вот, ну и там же… туда же пришел папа, понятно, почему он
пришел, а вот непонятно почему… не совсем понятно, почему… Он поступил в
университет, значит, он, в конце концов, пятый класс он пошел в школу, он
учился…
      Н.Ф.: А в какую школу пошел, интересно, в Москве?
      Е.Л.: В реформат-шуле, немецкая… Это бывшая немецкая…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): А, это я знаю, да-да-да, бывшую немецкую
школу, да.
      Е.Л.: Ее же кончал Гепнер, и они когда встретились, они…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, я слышал, да.
      Е.Л.: Вспоминали общих учителей и так далее, и так далее.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Знакомых учителей, да.
      Е.Л.: Там был очень хороший математик, и директор этой школы был
математик, была масса очень интеллигентных учителей. Класс был маленький
совсем, и (откашливается)… и, тем не менее, вот его одноклассники и друзья
по школе говорят, что все-таки основное образование он получал не в этой
хорошей школе, а все-таки дома в основном…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Хотя там им дали прекрасное знание немецкого языка, был
прекрасный учитель математики, который тут же обратил внимание на папины
способности и каждый раз ему давал… Весь класс делал что-то одно, а ему
давалось специальное задание, потому что он настолько быстро справлялся…
      Н.Ф.: Угу, понятно, понятно.
      Е.Л.: (Кашляет) Ему становилось скучно, и, чтобы этого избежать, он…
      Н.Ф.: Да, да.
      Е.Л.: Давал ему всегда особое задание. В школе же он увлекся очень
астрономией, был в кружке астрономическом, ну и так далее. У Воронцова-
Вельяминова был, он тогда был аспирантом в то время и вел кружок, в который
ходил папа, и папа его вспоминал всегда с большим… Ну, такой… Говорил, что
ему этот кружок очень много дал, хотя он астрономом не был…
      Н.Ф.: Астрономический?
      Е.Л.: Астрономический, да, но вот привил любовь к науке, как-то очень
много дал ему этот кружок. И после школы он поступил на мехмат в
Университет и проучился там, наверное, полтора года, не больше, причем он
учился на одном курсе с Келдышем…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Мстислав Всеволодович Келдыш, который был потом президентом
Академии.
      Н.Ф.: Да, угу.
      Е.Л.: Вот. Ушел он фактически… Как-то так принято говорить, что его
исключили, фактически он сам ушел. Потому что там, в Университете,
распространяли какую-то бумагу и подписывали… надо было подписывать бумагу
о сносе храмов в Москве. Но папа был возмущен, не потому что он был там
верующим, потому что это памятники архитектуры, которые, в общем, сносить –
ну, это преступление просто. И он сказал, что он не подпишет такой бумаги.
И ладно бы, если бы на него набросились с административной стороны, а на
него набросились… набросились однокурсники, которые не могли понять его
отношения к этому. Да, и они считали…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Угу, ну конечно, там были ячейки всякие,
всяческие, да.
      Е.Л.: Да-да-да, всякие, да. (Кашляет) И ему стало неприятно ходить в
Университет, и он, в конце концов, перестал, просто перестал ходить. Ну, и
постольку поскольку он перестал ходить, он перестал сдавать и так далее.
Его, в общем, отчислили. И он попал к Лузину, вот тут он попал к Лузину, я
уж не помню, как он с ним познакомился, но Лузин сразу… Я думаю, что просто
у папиных родителей был такой салон, салон был у них в доме… И кто только…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, да, научной интеллигенции.
      Е.Л.: Интеллигенция вся… я не знаю, у них Скрябин бывал, композитор
там, кого только не бывало, Кольцов бывал, я думаю, что, скорее всего,
знакомства шли отсюда. И он в результате стал заниматься математикой под
руководством Лузина. То есть он был его ну непосредственным учеником,
потому что он весь университетский курс прошел под руководством Лузина.
Лузин ему рекомендовал книжки, которые ему (?) нужны, давал какие-то задачи
и так далее.
      Н.Ф.: И он ему… с ним встречался, ему что-то отвечал?
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Да-да-да, да-да-да, он встречался, да-да,
да-да-да….
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Рассказывал, показывал результаты?
      Е.Л.: Он встречался достаточно много, в общем. Вот, и он в конце
концов… А постольку поскольку он нигде официально не работал, он вот в это
время работал в лаборатории лаборантом у Петра Петровича Лазарева. И
проходил курс у…
      Н.Ф.: Лузина.
      Е.Л.: Лузина, да. Ну, может, это не совсем параллельно, может,
немножко там смещено…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Угу, понятно.
      Е.Л.: Но в принципе это верно. Вот. И он, в конце концов, сдал, он уже
начал заниматься конкретными вещами, у него уже были публикации
математические, и он сдал за университет и за и… кандидатский минимум – за
1 год все это. Он кончил университет, все экзамены сдал, не только
университетские, но и кандидатские и защитил диссертацию, он защитил
диссертацию незадолго перед войной в каком-то, тридцать седьмом что ли,
году. Вот.
      Н.Ф.: А ему позволили сдавать экстерном за университет все?
      Е.Л.: Ну, по-видимому, да, наверное, это Лузин тоже там…
      Н.Ф.: Угу, похлопотал, угу.
      Е.Л.: Как-то похлопотал, наверное, да, так что он все это смог
сделать. Все-таки на мехмате была обстановка-то как-то не… не такая, как
после сорок восьмого года на биофаке, там гораздо все это было…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Вот, и… Но в тридцать седьмом году на него был написан донос, из-
за которого он потерял работу тогда, оказался безработным, и, в общем, он…
      Н.Ф.: А его арестовали или просто… не арестовали?
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Нет, нет, нет. Он только потерял работу, и
ему очень трудно было устроиться и… Но так, чтобы он не работал совсем,
такого не было, он преподавал в институте Липнета (?), куда его пригласил
Лаврентьев, преподавал в каком-то еще месте, он преподавал все время и
очень много, даже частные уроки давал, потому что надо было как-то
зарабатывать, тут уже время-то сильно изменилось, и от состояния отца уже
ничего не осталось, так что…
      Н.Ф.: Да, да.
      Е.Л.: Ему надо было думать об этом. И перед войной он был, если я не
ошибаюсь, в докторантуре в… в математическом институте Стекловском, и там
он был… числился как-то. И вот девятнадцатого октября… Когда эта была
паника в Москве, девятнадцатого, я не путаю?
      Н.Ф.: Ну, да, семнадцатого… или семнадцатого…
      Е.Л.: Или… ну в общем, или семнадцатого, ну, в общем, когда-то вот в
сорок первом году…
      Н.Ф. (хором с Е.Л.): Году, да.
      Е.Л.: Да, до этого он был все время в Москве и тут он эвакуировался…
Ой, давайте, вы мне зададите какие-то вопросы, (смеясь) потому что я
чувствую, что я уже ушла… Они, они же должны были с мамой жениться еще
(неразборчиво) (смеется). А этого не было, и я должна была родиться, и Туся
должна была родиться, так что… Да.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да-да-да, нет, это… Нет… Да, да… Да,
давайте, да, давайте вернемся назад, потому что мы как-то именно стали
обсуждать такую…
      Е.Л.: (Смеясь) Да, скакать, угу.
      Н.Ф.: Не то что скакать, нет, это рассказ очень плавно идет…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Я стала скакать.
      Н.Ф.: Но в основном как-то о такой формальной части карьеры…
      Е.Л.: Угу-угу-угу.
      Н.Ф.: Вашего папы, где он работал. Вот, а действительно…
      Е.Л.: (Кашляет)
      Н.Ф.: Вот, ваша мама… ведь сначала она вышла замуж, как вы
рассказывали, за Гамбурцева…
      Е.Л.: Да и…
      Н.Ф.: У нее родился ребенок…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Алла, да.
      Н.Ф.: Да, и она…
      Е.Л.: Она родилась в двадцать восьмом году.
      Н.Ф.: Она жива?
      Е.Л.: Жива.
      Н.Ф.: Жива, да?
      Е.Л.: Угу.
      Н.Ф.: Понятно.
      Е.Л.: В двадцать восьмом или двадцать девятом, ей сейчас восемьдесят
три года будет.
      Н.Ф.: Восемьдесят три, угу.
      Е.Л.: Угу. В восемьдесят девятом, ой, в двадцать девятом она родилась,
вот.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Понятно, понятно, понятно.
      Е.Л.: Но они как-то довольно долго жили с…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Але, по-моему, было 5 лет, когда они разошлись, вот как…
      Н.Ф.: Они разошлись.
      Е.Л.: Да, они разошлись, когда… Ну, и вскоре мама вышла замуж за папу
второй раз.
      Н.Ф.: Понятно.
      Е.Л.: И у нас, вы знаете, какая-то была ужасно симпатичная жизнь,
потому что мама обожала жить за городом. Она очень рано… Очень рано
выезжали мы, своей дачи не было, снимали какую-то дачу, и вот тут уже папа
подружился с учениками Лузина, в частности, Новиковым. Такой Петр Сергеевич
Новиков…
      Н.Ф.: Да-да.
      Е.Л.: Был академик на… Вот, и папа был его учеником и это…
      Н.Ф.: Новикова тоже еще? И Новикова? Нет, или Лузина?
      Е.Л.: Папа был учеником Новикова.
      Н.Ф.: Новикова тоже...
      Е.Л.: После Лузина, вот…
      Н.Ф.: Новиков…
      Е.Л.: Следующий его учитель был Новиков как… под руководством которого
он собственно писал диссертацию и так далее.
      Н.Ф.: Угу. Угу.
      Е.Л.: Вот, и у Новикова было огромное количество детей. Людмила
Всеволодовна Новикова, жена Петра Сергеевича, она тоже была очень крупным
математиком, она родная сестра Келдыша, Людмила Всеволодовна Келдыш. И у
нее было 5 детей, причем двое из них стали академиками.
      Н.Ф.: (Усмехается).
      Е.Л.: Причем не просто академиками, а один из них, Леня Келдыш, он был
директором института ФИАНа, то есть…
      Н.Ф.: Он носил фамилию…
      Е.Л.: Матери.
      Н.Ф.: Матери, угу-угу.
      Е.Л.: Да, да. И второй, Сергей Петрович Новиков, тот, причем они оба –
крупнейшие ученые. Вы знаете, сейчас академик – это такое девальвированное,
я бы сказала, звание…
      Н.Ф.: Да, да.
      Е.Л.: А вот на них это не девальвируется никак, это настоящие ученые
(неразборчиво)…
      Н.Ф.: Угу-угу-угу. Но они носили разные фамилии и…
      Е.Л.: Да, один – Келдыш, а другой – Новиков. А всего детей было пятеро
у них: трое мальчиков, две девочки. Ну и нас было трое, и мы снимали вместе
дачу, какую-нибудь хибарку…
      Н.Ф.: А вот давайте, прежде чем о даче, для дополнения картины… Ведь
Капица тоже какое-то отношение к семейству Ляпуновых имеет, да?
      Е.Л.: Да, Капица… Капица женат на дочери…  (перебирают возможные
варианты проставления ударения)
      Н.Ф.: Капица? Капица?
      Е.Л.: Ну, Капица, Капица – не знаю, как…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Они, они говорят, по-моему, Капица.
      Н.Ф.: Капица, угу.
      Е.Л.: Вот, Капица был женат на дочери Алексея Николаевича Крылова…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): А, понятно.
      Е.Л.: А у Крылова мать – Ляпунова, так что…
      Н.Ф.: А, понятно, понятно.
      Е.Л.: Так что вот она…
      Н.Ф.: Понятно.
      Е.Л.: Анечка, как мы ее звали, совершенно очаровательна…
      Н.Ф.: Это первая жена Петра Капицы? Потому что у него, он же, у него
жена умерла…
      Е.Л.: Нет, вторая.
      Н.Ф.: Вторая.
      Е.Л.: Да, вторая, потому что первая семья, не только жена…
      Н.Ф.: Семья, да.
      Е.Л.: А семья погибла от….
      Н.Ф.: Испанки
      Е.Л.: Испанки, да.
      Н.Ф.: Да-да.
      Е.Л.: Говорят, там дети погибли, и жена погибла…
      Н.Ф.: И, да.
      Е.Л.: И тогда же его отец погиб, потому что (?)… Была такая жуткая
трагедия, после которой он и уехал заграницу и попал к Резерфорду в конце
концов, а уехал он заграницу, чтобы как-то развеяться, и там и остался.
      Н.Ф.: Но… а когда же он женился? Тогда он вернулся и женился?
      Е.Л.: Нет, он… они познакомились во Франции…
      Н.Ф.: Ага, угу.
      Е.Л.: Потому что у Крылова было два сына и дочь, причем дочери… было
три дочери, и две умирали в детстве, маленькими совсем, и вот одна выжила
только. А оба сына погибли в белой армии…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Оба погибли, и анечкина мать просто была в отчаянии, она забрала
Анечку и уехала во… в Париж от всех этих здешних несчастий, и они там жили,
и туда Крылов тоже, в общем… Правда, они тогда разошлись, Крылов как-то-то,
как-то, у него появился кто-то другой там, но по-настоящему они никогда не
разошлись, потому что Крылов всю жизнь содержал ее, как-то посылал ей какие-
то деньги, пока он был жив.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Понятно, понятно.
      Е.Л.: И с Анечкой у него были прекрасные отношения, просто мы были в
Боровом вместе, они приезжали туда, я их просто видела вместе и знаю, какие
у них были теплые отношения.
      Н.Ф.: Да, это мы отвлеклись…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Отвлеклись, да
      Н.Ф.: Просто для полноты картины. Вот, значит, вы снимали дачу все
вместе…
      Е.Л.: Ну, дачей это даже нельзя назвать, мы снимали какую-то хибару…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Снимали хибару в Прилуках, это место на Оке, место изумительное,
тогда это все была дикая природа, изумительный пляж был, вот тут в книжке
есть фотографии прилукские… И снимали там не только… не только Новиковы и
мы, еще там были Парийские, у них тоже было трое детей, один из них сейчас
академик, Юра Парийский, он был директором стан… Господи… ну, директором
Зеленцов, это там какая-то (?)…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): А, да-да, станция.
      Е.Л.: Астрономическая станция, да.
      Н.Ф.: Угу. Угу.
      Е.Л.: Вот, мне хотелось показать вам фотографию в Прилуках…
      Н.Ф.: Да-да.
      Е.Л.: Как там жили, но что-то не попадается, знаете, когда так вот
хочешь, а когда знаешь, что там крутится, это становится… Сейчас, угу…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да нет, ничего, это ничего страшного, вы
не обращайте внимания никакого на это.
      Е.Л.: Потому что вообще, конечно, можно было бы сопровождать, но это
можно тут вставить, в конце концов, потом, да?
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Ну, вы знаете эту книжку, да?
      Н.Ф.: Эту книжку, да, да, я… она у меня есть. Это замечательная книжка
по обилию иллюстраций…
      Е.Л.: Вот, обилие иллюстраций – это я ее снабдила, но вообще Николай
Николаевич хотел, чтобы было много фотографий…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Ну, конечно, конечно. Нет, но и…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): А я считаю…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Текст живой такой, и иллюстраций много
очень, всё…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Да, а я считаю, что фотографии сами несут
информацию, знаете…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Еще бы, еще бы, конечно.
      Е.Л.: Лучше один раз увидеть, чем много раз услышать.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Еще бы, да-да.
      Е.Л.: И даже о некоторых вещах тут не очень говорится, а фотографий я
дала больше, может быть, чем требовалось по те… Вот Прилуки, вот, видите,
какой тут песок, и это тут… И причем я даже узнаю там вот: папа в белом
костюме, вот это папа, вот это Новиков, а вот это (смеясь) Парийский. Вот
они с Парийским играют в шахматы, а это к нам приезжала Раечка Зелинская, а
это тут мы все, дети, все 3: это Туся, я, это Алла, это мама и папа. Но
вообще видно по на…
      Н.Ф. (перебивая Е.Л.): Да, как хорошо вам там.
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): По настроению, как нам, нам было очень
хорошо там.
      Н.Ф.: Угу-угу.
      Е.Л.: Еще… А вот это тоже: мама вечно занималась каким-то… Это вот
женщина, она работала, по-моему, у… она была, преподавала немецкий язык у
Новиковых. И… и мы тоже входили в группу немецкого языка, занимались…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, здорово.
      Е.Л.: А мама вечно что-нибудь устраивала. Вот тут, между прочим, вот
мама, она идет с… с кастрюлькой, значит, она что-то готовила, тут все
играют, она…
      Н.Ф.: Потрясающе.
      Е.Л.: А тут вот она детям готовит…
      Н.Ф.: Да, это пикник такой.
      Е.Л.: Меня сейчас поразило, я посмотрела, какие там чашечки… Откуда у
нас в деревне в этой, в хибаре были такие чашечки?
      Н.Ф.: Возили из Москвы, наверное?
      Е.Л.: (Весело) Значит, возили из Москвы, наверное, это забавно.
      Н.Ф.: Да, да-да. Как интересно, да, и…
      Е.Л.: И мы там, нам было очень хорошо в Прилуках, и мы там жили до
войны все время. А после войны…
      Н.Ф.: То есть рано-рано уезжали, потом на… середине (?)…
      Е.Л.: Осенью возвращались, да, осенью.
      Н.Ф.: Угу. Но вы…
      Е.Л.: Алла училась в школе…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: А мы еще не учились, нам это можно было бы там и подольше, но, в
общем, школа всегда лимитировала. Надо сказать, что папа не очень любил
жить, во-первых, он не мог, потому что он всегда работал, а… и не очень
любил такое вот, как он говорил про… Сейчас, у него был такой стишок:
      Сверху (поправилась) Снизу блохи, сверху мухи,
      А под боком Сатана,
      Ах, за что такие муки?
      Ах, зачем мне жизнь дана?
      Н.Ф.: Да-да.
      Е.Л.: Это вот значит, Сатана – это была мама, но мама, боюсь что...
Вот тогда у них были, они были настолько тогда друг в друга влюблены, и так
это было хорошо, что это никак не было (смеясь) обидно, ни в коем случае.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): (Смеясь) Понятно, да, это была шутка
такая.
      Е.Л.: Это шутка такая, очень миленькая (?) шутка.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, да.
      Е.Л.: Ну и, в общем, очень весело жили, весело, симпатично и хорошо,
но я хоть и маленькая была, но, в общем, я что-то помню. Вот ощущения
остались даже. Я помню, как поймали какую-то рыбку в Оке, и как ее тут же
жарили на берегу, и какой она была потрясающе вкусной, ну, вот какие-то
такие вот вещи остались…
      Н.Ф.: Угу, угу.
      Е.Л.: Ну вот. Ну, а потом была война, потом мы, значит,
эвакуировались…
      Н.Ф.: То есть вы эвакуировались, вам было тогда 5 лет, да? Получается…
      Е.Л.: Если я в тридцать шестом году родилась...
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, это точно.
      Е.Л.: Да, в сорок первом мне было 5 лет, еще даже не было (очень тихо,
сложно разобрать, поэтому в последнем слове не уверена)…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): 5, было 5 лет. И вы эвакуировались вот в
самую, в самую панику?
      Е.Л.: Нет, мы-то уехали рано. Мы уехали, знаете, мы даже последнее
лето жили не в Прилуках, потому что как-то ждали вот, что-то не то будет, и
мы уехали очень рано и уехали в Касимов. Вы знаете Касимов?
      Н.Ф.: Да-да, Рязанская область.
      Е.Л.: Да, и тогда мои… Тогда у бабушки и у дедушки, у Намёткиных… Вот
там у меня вот дедушка Намёткин и рядом бабушка (смеясь) висит, да.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, я знаю.
      Е.Л.: Вот. Они купили кусок дома в… в Касимове, как-то им очень
понравилось это место, причем знаете, как искали? Моя бабушка и Валентина
Михайловна Грабарь ехали на пароходе из Москвы в Горький и смотрели по
сторонам. А знаете, по Оке тогда было прекрасно ехать, потому что все было
сплошное… Сплошная природа, никакой там…
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: Никаких… Никаких заводов, ничего…
      Н.Ф.: Да, да, химии никакой, да.
      Е.Л.: И они смотрели, и когда они подъехали к Каз… к Касимову, им так
понравился этот город, они решили: «Давай-ка сойдем (смеясь) и посмотрим,
что…» Они сошли, походили и вот договорились о покупке этого дома. Причем
купили они, знаете как? Владелец…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Тоже вскладчину с Грабарями?
      Е.Л.: Нет-нет-нет-нет.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Только, только ваша бабушка?
      Е.Л.: Бабушка купила, да. Там они познакомились с каким-то татарином,
Захар Диярович (звучит как Диарович, но есть татарское имя Дияр, так что,
скорее всего, он Диярович) его звали, я помню, а у него не было денег для
того, чтобы заплатить налоги, и бабушка за него заплатила налоги, а он за
это, значит, отдал (усмехается) часть дома. Там было две комнаты и терраса,
причем дом такой очень добротный был, мне казалось, что все это было очень
большим, но, может, потому что я была маленькая. Вот, и огромный сад был,
вот сад был гектар, это я знаю просто, не столько помню, сколько знаю, там
было огромное количество яблок…
      Н.Ф. (перебивает): Угу. То есть это гектар только то, что вам
досталось, то есть и у него что?...
      Е.Л.: Нет-нет-нет. Нет, все.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Это общий был?
      Е.Л.: Нам ничего…
      Н.Ф. (перебивает): Из сада не досталось…
      Е.Л.: Землю нам не нужно было, мы с Захаром Дияровичем… у нас были
прекрасные отношения, земли нам не нужно было, он выращивал яблоки, мы
рвали, сколько хотели там, какой-то огород был, которым мы как угодно
пользовались, а ничего своего у нас не было там, и никто в земле не
копался. А вот что делали, – это папа очень любил, – рядом была Елатьма, а
у Елатьмы был огромный пляж, и там было огромное количество всяких
палеонтологических вещей, знаете, чертовы пальцы, аммониты, вот, белемниты,
аммониты…
      Н.Ф.: Да-да-да.
      Е.Л.: Продуктусы всякие. И папа обожал туда ездить, причем сначала он
туда возил своих братьев-сестер, и они собирали коллекции, а потом и мы с
ним туда тоже ездили, уже когда попозже были. И там был просто…
      Н.Ф.: Но это, наверное, после войны уже?
      Е.Л.: Нас, да, после войны, мы бы… мы туда приезжали после войны, а… а
братьев-сестер своих возил до войны (слышен бой часов), потому что, когда
мы туда приехали… Это у меня часы.
      Н.Ф.: Да-да-да.
      Е.Л.: Когда мы туда приехали, там был какой-то сарай, в котором лежала
лодка, лодка, байдарочка была, (часы перестают бить) какая-то она была
полусгнившая, уже старая, это когда мы туда приехали после войны. И весь
сарай был забит вот этими вот коллекциями, полки, на которых лежали все эти
белемниты там, продуктусы и так далее, и так далее. Вот. А дед мой страшно
любил рыбную ловлю, и он там ловил рыбу, потому что этот дом был, знаете,
на высоком берегу ре… Оки и из… прямо из сада спускалась лестница до реки.
Мне казалось, она была очень длинной.
      Н.Ф.: Дед Намёткин?
      Е.Л.: Дед Намёткин, да, дед Намёткин.
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: Вот, значит, мы, кроме Прилук, бывали и вот…
      Н.Ф.: И в Касимове.
      Е.Л.: И в Касимове.
      Н.Ф.: И из Касимова вы эвакуировались?
      Е.Л.: Из Касимова, когда началась война, мы услышали объявление о
войне в Касимове. И нас тут же вызвали в Москву, мы тут же уехали в Москву
и через… буквально через несколько дней мы уехали в Казань, в самом начале
войны, так что я бомбежек Москвы не застала. Были какие-то учебные тревоги,
мы ходили куда-то в подвалы, это все, но это все было учебным, настоящих
бомбежек не было, то есть мы уехали в самом-самом начале. Причем уезжал
институт Сергея Семеновича Намёткина, он был директором Института горючих
ископаемых, и он вот вывозил институт и нас, детей, маленьких детей, маму и
троих детей тоже взял с собой, а бабушка оставалась тут…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): С ним.
      Е.Л.: С остальной частью семьи. М?
      Н.Ф.: Да, понятно-понятно.
      Е.Л.: Вот, и папа, в общем, все оставались, мы уехали только вот:
Намёткин, папа (поправилась) мама и мы втроем, уехали в Казань и там мы
жили год, а через год мы… Дед мой заболел воспалением легких, он без конца
болел воспалением легких, по-моему, у него было 14 за его жизнь, и он, как
только заболевал воспалением легких, тут читал «Войну и мир». Так что
(смеясь) вот он 4 раза читал, очень любил эту вещь и вот без конца читал. И
тут он воспалением легких заболел, а лет он… ему уже было порядочно, и его
отправили тогда в Боровое, а в Боровое отправляли стариков-академиков, там
был Вернадский, там был Берг…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да-да.
      Е.Л.: Там было, ну, много всякого народа. Он не был настолько стар,
как… Но он был болен. И он туда уехал и… и мы с ним уехали. Но он там был
недолго, он поправился и уехал назад, а мы там прожили, по-моему, 2 года.
      Н.Ф.: Но вы помните и Вернадского соответственно?
      Е.Л.: Ну, я не могу сказать, что помню, я знаю, что он там был, кого-
то я помню. Помимо моего деда, там был мой двоюродный дед, такой Борис
Михайлович Ляпунов, который был филологом и был академик, его родной брат,
вот, Александр Михайлович Ляпунов, которого улица тут вот, он…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Улица здесь, рядом, да.
      Е.Л.: Да-да, он, вот его портрет, кстати, вот (неразборчиво, слишком
тихо)… И третий брат, их было 3 брата, всего трое детей, третий брат был
композитор, Сергей Михайлович Ляпунов, который… Ну, вот Бориса Михайловича
я помню прекрасно, потому что мы, после того как…
      Н.Ф. (перебивает): Но они… они были, видимо… они не имели отношения к
вашему деду родному, который был, то есть косвенное отношение только имели?
      Е.Л.: Нет-нет, прямое отношение…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Прямое.
      Е.Л.: Они родственники, они все Ляпуновы, да…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Они родственники, но не его дети?
      Е.Л.: Нет-нет-нет, нет.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Конечно, потому что он же… Да, он…
      Е.Л.: Нет, конечно, нет. Они, у них общий предок был, синдик
Казанского университета, у которого было 2 сына: Михаил и Василий. Вот
Василий был врачом и от Василия, вот, наша линия. А Михаил был астрономом,
и он работал с Лобачевским вот, а потом он был директором гимназии, которая
принадлежала Демидову, демидовской гимназии…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Демидовская, демидовская…
      Е.Л.: Это даже не гимназия, это собственно институт был…
      Н.Ф.: Это демидовский лицей…
      Е.Л.: Демидовский лицей, да, знаете…
      Н.Ф.: Это демидовский институт в Ярославле.
      Е.Л.: В Ярославле, совершенно верно. И он был его директором и тогда
он переехал туда.
      Н.Ф.: Да, понятно.
      Е.Л.: Но он очень рано умер и его эти вот гениальные дети
воспитывались в основном в семье Сеченовых. У Сеченова был брат художник,
Рафаил Михайлович Сеченов, который был женат на Ляпуновой, и у них была
дочь…
      Н.Ф.: Ляпуновы – это семья, которая всех связала между собой: Капицу…
      Е.Л.: Но знаете, а мо…
      Н.Ф.: Капицу с Сеченовым, Сеченова с…
      Е.Л.: Но, а если… Да-да.
      Н.Ф.: Да…
      Е.Л.: Если… Если взять…
      Н.Ф.: С Келдышем.
      Е.Л.: Если взять Филатовых, то они тоже всех со всеми связали…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Связали, понятно. Понятно… Понятно…
      Е.Л.: Это просто, просто для меня Ляпуновы более…
      Н.Ф.: Близки, да.
      Е.Л.: А можно говорить о Филатовых то же самое…
      Н.Ф.: Да-да.
      Е.Л.: Можно говорить о Крыловых примерно то же самое. Вы знаете,
вообще это поразительно, все-таки раньше в… во время, когда семья очень
ценилась и когда семейное общество очень ценилось…
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: И неудивительно, что без конца были браки вот двоюродных даже
(?)…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Внутри семьи, да.
      Е.Л.: Внутри семьи. Посмотрите Дарвина, между прочим
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): В широком смысле.
      Е.Л.: У Дарвина то же самое…
      Н.Ф.: Да, да.
      Е.Л.: Сплошные. Потому что у всех были огромные семьи, у всех были…
Они были близки по духу, и у всех были дети, которые… которых хорошо
воспитывали, хорошо обучали…
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: Им друг с другом было очень интересно.
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: Как Сеченов писал, он, когда он приезжал к своему брату, к
Рафаилу Михайловичу, он поражался тамошней молодежи. Он говорит: «Они все
учатся, как сумасшедшие, они все вот учатся». Там, значит, это были братья
Ляпуновы, был Анри, был Крылов, ну, понимаете, они все состоялись, они все
полу… И там были Филатовы, кстати, там Нил Филатов был, знаете, который
основоположник педиатрии. Потому что Теплый Стан, это вот имение Сеченовых,
оно половина принадлежала Сеченовым, а половина Филатовым, и то есть они
все были вместе…
      Н.Ф.: Все там жили.
      Е.Л.: Да, да.
      Н.Ф.: Вместе жили, понятно.
      Е.Л.: Очень забавно пишет воспоминания о… Анна Алексеевна Капица, она
говорит, что она летом ездила вот к… к бабушке, она даже не родная бабушка
была, но все равно, в общем, к родственнице. Она говорит: «У нее было
крошечное имение где-то рядышком с Теплым Станом, но там было так много
родственников, так много было кузин… кузены-кузины… И нам было так весело,
мы дрались, мы там где-то такое купались, мы там с утра до ночи бегали».
Знаете, эта обстановка как в КЮБЗе была вот, наверное, что-то в этом роде…
      Н.Ф.: Ну, да, да.
      Е.Л.: И вместе с тем, это все было замешано на каком-то интересе…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Внутри семьи. Конечно.
      Е.Л.: И внутри семьи, и поэтому неудивительно, что они все женились
друг на друге, потому что им, во-первых, никого другого не нужно было, там,
когда такое огромное общество и все… Потому что Анри был женат на сестре
моей бабушки, Вере Васильевне Ляпуновой, то есть она тоже была его
двоюродной сестрой.
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: Крылов был женат на своей троюродной сестре, его жена… Так что
все абсолютно вот… Там без конца Сперанские, Филатовы, там Крыловы женились
на Филатовых, ну, и все они, в общем, в конце концов, были… Ну, я ж не
говорю, что и моя бабушка была замужем просто за Ляпуновым там, и фамилию
не надо было менять, они оба были двоюродные братья-сестры.
      Н.Ф.: Понятно, понятно. И ваша мама немножко так подчеркивала, что она
из другой компании, да?
      Е.Л.: Ну да, она, в общем…
      Н.Ф.: Подшучивала над этим.
      Е.Л.: Она так, да, вот именно… (весело) иронически так всегда: «Ох,
эти уж Ляпуновы, они там…» Ну, ну, в общем, гуси…
      Н.Ф. (смеясь): Понятно.
      Е.Л. (смеясь): Гуси, которые Рим спасли, вот.
      Н.Ф.: Ну, да.
      Е.Л.: Ну, это так было очень добродушно…
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: Она вообще очень ценила папин аристократизм, а папа был по
существу очень аристократичен при всей его демо… Но по-настоящему
аристократичные люди, они очень демократичны, у него было такое вот…
(смеясь) Он был демократичен аристократично.
      Н.Ф.: Да, да, я понимаю, о чем вы говорите. Вот, и мы, значит,
добрались уже до Борового, и вы оказались в эвакуации в Боровом, потому что
ваш дедушка Намёткин…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Заболел воспалением…
      Н.Ф.: Заболел и довольно быстро там оправился. Но вы там провели
дольше.
      Е.Л.: Да. Да, он, он жил несколько месяцев и уехал, а… Вы знаете, это
ведь академическое общество, Боровое, а знаете, как в академии: все по
чинам и так далее…
      Н.Ф.: Да-да-да.
      Е.Л.: Когда мы были с дедушкой-академиком, все было в порядке, а как
он уехал, в общем, мама чувствовала себя на… на каких-то таких непонятных.
Но тут приехали Крыловы, Анечка приехала и… и… Господи… Алексей Николаевич
приехал. И как-то вот под крылышком Алексея Николаевича мы жили. Ну, и
потом все время там жил Борис Михайлович, а еще Борис Михайлович очень
болел, а у него была жена, которая, кстати, была его племянницей тоже там…
Она была Ляпунова в какой-то… У нее фамилия была Зайцева, но по… по женской
линии она была тоже Ляпунова. Вот. Но она относилась так, ну, знаете: «Бог
дал, Бог взял, в общем, ну, болеет, а что можно сделать…» Мама приходила в
ужас и, в общем, она ухаживала за дядей Борей, как мы его звали. Ну и в
общем, очень следила за ним, она (неразборчиво, очень тихо) там чтобы врачи
его смотрели, чтобы как-то… Но вместе с тем он, в сорок третьем году он
умер там. Ну, ему было очень много лет уже, он был старенький и очень
симпатичный. Я помню, как он читал Мельникова-Печерского, почему-то он
очень любил Мельникова-Печерского, причем, по-моему, в двух парах очков,
потому что он очень плохо видел, вот так вот близко носил и читал как-то
ужасно симпатично (смеясь).
      Н.Ф.: (Смеется).
      Е.Л.: Вот именно Мельникова-Печерского в его в исполнении это было
очень симпатично…
      Н.Ф.: А он читал, читал вслух вам еще?
      Е.Л.: Вслух, да-да-да, вслух читал Мельникова-Печерского, я помню, что
там была его ученица какая-то. Я даже не понимаю, как, откуда она там
оказалась, только я помню, когда были похороны… Причем нас с Туськой как-то
от этого… Считалось, что дети очень тяжело переносят, хотя ничего
подобного, в таком возрасте это дети просто как следует не понимают…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да.
      Е.Л.: Но я помню, что нас куда-то отправили. Там были, помимо
одиннадцатого корпуса, в котором там все жили, – это было большое здание,
это здание бывшего туберкулезного санатория, в котором жили все академики,
– там еще были деревянные домики. И вот у мамы в этом деревянном домике
была какая-то комната, потому что… ну, неизвестно было, как, когда вот
дедушка уехал, неизвестно, где мы будем… сумеем… оставят ли нас в этом
одиннадцатом корпусе… Вот у нее была… кстати, там же жила Раиса Львовна где-
то в таком же вот домике.
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Вот. И нас отправили в этот домик, и мы там были вдвоем, ну, кто-
то еще в домике, в этой комнате. Мы решили, что (таинственным шепотом) надо
что-то сделать. И мы решили с ней вымыть пол. А мы пол мыть не умели, мы,
значит, жутко налили воды там, никак не могли ее вытереть…
      Н.Ф.: С сестрой? С Таней?
      Е.Л.: С сестрой вдвоем, с Тусей.
      Н.Ф.: С Тусей.
      Е.Л.: Да, с Тусей, значит, мы были маленькие и мы думали, что нам
попадет ужасно, попадет, а тут кто-то за нами приехал и даже не обратил
внимания на то, какое мы тут безобразие устроили, куда-то нас, значит, вот
повезли в дом. И стали как-то готовить нас, спрашивали: «А вы любите вашего
дедушку – дядю Борю?» – «Ну, как, конечно, любим там, а как?» – «Ну, вот,
вы, он там очень…» И таким образом нас подготавливали, но к самому факту
смерти мы относились абсолютно, знаете, ну, по-детски в общем, совершенно…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, да, понятно, то есть вы…
      Е.Л.: Но я помню, когда там были похороны, и там вот выступала
дедушкина ученица, дяди борина ученица, и она говорила со слезами на глазах
и как-то вот, что это такая потеря, что, в общем, он… И вот это меня как-то
насторожило, я помню, что вот это у меня вызвало: «А почему собственно? А
почему? А что такого случилось?» Представляете (?), настолько вот дети,
оказывается, это всё…
      Н.Ф.: Неподготовлены к этому.
      Е.Л.: Да, абсолютно.
      Н.Ф.: Отстраняются.
      Е.Л.: Я помню, что когда умер мой дед, и мне было 14 лет, вот это было
действительно, это было колоссальное такое вот, очень тяжелое. А здесь как-
то вот… Просто дети не понимают, так что их можно… Я вот по собственному
опыту знаю, что маленьких детей можно особенно от этого не ограждать, это
никогда не будет для них жуткой травмой. Ну вот. И так Борис Михайлович там
и похоронен, сейчас там маленький музей в Боровом сделан, и там висит…
      Н.Ф.: Там же довольно много умерло академиков, потому что все они были
пожилыми…
      Е.Л.: Старыми…
      Н.Ф.: Именно вот академиков, которые еще…
      Е.Л.: Да, которые туда приехали, да.
      Н.Ф.: Да, туда приехали и были академиками с дореволюционных времен…
      Е.Л.: Да, да. Но, вы знаете, я помню только похороны (?)… только
одного человека, наверняка, конечно, были…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Наверняка, да, да.
      Е.Л.: Наверняка были. Но вот Вернадский все-таки вернулся в Москву…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Вернадский вернулся, да, но он…
      Е.Л.: Вернулся в Москву. Потом, там было 2 академика Крылова: один –
мы его звали «трехносый Крылов» – он был математиком и его все боялись. Оля
говорит: «Вот, приходил на кухню там и говорил: «Посмотрите, пожалуйста,
чтоб эти стервочки там не утащили у меня (смеясь) того-то, того-то». Там он
варил себе какую-нибудь картошку там на кухне или что-нибудь в этом роде…
      Н.Ф.: А «стервочками» кого он звал?
      Е.Л.: И «стервочками» он называл официанток или, я не знаю, кого-то,
кто (смеясь) там работал.
      Н.Ф.: Ничего.
      Е.Л.: (Смеясь) Вообще он всех мог называть «стервочками».
      Н.Ф.: Неплохо, да, угу.
      Е.Л.: Да, он такой был забавный очень человек, и мы его жутко боялись…
просто… А там была тоже стайка детей, я помню, был такой Миша Деборин,
который был себе и… и дядей и… В общем, его мать вышла… сначала была
замужем за сыном Деборина, а потом вышла замуж за самого Деборина, с ней
развелся ее… А этот Деборин был биохимиком, может быть, вы помните его, да?
      Н.Ф.: Да, он известная, известная, да, фигура, да.
      Е.Л.: Вот, это был сын философа Деборина, вот. Ну, я его запомнила,
этого вот, Миша Деборин был в нашей компании там…
      Н.Ф.: Угу-угу.
      Е.Л.: Ну, там много было: мальчики Зелинские были, ну, соответственно,
у всех, у кого были дети, туда… Вета Зернова, знаете ее?
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да-да-да…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Вот она тоже там была.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Зернов, да, гидробиолог известный.
      Е.Л.: Да, да-да-да, а у него была внучка, по-моему, Вета Зернова, я…
Потом я с ней встретилась – в Аопе она была, но я ее помнила по Боровому.
(Смеется)
      Н.Ф.: И вы вернулись в Москву, а папа ваш туда не приезжал
(неразборчиво)?
      Е.Л.: Нет, папа был на фронте.
      Н.Ф.: А когда он ушел на фронт, как это было?
      Е.Л.: Он ушел на фронт, еще когда мы были в Казани…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Значит, мы уехали в Боровое уже после того, как он ушел на
фронт, причем вообще он был кандидатом наук и мел право на бронь, но…
      Н.Ф.: Физик к тому же еще… Или как математик…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Математик, математик.
      Н.Ф.: Но связанный с…
      Е.Л.: Да, да, да.
      Н.Ф.: Да, угу.
      Е.Л.: Но он считал, что надо быть на фронте и, в общем… И наоборот
очень осуждал тех, кто пользовался бронью и не шел на фронт. Но
поразительно, что он выжил. Он перед Сталинградом заболел тифом, прямо вот
перед битвой. Сначала он был в пехоте, к пехоте он был невероятно
неприспособлен, потому что… ну, надо сказать, что он не был таким вот
физически ловким, как Николай Николаевич очень хорошо подметил в этой
книжке, что он, по-видимому, был как Пьер Безухов вот на Бородинском с
рождения (сражении, но Ляпунова четко произносит с рождения), так вот и
Алексей Андреевич был на фронте среди солдат таким вот (смеясь) Пьером
Безуховым.
      Н.Ф.: Да, он старше был все-таки, чем большинство новобранцев, да?
      Е.Л.: Да, да, да, он был старше, и он, знаете, он как-то немножко
всюду опаздывал, он не мог получить пайка какого-то, там всем выдавали, там
ведь как-то было особенно… в первую половину войны был жуткий беспорядок и…
(Смеется) Но у него был рюкзак нагружен отпечатками палеонтологических
растений вот, он собирал эти вот отпечатки…
      Н.Ф.: А где же он их набрал?
      Е.Л.: А вот он был на Украине, там были сланцы с отпечатками
папоротников там, что-то еще… Он где-то увидел (смеясь) и не мог мимо
пройти, и он сложил себе это в рюкзак, представляете: он идет пешком, на
фронте, жуткая обстановка там, представляете, как это вытаскивает? Он
говорит, что он как-то из грязи вылезал и сапог у него остался в грязи там,
а… а у него, (смеясь) значит, еще этот самый…
      Н.Ф.: Да, да.
      Е.Л.: Такой рюкзак. И у него этот рюкзак украли, и мы все очень
сочувствовали (смеясь) тому, кто украл…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Украл.
      Е.Л.: Потому что он думал: «Тяжелый рюкзак, наверное, что-нибудь там
полезное».
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): А там камушки.
      Е.Л.: А оказалось там, значит… Папа очень горевал (смеясь) по этому
поводу… А оказалось, что там, значит, были вот отпечатки. Вот, а потом он
заболел там…
      Н.Ф.: Угу, да-да.
      Е.Л.: Заболел тифом и еле-еле выжил. Причем…
      Н.Ф.: (Звук льющейся воды) Это возвратный, возвратный тиф, да,
наверное, это?
      Е.Л.: Нет, нормальный, брюшной тиф.
      Н.Ф.: Брюшной тиф, брюшной.
      Е.Л.: Нормальный брюшной тиф.
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Ну, потому что вшивость была жуткая, все это… А до этого он был
в Коврове, такое место было…
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: Училище, где он там учился.
      Н.Ф.: В артиллерийском, да, он… он?
      Е.Л.: Нет, в артиллерийское он попал после…
      Н.Ф.: После тифа.
      Е.Л.: После тифа, да, вот тогда он уже чувствовал себя на фронте
совсем другим человеком, потому что там он был очень востребован, потому
что тут он был в какой-то растерянности, потому что он говорил… Как он
говорил, что интеллигентный человек может очень пригодиться на фронте, а
тут его (смеясь) интеллигентность никому не нужна была абсолютно.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Оказалось, да, что, да, несколько…
      Е.Л.: Да, но а когда он попал в артиллерию, вот тут его математические
знания очень пригодились, но (слышно, как кто-то мешает ложкой в чашке) они
ему и почти помешали, это, правда, в этой книжке описан эпизод, потому что
они сражались в районе курской магнитной аномалии, и там снаряды
реагировали на магнитную обстановку этого района. И там, значит, идет
прицелка, и не попадают в цель, а папа очень быстро сообразил, в чем дело,
и рассчитал какой-то магнитный момент, знаете, я тут могу чего-то напутать,
но, в общем, он сделал свои…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Поправки.
      Е.Л.: Поправки, да, и стал стрелять не по инструкции, а по поправке,
но все попадало в цель, все попадало в цель. И тут, значит, возмущенные…И
причем он отдает… Он был начальником какой-то там батареи уже в то время, и
он передает другим командирам стрелять так-то, а не так-то. И кто-то,
значит, пожаловался: «А как это не так? Это не по инструкции!» И его,
значит, вызывают туда, говорят: «Как!? Вы нарушаете инструкцию!?» и так
далее. Слава Богу, у него был политрук… В общем, он тоже был инженер, и он
был папиным другом, такой Кацуба был, Павел Борисович Кацуба, и он тут
оказался, и, в общем, им вместе удалось убедить, что он правильно делает. И
тогда наоборот эту поправку по всей армии распространили, и потом он, по-
моему, даже за это какой-то орден получил. Но за что-то он получил там
орден, может быть, именно за это, но чуть было не попал под трибунал…
      Н.Ф.: Ну, еще бы, да, запросто, да, да.
      Е.Л.: Чуть не попал под трибунал. Ну вот, опять я вам как-то…
      Н.Ф.: Нет-нет, это все, нет, все очень последовательно. Много нитей,
большая семья…
      Е.Л.: (смеется) Да.
      Н.Ф.: Поэтому естественно, естественно переход с одной нити на другую…
      Е.Л.: А он до этого, до войны он занимался вместе с Колмогоровым вот
теорией артилле… стрельбы. И собственно он-то очень хотел в… именно в
артиллерию, потому что он считал, что тут он понимает, и у него даже
печатная работа уже была на эту тему. И дальше он в… когда он был в армии,
вот в его письмах… конечно, это кусочки приведены в этой книжке, как он
говорит, что вот, ему «удалось позаниматься математикой, а сейчас мой образ
жизни граничит с роскошным, я чуть ли там вот столько-то дней, часов
занимался математикой, правда, бумаги нет, некуда записать, но я писал
между строк газеты», или что-то вот (смеясь) в этом роде, какие-то… И
потом, когда он вернулся в Москву, он опубликовал эти работы. А знаете, вот
вы меня спрашивали, откуда у папы был интерес к биологии…
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: Ну, естественно он зародился еще в лаборатории у… Лузи… у…
      Н.Ф.: Лазарева.
      Е.Л.: Лазарева, да. А потом, когда он работал с математиками, когда он
попал в школу Лузина, Колмогоров тоже был в школе Лузина, и Колмогоров,
конечно, самая яркая фигура в этой школе. Вообще о школе Лузина можно очень
много говорить, хотя так официально считается, что о ней много сказано, но
мне кажется, что его ученики были к нему очень несправедливы.
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: Очень несправедливы. Там очень сложная ситуация была, потому что
они говорили, что ученики оказались сильнее Лузина – вот, ну, Колмогоров
безусловно, – и многие его переросли, и считалось, что Лузин ревновал к… к
успехам своих учеников. Но мне кажется, что дело не в этом, дело в том, что
они не считали, что они очень много получили от Лузина. Лузин, когда он
вернулся из Франции, читал блестящие лекции, на которые ходило огромное
количество очень яркой молодежи, то есть он соединил тут яркую молодежь. С
одной стороны, он читал прекрасные лекции, он устраивал какие-то семинары,
вокруг него все время была молодежь, и, кроме того, он создал окружение вот
яркой, талантливой молодежи, такая была критическая масса, которая потом
друг друга подталкивает…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да. Да, это очень важно.
      Е.Л.: И это очень важно для школы. Вот что такое создать школу, это
совсем необязательно дать научное направление, даже не это главное, главное
вот создать яркое… ярких людей, которые…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Собрать.
      Е.Л.: В какой-то степени разви… Собрать, да, ярких людей, которые не
только развивают его направление, но и собственное, как очень быстро
Колмогоров там стал развивать собственное направление. Но это так,
отклонение…
      Н.Ф.: Нет, это очень, это очень важная интересная тема, и мне кажется,
что это соображение совершенно справедливое…
      Е.Л.: Да, угу.
      Н.Ф.: Потому что я тоже, вот, говорю там: «Вот, там какая-то…», что
важно, важно не где ты, у кого ты учишься, с кем ты учишься, очень, чаще
всего.
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Очень важно, совершенно верно, очень
важно…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Вот, и…
      Е.Л.: Но у кого, он созда… собирает этих ярких людей, вот, понимаете,
не пойдут студенты на скучную лекцию…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, конечно, и кро…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Не будут. А тут они...
      Н.Ф.: Да, они шли, и, кроме того, еще мне кажется, что тоже как бы
подчеркивает вашу правоту то, что все-таки они все выросли, они же
реализовали себя…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Да, они все соз… Конечно, конечно.
      Н.Ф.: Значит, ревновал, подавлял, но не подавил.
      Е.Л.: Нет-нет.
      Н.Ф.: Не подавил.
      Е.Л.: Там, знаете, еще была такая ситуация у него в самом начале. Он
вообще восхищался всеми своими учениками, наоборот их возносил и так далее,
но когда он чувствовал, что человек не оправдывает его доверий (четко
произносит именно во множественном числе), он начинал… У него, как говорят,
у него был такой немножко детский характер, вот он был яркий талантливый
человек, а психика у него была десятилетнего ребенка, вот, и он мог вести
себя по отношению…
      Н.Ф.: По-детски.
      Е.Л.: По-детски, да. У него был такой ученик Павел Сергеевич
Александров, которому он дал какую-то задачу, первую, которую Александров
блестяще решил. И Александров… И тогда Лузин дал ему следующую задачу, ну,
может быть, более сложную, и Александров с ней совсем не справился. И тот,
значит, над ним стал подтрунивать, Лузин, как-то, в общем, Александров был
на него жутко обижен в результате, он бросил математику и стал… Знаете, кем
он стал? Он стал режиссером, он ставил пьесы, он знал великолепно музыку,
причем он уехал в какие-то провинциальные города, это было во время
революции все. Ну, вот так он год там поработал, а потом все-таки он… или
какое-то время поработал, а потом все-таки не выдержал, вернулся и стал
заниматься математикой. Но вот эту вот он сохранил в себе такую вот
нелюбовь к Лузину, и он был таким серым кардиналом, который настраивал его…
всех его учеников против него, – мне так кажется, может, я немножко
фантазирую, – и когда было дело Лузина, а дело-то Лузина было в основном…
Он был верующим человеком, он, правда, это не очень демонстрировал, в
отличие от Егорова, который был главой математического московского
общества…
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: И… Господи… И еще, сейчас, как его? Всегда забываю его фамилию,
он потом был на Соловках, очень яркий церковный…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Флоренский?
      Е.Л.: Флоренский, да. Флоренский был математиком…
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: И он учился вместе с Лузиным, и они были очень близкими
друзьями, и вот эта вот троица – Егоров, Флоренский и Лузин – они вели
семинар, причем у них какой-то был странный разговор друг с другом, потому
что кто-то из них был «отец», кто-то был там «сын» и так далее, и так
далее, такой почти церковный. Причем Егоров абсолютно не скрывал, что он
глубоко верующий человек, причем не просто верующий, а он придерживался
ересей имяславия, он был… они все были сторонниками этого вот имяславия,
такое… это собственно философское течение, которое математикам как раз
близко, потому что так же, как понятие «Бог», не понятно, где его там края,
точно так же и «бесконечность». Ну вот, это, это очень (смеясь) близкие
понятия, поэтому математики находят тут какое-то вот родство. Но Егоров был
посажен и погиб, Флоренский был посажен и погиб, а Лузина, значит,
готовилось его дело, и он должен был сесть, и причем готовилось оно сверху,
и представляете, в этой ситуации ученики выступили против него. Это ужасно,
правда?
      Н.Ф.: Угу-угу.
      Е.Л.: Это… И это знаменитое дело Лузина, которое было ликвидировано,
по-моему, год тому назад в… Так сказать, он был реабилитирован в этом самом
деле. Ну вот.
      Н.Ф.: Да, это ужасно (неразборчиво, не уверена в слове).
      Е.Л.: И знаете, что спасло Лузина? У него как-то были очень близкие
отношения с Крыловым, и Крылов его в свое время провел в академики, причем
чуть ли не на место какого-то политического деятеля, сейчас, кто там был…
      Н.Ф.: Ну вот…
      Е.Л.: Бухарина. Чуть ли не на место Бухарина.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да-да, в тридцать, в тридцатом году, угу.
      Е.Л.: В двадцать девятом, да, по-моему?
      Н.Ф.: В двадцать девятом году, это знаменитая тоже…
      Е.Л.: Да, знаменитая…
      Н.Ф.: История, да.
      Е.Л.: История, да-да, когда против Бухарина там выступил Павлов, и
говорят, что… Это, это, это Коля фантазировал, что… Он говорит: «По-
видимому, вот Сталин терпел Павлова, несмотря на все его сложности его
характера и то, что он себе позволял»…
      Н.Ф.: (Смеясь) За то, что он выступил.
      Е.Л.: (Смеясь) За то, что он выступил в свое время против духа (?)
Бухарина, ему это было так приятно, да.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Кто знает.
      Е.Л.: Может быть, терпели, ну это (?)…
      Н.Ф.: Ну, потом же как бы вот этот вот, то, что тогда там дали какие-
то дополнительные места, там угрожали, что всю Академию разгонят, и все
равно их выбрали…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Да-да-да, все равно выбрали, да, да-да-да,
это, да, ну это известная вещь, все равно выбрали.
      Н.Ф.: И потом было дело академиков, как бы вот…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Да, да, угу.
      Н.Ф.: Из этого потом родилось.
      Е.Л.: Ну так вот, я собственно сказала об этом вот почему, потому что,
значит, стал… Крылов всегда принимал какое-то участие в Лузине, и он
написал письмо, большое письмо в академию, где вот говорил, что Лузин –
крупнейший ученый и вся эта травля вот прямо это только во вред науке, а
никак не на пользу. Ну и все. И вдруг дело оказалось прекращено, а
оказывается, – это стало известно совсем недавно, – было письмо Капицы, он
в курсе был от своего тестя, все, все знал, что там делается, он написал
письмо Молотову по этому поводу, причем от Молотова он получил не ответ, а
ему вернули письмо с надписью «Вернуть за ненадобностью», подпись Молотова
сбоку, и вернули Капице. А потом, уже это после смерти Капицы было, у него
был очень хороший секретарь, сейчас, на «р» как-то его фамилия, ну… Фамилии
вечно забываю…
      Н.Ф.: Ну, неважно, угу.
      Е.Л.: Вот, он попал в архив ЦК Компартии и нашел там 16 экземпляров
этого письма, оно было размножено и роздано всем членам ЦК. Вот почему 16?
Что, 16 членов ЦК что ли было, да?
      Н.Ф.: Ну, надо посчитать, это какой год?
      Е.Л.: Да, что-то, в общем…
      Н.Ф.: Это, это начало тридцатых годов, по-моему. Это не…
      Е.Л.: Это нет, это как раз, да, ну где… или середина…
      Н.Ф.: До тридцать седьмого.
      Е.Л.: Да, наверное, до.
      Н.Ф.: Середина, где-нибудь, да.
      Е.Л.: Середина, да-да.
      Н.Ф.: Тридцать третий кажется, год дело.
      Е.Л.: Вот, что-то в этом роде, да.
      Н.Ф.: Угу-угу.
      Е.Л.: Нет, тридцать третий не может быть, Капица вернулся только в
тридцать четвертом, значит, это после возвращения Капицы было…
      Н.Ф.: Да, где-то между тридцать седьмом и тридцать четвертом (сохраняю
согласование Н.Ф.)
      Е.Л.: Значит, тридцать... тридцать шес…
      Н.Ф.: Именно до тридцать седьмого, я думаю.
      Е.Л.: Наверное, не знаю.
      Н.Ф.: Хотя, может быть, и после.
      Е.Л.: Это, это, это, вы знаете, это очень нетрудно проверить, это все
есть.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, да, конечно, дело Лузина, да.
      Е.Л.: Ну вот, и это дело Лузина было прекращено, потому что…
      Н.Ф.: То есть, тем не менее, значит, хотя он так… такой… вернул, но
(неразборчиво)…
      Е.Л.: Да, да-да-да, а по-настоящему еще как прислушивались они к
Капице, очень прислушивались. И вот это письмо подействовало, и Лузина не
посадили, и дело было прекращено и как-то так замято-замято, но он потерял
все посты, там уже он как-то был очень одинок и очень…
      Н.Ф.: И как-то и учеников, и школу, и возможность преподавать…
      Е.Л.: Да-да-да, сразу все, угу. И как-то у меня было такое
впечатление, что его ездят навещать, вот папа ездил к нему навещать, потому
что он… И он как раз на его деле выступал в защиту Лузина как-то, а таких
(неразборчиво, очень тихо)…
      Н.Ф.: Оно было, оно было как каким-то таким общественно-пар… это не
было судебное дело, да, то есть он ездил (есть ?)…?
      Е.Л.: Да, общественное.
      Н.Ф.: Общественным таким.
      Е.Л.: Это было, аутодафе такое вот было, отвратительное. Причем его
обвиняли в плагиате, в общем, в какой-то, ну, в какой-то ерунде, что
помните, как Гилярова тоже обвиняли в плагиате? Ну вот.
      Н.Ф.: Да-да-да, да, ужасная история.
      Е.Л.: Ужасная история. Причем, понимаете, тут-то это были очень
приличные люди, все его ученики, яркие математики и вместе с тем вот.
Соболев там безобраз…
      Н.Ф.: И что, там и Колмогоров тоже участвовал?
      Е.Л.: Колмогоров участвовал. Колмогоров, понимаете, это сложная
ситуация. Вот у нас так, так сопротивляются всякому гомосексуализму и
делают это подпольным, и это совершенно неверно. Колмогоров и Александров
были парой, и они всю жизнь должны были это скрывать. Колмогоров женился
даже из-за того, чтобы Лысенко на него не написал донос. Да, вот мне надо
вернуться теперь…
      Н.Ф.: (Смеется).
      Е.Л.: (Смеясь) К биологии, откуда взялся интерес…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да. Да-да, откуда это интерес…
      Е.Л.: Ляпунова к биологии, да, потому что… Как-то была такая
Ермолаева, помните, которая по заданию Лысенко должна была сделать опыты на
горохе, то есть повторить то, что делал Мендель…
      Н.Ф.: Мендель.
      Е.Л.: Но на гораздо большем материале и, надо сказать, что опыт у нее
сделан был великолепно, но…
      Н.Ф.: У Ермолаевой?
      Е.Л.: У Ермолаевой, да, но обработан он, никакой обработки не было, а
там было не три к одному, а два девяноста девять и там один…
      Н.Ф.: Один, один ноль ноль пять.
      Е.Л.: Или, да, или ноль девяносто девять, вот что-то в этом роде. И
когда Колмогоров увидел это, он взял и сделал нормальную обработку и
показал, что… «Если бы, – он говорит. – Тут было точно три к одному, я бы
не поверил этим результатам».
      Н.Ф.: Так, вот, сейчас-сейчас, теперь надо прерваться, да, потому что
это значит, что…
      Е.Л.: Что уже 3 часа?
      Н.Ф.: Нет, батарейки, чтобы они продолжали работать, их надо…
      Е.Л.: Подзарядить.
      Н.Ф.: Каждый раз, каждый раз до конца разряжать…
      Е.Л.: А, а он…
      Н.Ф.: Поэтому я что-то записывал до этого, и теперь приходится…
Сейчас… Сейчас я сделаю…
      Е.Л.: Как мне жалко, что я так нечетко говорю, мне надо было…
      Н.Ф.: Не-не, замечательно…
      Е.Л.: Да?
      Н.Ф.: Елена Александровна, вы замечательно рассказываете, мне очень
нравится, да…
      Е.Л.: (Смеется) Да?
      Н.Ф.: Да-да, так живо, просто, просто, просто великолепно. Вот.
      Е.Л.: (Смеется).
      Н.Ф.: Так, сейчас, сейчас посмотрим, надеюсь, что здесь все…
      Е.Л.: А вы знаете, конечно, Лорена Грэма, да?
      Н.Ф.: Да, да, я даже…
      Е.Л.: Вот он написал книжку по… Она так и называется, по-моему,
«Имяславие», и вот всю эту историю школы Колмо.. (поправилась) школы Лузина
он там написал, по-моему, очень правильно, потому что он понял суть вот,
что там было, и, конечно, там было очень много связано с гомосексуализмом
Колмогорова и…
      Н.Ф.: А причем тут, причем тут?..
      Е.Л.: Сейчас скажу. Лузин, в связи с тем, что он был верующим, а он
знал об их отношениях, он время от времени какие-то такие оскорбительные
штучки подкидывал в этом отно…
      Н.Ф.: Ага, он был, видимо, такой человек, который?
      Е.Л.: Ну, все люди, знаете, он мог пппп (запнулась)…
      Н.Ф.: Опять что-то у меня здесь, сейчас, секундочку, так…
      Е.Л.: Ну, это необязательно записывать…
      Н.Ф.: Нет, конечно…
      Е.Л.: Я вам просто расскажу. Вот, и когда-то Колмо… Ведь в… в Академии
принято, знаете, договариваться, кто за кого голосует, кто будет
голосовать, кто не будет голосовать, и вроде бы Колмогоров считал, что он
договорился с Лузиным, что он будет голосовать за Александрова, Александров
был членкором, хотя он был старше Колмогорова, а Колмогорова сразу избрали
академиком. И он, значит, очень хотел, чтобы Александрова избрали
академиком. Вот, и он вроде бы договорился с Лузиным, и Лузин вроде бы
обещал – так считал Колмогоров, что он будет за него голосовать, а он за
него не проголосовал.
      Н.Ф.: А откуда он знал, там же тайное голосование?
      Е.Л.: Ну, не знаю, знаете, это все вычисляется, в общем, он понял, что
это… И когда он подо… тогда он подошел к Колмогорову, причем тут был 1
свидетель какой-то, видел, как это все происходило, и Алекса… (поправилась)
И сказал прямо Колмого… (поправилась) Лузину Колмогоров: «Вы же обещали
голосовать, почему вы не проголосовали? – что-то в таком духе. – Работа по
топологии там у Александрова прекрасная». А Лузин так брезгливо: «Ох, это
тоположество!» Понимаете, это вот слово «тоположество» сразу и… и…
Колмогоров дал ему пощечину тут же за это, за это дело. Понимаете, вот это
все, если бы это было открыто, если бы это было не нужно скрывать…
      Н.Ф.: Угу, конечно.
      Е.Л.: Он бы себя совершенно по-другому бы вел…
      Н.Ф.: Конечно, конечно.
      Е.Л.: А он вынужден был себя так вести, потому что…
      Н.Ф.: Конечно, конечно. Нет, я тоже считаю, что это нельзя загонять ни
в коем случае...
      Е.Л.: Нельзя ни в коем случае, нельзя ни в коем случае…
      Н.Ф.: Потому что это столько, столько смертей, мучений…
      Е.Л.: Конечно, конечно, конечно.
      Н.Ф.: У этих людей, искажений в характере, там всякие трагедии… Да.
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Да, да, да, совершенно верно.
      Н.Ф.: Да, да.
      Е.Л.: И это очень неправильно. Так, подождите, на чем мы оста… Да, так
вот, значит, Колмогоров переобработал опыты…
      Н.Ф.: Емельяновой.
      Е.Л.: Ермолаевой.
      Н.Ф.: Ермолаевой.
      Е.Л.: И это опубликовал, что это блестящее доказательство закона
Менделя. Лысенко взвился и добился, и добился того, что запретили
преподавать… стал добиваться того, чтобы запретить преподавать математику и
статистику на биофаке. И вы знаете, что был период, когда это было
запрещено действительно, в лысенковское время, после сорок восьмого года,
никакой математики, никакой статистической обработки не было именно
поэтому, вот.
      Н.Ф.: А это было до войны еще?
      Е.Л.: Это еще было до войны, да, и… И дальше вот Лысенко выступил
против всякой статистической, он говорил, что это… это не… не наука, а черт
знает что, какие-то там цифири придумывают, и все это ерунда. Вот. И
Вавилов должен был в связи с этой обстановкой, Николай Иванович Вавилов…
      Н.Ф.: Да-да.
      Е.Л.: Должен был поручить своему молодому сотруднику Керкису…
      Н.Ф.: Угу, да.
      Е.Л.: Даже не очень молодому уже проверить эти же вещи на… ну, в
общем, известные, ясно, что там получится, но вот, чтобы тут…
      Н.Ф.: Еще раз проверить…
      Е.Л.: Очистительные-то какие-то вещи, да, проверить на дрозофиле, то
же самое сделать. Ну да там, можно там найти у дрозофилы такие признаки,
которые в тригонамы (тригономы?) расщепляются (?). Вот, и он попросил
Колмогорова порекомендовать какого-то математика, который бы сделал
статистическую обработку, и Колмогоров порекомендовал Алексея Андреевича
Ляпунова, потому что он знал такой широкий интерес Ляпунова, он был
действительно очень широким человеком, он интересовался биологией…
      Н.Ф.: То есть он и с Вави…и с Вавиловым ваш папа общался, получается?
      Е.Л.: Наверное, общался, но вот с Керкисом они…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Но через Керкиса, через Керкиса…
      Е.Л.: Да, через Керкиса, наверное, знал, потому что вообще он знал
очень многих…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Как… как интересно…
      Е.Л.: Просто потому что…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Потрясающе интересно…
      Е.Л.: Дом был у его родителей очень интересный, вот, с… Он был знаком
с Кольцовым, например, там, со многими был знаком в детстве. Художники
бывали, Нестеров бывал у них в доме, там мно…очень интересный народ бывал,
самый разный. Ну, и… На чем мы остановились? Погодите… (смеется) Да.
      Н.Ф.: Мы… мы, значит, что ему поручили помогать Керкису…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Проверить, да-да-да, с Керкисом…
      Н.Ф.: И таким образом он вошел в круг генетиков.
      Е.Л.: Да, да-да-да, в кур… Совершенно верно, таким образом он вошел в
круг генетиков и…
      Н.Ф.: Это было, было в тридцатые годы?
      Е.Л.: Да, это было в конце тридцатых годов, это было перед самой
войной. И у них с Керкисом есть работа, опубликованная совместно…
      Н.Ф.: Как интересно.
      Е.Л.: Вот, а Ки…
      Н.Ф.: Керкис, насколько я понимаю, погиб вместе с Вавиловым, если я не
ошибаюсь?
      Е.Л.: Нет-нет-нет…
      Н.Ф.: Нет?
      Е.Л.: Он же… он потом был… он работал в институте, сейчас, сняли
Вавилова и сделали директором института генетики Лысенко. И… А Керкис
работал в этом институте генетики, и Керкис постольку поскольку он там
какие-то делал… проверял что ли… В общем у него было, было какое-то алиби
(смеется), его нельзя было сразу выгнать с работы, потому что когда всех
выгнали, его не выгнали. Вот, но, значит, Лысенко очень хотел его выгнать и
выгнал его за прогулы, а прогулы были такие: это он работал с Алексеем
Андреевичем Ляпуновым над этой статьей и входил (именно так произносит,
хотя логичнее было бы ходил) в математический институт, они там считали,
обрабатывали. И когда Керкиса выгнали, он подал в суд, и суд он выиграл. Но
вместе с тем, Лысенко его все равно не высту… не восстановил в институте,
но по правилам должен был бы восстановить. И… А тут началась война, в
общем, уже Керкису нечего было делать, потому что надо было, нужны были
какие-то деньги, он уехал куда-то в Среднюю Азию и был там директором
совхоза какого-то животноводческого до то… до образования Сибирского
отделения, в пятьдесят седьмом году его не то Дубинин, не то Беляев, я не
знаю, кто, наверное, Дубинин еще пригласил вот работать в Институт
цитологии и генетики, и папа туда приехал, они снова встретились и снова…
      Н.Ф.: Угу-угу-угу, интересно, очень интересно, да, замечательно.
Значит, мы вернемся к войне. Ваш папа после тифа стал артиллеристом и,
значит, прошел войну, и когда…
      Е.Л.: Да, он был в Четвертой армии, которой руководил Черняховский,
вот в этой армии он всю войну прошел, он чуть-чуть раньше вернулся, он
весной сорок пятого года вернулся, причем его отозвали для преподавания в
артиллерийской академии вот имени Дзержинского. Вот. Причем его как-то
давно отзывали, и он все никак, ему… он считал, что нужно быть там, вот, но
в конце концов, вот когда его отозвали для преподавания в артиллерийской
академии, он вернулся.
      Н.Ф.: Интересно, интересно.
      Е.Л.: А потом он мечтал демобилизоваться, это тоже было (смеясь) не
так просто, да...
      Н.Ф.: Угу, конечно.
      Е.Л.: (Все еще со смехом) Чтобы… Сначала он… И вокруг него в
артакадемии образовался очень сильный коллектив…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Потому что он читал там лекции, а они были факультативные. И
представляете, эти вот взрослые люди после че… Что?
      Н.Ф.: Аааа, он горячий…
      Е.Л.: Горячий…
      Н.Ф.: Низ не очень горячий, нет.
      Е.Л.: Угу. На... на салфеточку, можно, а то?...
      Н.Ф.: На салфеточку, да-да-да, вот, чтобы это…
      Е.Л.: Да, вот…
      Н.Ф.: Да, угу.
      Е.Л.: Вот, и он преподавал там математику, его слушали математи…
офицеры…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Среди них показались… вот был там Погожев такой, я не знаю,
Бусленко, который потом стал членом-корреспондентом в академии, там
Виленкин был такой, это, по-моему, родственник того Виленкина, который
когда-то (?)…
      Н.Ф.: Бориса.
      Е.Л.: Бориса, да, наверное, это такая семья Виленкиных, очень
интеллигентная семья, вот у него был… дядя, по-моему, у него был…
      Н.Ф.: Угу, да.
      Е.Л.: И он был очень интеллигентным офицером, ну вот были тогда
интеллигентные офицеры, которые пришли…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Ну, еще бы, да, ну мы тут все… они все же
тоже после войны умерли (?) Россия… все пошли ополченцами…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Ну да, после войны, да, да, да, да, да,
да…
      Н.Ф.: Потом стали артиллеристами, то есть это общая судьба…
      Е.Л.: И потом они были… Китов такой там был… И потом они были таким
ядром кибернетического общества, в котором… с помощью которого папа защищал
кибернетику. Ну, дальше, значит, вот он вначале… в пятидесятых годах стал
вести в университете кибернетический семинар. Но кибернетика была наука
запрещенная, семинар его пользовался колоссальным успехом. Знаете, вот как
показатель того, каким он успехом пользовался, помните, такая книжка была,
которая у нас была очень известна, «Встреча на меридиане», это…
      Н.Ф.: Да, что-то помню…
      Е.Л.: Такой Митчелл Уилсон что ли, какой-то американский писатель, но
вот там герои этой книжки идут на кибернетический семинар в университет
там, понимаете, это все близко, и об этом кибернетическом семинаре, значит,
Митчелл Уилсон знал. Ну, это просто характеристика так… Народ…
      Н.Ф.: А откуда же Митчелл Уилсон знал о кибернетическом семинаре?
      Е.Л.: Он был в Москве…
      Н.Ф.: М, да, угу-угу.
      Е.Л.: Он был в Москве. Он там описывает Луцино, кстати… У него есть
какое-то... Он был в Луцине тоже, он целый год у нас, по-моему, жил. И вот
до того, как написал «Встречу на…»…
      Н.Ф.: А как ваш папа?.. все-таки кибернетика… я не математик, но как я
понимаю, что это особая наука, это вот, это, это не совсем математика…
      Е.Л.: Да, да, да.
      Н.Ф.: Это что-то связано сильно с логикой, вот…
      Е.Л.: Да-да, вы знаете….
      Н.Ф.: И как он в это… ведь он же занимался по сути дела баллистикой,
да, его же…
      Е.Л.: Ну, нет…
      Н.Ф.: Ну…
      Е.Л.: Он занимался дескриптивной теорией множеств, по-настоящему вот
его основная специальность, его диссертация была…
      Н.Ф.: Да, угу.
      Е.Л.: Это вот то, чем он занимался…
      Н.Ф.: Угу, то есть…
      Е.Л.: Теория множеств – это направление школы Лузина и это, в общем,
одна из последних работ в это… в этой области, потому что… Ну это уже все
сделано, все сделано уже, дальше неинтересно работать. Вот. А после войны
Новиков ведет семинар математический и для того, чтобы помочь… Вот этот
семинар он стал вести, причем, по-моему, он у него был тоже домашний, у
него дома собирались по вечерам, у математиков вообще очень приняты были
эти самые домашние семинары. Вот, и он вел, по-моему, по алгоритмам что-то
такое вот, я знаете, не математик, могу врать…
      Н.Ф.: Угу, да.
      Е.Л.: Но и он был идейно как-то очень близок по-настоящему к
кибернетике, хотя он кибернетику не воспринял, но этот семинар вот папу
подготовил, по-видимому, к идейному восприятию этих вещей…
      Н.Ф.: И он это…
      Е.Л.: И он…
      Н.Ф.: Да, извините.
      Е.Л.: И что? И он?
      Н.Ф.: Но он это все-таки воспринял из каких-то книг, нужна была
литература, нужны были статьи…
      Е.Л.: Ну, Винер появился, да, да-да, ну, Винер уже тогда появился, да.
      Н.Ф.: То есть он читал Винера, и с подготовкой Новикова это для него
было близ… стало?..
      Е.Л.: Да, да, потом, вы знаете еще что: у папы поразительно легко
скла… схватывал все на слух, мне кажется, что Винер у нас был запрещен, его
не издавали. Знаете, кто-нибудь где-нибудь прочел, кто-то что-то
пересказал…
      Н.Ф.: Да, вот я тоже люблю устно.
      Е.Л.: И папа умел тут же схватить главное, даже если плохо излагалось,
все равно вот он чувствовал, что вот тут вот главное, и он уже из этих вот
намеков мог понимать что… что делается, это вот он умел прекрасно сделать.
      Н.Ф.: А интересно, Елена Алексеевна, а вы знаете, помните… знаете ли
кого-то из участников его семинара вот сейчас вот, есть ли они в живых?
      Е.Л.: Ну, конечно есть.
      Н.Ф.: Да?
      Е.Л.: Знаете, биологи, в общем, хотели это…
      Н.Ф.: Нет, не биологи, а кибернетики.
      Е.Л.: Математики.
      Н.Ф.: Математики. Вот эти…
      Е.Л.: Юра Журавлев такой…
      Н.Ф.: Кибернетического…
      Е.Л.: Он академик нынче, да.
      Н.Ф.: Кибернетическом, да вот...
      Е.Л.: Да, Юра Журавлев.
      Н.Ф.: Было… было бы интересно тоже их расспросить с математической
точки зрения, как это родилось, потому что здесь как бы зарождения
кибернетики у нас, это, я думаю, крайне важно… в изоляции, да, это же…
      Е.Л.: Да, в изоляции…
      Н.Ф.: Как блестящая изоляция (смеясь) с точки зрения истории науки,
да, да, да, да…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Именно вот какие-то слухи, да, да-да-да,
(смеясь) собственно, точно, именно так, да… Вот, и…
      Н.Ф.: И вдруг такой параллелизм, и вдруг какие-то крохи доносятся,
какие-то сигналы, как из космоса, и вырастает…
      Е.Л.: Да-да-да, вырастает и схватывается, я понимаю…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, наука, да, очень интересно.
      Е.Л.: Папа был очень подготовлен к этому, потому что кибернетика это
что такое? Это управляющая система, это… это научный подход к… к
управлению.
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: И ему это было очень близко с точки зрения математической, он
очень легко это понял, очень легко это воспринял. Да что говорить про папу?
Шмальгаузен в этом отношении… Представляете, семидесятилетний Шмальгаузен…
      Н.Ф.: Да, да, угу.
      Е.Л.: Освоил и понял… есть переписка Ляпунова…
      Н.Ф.: Да-да-да.
      Е.Л.: Вы знаете ее, да, со Шмальгаузеном?
      Н.Ф.: И последняя книга Шмальгаузена была на эту тему, да, как-то
тоже…
      Е.Л.: Да, целиком, она тоже издана была папой. Раиса Львовна Берг там
принимала большое участие. И все время Шмальгаузен просит от папы, как вот
ученик от учителя: «Покажите, в чем моя ошибка, скажите, правильно ли я
рассуждаю? Правильно…» А папа ему в ответ: «Разрешите мне 2 месяца на эту
тему подумать, (весело) потом я вам скажу».
      Н.Ф.: (Смеется).
      Е.Л.: То есть понимаете, он настолько хорошо это все освоил, что уже
вот специалистам было трудно (смеясь) ему отвечать, да… Угу.
      Н.Ф.: Да, да, Иван Иванович (?), понятно, понятно, угу.
      Е.Л.: Вот. Так…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да. И…
      Е.Л.: Да?..
      Н.Ф.: Про семинар, про киберне… зарождение кибернетического семинара.
Он работал сначала вот в этой академии, да, потом возник…
      Е.Л.: Ну, он перешел уже… в университете он преподавал, когда у него
был этот семинар, и… и в Стекловском он работал, он… он как-то всегда был…
Даже, знаете, уже не столько со Стекловским, от Стекловского отпочковался
ОПМ. Это… сейчас он называется ИПМ имени Келдыша, это институт
вычислительной математики ОПМ, О, О, П, но в общем, он выч... Не… Не совсем
вычислительный…
      Н.Ф.: Имени Келдыша, да, прикладной математики…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Да, имени… Прикладной математики, да,
прикла…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Имени Келдыша, да....
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Келдыша, да-да-да…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): В основном космосом занимались…
      Е.Л.: Они там занимались космосом, всякими вычислениями и так далее. А
у папы там был кибернетический отдел в этом институте. Ну, он, наверное,
немножко позже, сначала у него был семинар, а потом кибернетический… Потому
что когда возник семинар, тогда кибернетика была «продажной девкой
империализма», как писалось в философском словаре, она была запрещена так
же, как генетика тогда.
      Н.Ф.: То есть это тоже были сороковые годы, даже раньше?
      Е.Л.: Нет, это не сороковые, это сразу после войны, кибернетика позже
появилась.
      Н.Ф.: Нет, я понимаю, но кибернетику, мне кажется, запретили до сорок
восьмого года.
      Е.Л.: Да, она просто… Она просто не воспринималась как наука.
      Н.Ф.: А почему?
      Е.Л.: Так же, как Эйнштейн не воспринимался когда…
      Н.Ф.: Ну, Эйнштейн это там как бы борьба с космополитизмом и там… как-
то я так понимаю…
      Е.Л.: Ну, и с кибернетикой примерно то же самое (было?)…
      Н.Ф.: А почему, почему кибернетика… у нас не было кибернетиков…
      Е.Л.: Не было кибернетиков…
      Н.Ф.: Кто был движущей... движущей силой ее запрета? Это же должны
были какие-то…
      Е.Л.: Кольман. Сейчас… Кольман.
      Н.Ф.: Кольман?
      Е.Л.: Да. Который… это венгр, который потом вернулся и раскаялся, да?
      Н.Ф.: Да-да-да-да, есть такой человек.
      Е.Л.: Кольман, вот, по-моему, он был, да, страшный противник… В этой
книжке написано и, чтоб мне не врать фамилии, (смеясь) по-моему, это
Кольман, надо проверить, да.
      Н.Ф.: Угу-угу-угу.
      Е.Л.: Вот. Ну, философы были страшные, все философы страшные, они же
косные, им надо было препо… они как… как привыкли преподавать философию, им
надо было… А в общем, кибернетика, конечно, очень большая философская такая
вот сторона…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Составляющая.
      Е.Л.: Составляющая, да. Вот, и это философы стояли там, это они писали
прод… «продажная девка империализма», а про киберне… а про генетику что они
писали, ну, в общем…
      Н.Ф.: То же самое.
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): То же самое, то же… (смеясь) примерно то
же самое… Ну вот, и… ну, давайте, наверное, про гене… про генетику
поговорим, для чего он, да?... Потому…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, конечно, нет, наверное, теперь про
вас, вы вернулись в Москву из Борового в каком, в каком году?
      Е.Л.: Я поступила…
      Н.Ф.: Нет, вернулись сначала из эвакуации…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Мы вернулись, по-моему, в сорок четвертом,
в начале сорок четвертого…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): В сорок четвертом, угу.
      Е.Л.: Или в конце сорок третьего, так вот.
      Н.Ф.: И пошли в школу тут, в Москве уже?
      Е.Л.: Да, и я пошла сразу во второй класс… (запись обрывается,
начинается на новом носителе)
      Н.Ф.: Да, и… вы вернулись и пошли в школу во второй класс, но были
очень болезненны.
      Е.Л.: Да… (смеется) И очень много пропускала и… ну, все-таки в третий
класс перешла, ну, фактически я начала учиться с третьего класса, а до
этого я дома занималась. Еще тут такая мелкая деталь, забавная для того
времени – меня готовила к... ко второму классу учительница нашей школы и
когда мама спросила: «Скажите, сколько я вам должна заплатить за эти
уроки?» А тогда появились коммерческие магазины. Она сказала: «Купите мне
килограмм сахара в коммерческом магазине». И это вот была плата за уроки,
за уро… за подготовку меня к шко…
      Н.Ф.: К школе.
      Е.Л.: К моей школе, да. Ну, потому что я как-то читать умела, писать
умела, но коряво, надо было так, как в школе положено…
      Н.Ф.: Да, угу-угу.
      Е.Л.: И она со мной сколько-то занималась, довольно долго. Ну вот, по-
моему, это интересная деталь. М?
      Н.Ф.: Да, да, характерная такая, да.
      Е.Л.: Характерная деталь.
      Н.Ф.: Вот… И это была школа… вы жили тогда в центре где-то, да?
      Е.Л.: Уу (отрицание), нет, мы уже переехали в Хавско… на Хавско-
Шаболовский переулок, давно, еще переехали до моего рождения, я родилась
уже под Шуховской башней, хотя у Грауэрмана. Вот. И когда кто-то ездил в
го… в центр, называлось «поеду в город», потому что это была такая окраина…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, это была окраина.
      Е.Л.: Да, жуткая окраина. Но семью вот папину выселили оттуда очень
давно, потому что там создали радиологический институт тогда, и для него
нужен был дом, и дом, в котором они жили, освободили, чтобы… и всех оттуда…
понимаете, ничего не предоставили… (начинают бить часы). Мои предки,
значит, жили целый год в Косино, в каком-то доме, не очень приспособленном
для зимнего житья, а детей-то было очень много, вот, а мой дедушка (часы
перестали бить) уже постольку, поскольку он был химиком… я говорю
«дедушка», потому что я, конечно, отношусь…
      Н.Ф.: Да, конечно.
      Е.Л.: Дедушка к Намёткину, потому что я его знала, и вот… Да, это
Алексей (?)
      Н.Ф.: Конечно, конечно, конечно, потому что… да, да, это я понимаю, о
ком речь.
      Е.Л.: Да, потому что Андрея Николаевича я не знала просто. Вот. Он был
в это время… как-то поехал в командировку в Баку, потому что он был
нефтяником, он очень был связан с Баку, с… И ему туда бабушка прислала
телеграмму. Он говорит, что это была самая длинная телеграмма, которую он
когда бы то ни было получал, потому что тогда телеграммы принято было
писать очень короткие, в этой телеграмме было 15 слов. Она писала: «Продаю
фарфор там, т-т-т-т-т-т-т, и покупаю (смеясь) квартиру вот где-то вот в
районе, в Хавс… в Хавском переулке». Это был кооператив медиков, ну, потому
что выселяли медики, все-таки вот кооператив можно было купить, и она
купила две квартиры, огромные квартиры, там вот… Ну, в общем, там было
практически 12 комнат, огромные квартиры, и одна из них была объединяющая
две квартиры, они были по 20 метров, мне они казались грандиозными.
Грандиозная эта комната, в ней было 40 метров, и туда перевезли старинную
мебель, картины, тогда было еще очень много картин, и эта комната была вот,
гостиная, она была очень нарядная с моей точки… да и не только с моей точки
зрения, когда к нам кто-то приходил из одноклассников и видели эту комнату,
знаете, у всех: «Ах!» Потом даже, наверное, было бы не… нам это в голову не
приходило, что просто неудобно, когда все живут в крошечных клетушках будто
(?)…
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: В общественных квартирах, а мы в этом отношении, знаете, были
какие-то… ну, мы привыкли, мы живем, как живем, и звали в эту квартиру тоже
детей в…
      Н.Ф.: А куда же вот эта вот коллекция картин вашего?..
      Е.Л.: Коллекция картин понемножечку, ну…
      Н.Ф.: Рассосалась.
      Е.Л.: Я ва… я вам рассказывала, как бабушка продавала…
      Н.Ф.: Да-да.
      Е.Л.: Ну, она так же дальше продолжала. Но дело в том, что вот… вот
эта картина из коллекции моего деда.
      Н.Ф.: Угу-угу.
      Е.Л.: Это «Яблоки» Грабаря. Вот собственно по-настоящ… у меня одна, но
детей-то очень много, у всех что-то есть, у моей сестры есть маленький
Левитан…
      Н.Ф. (перебивает): Ну и портрет… портрет вашего папы тоже?
      Е.Л.: Портрет ваш… это, это позже, это уже, это после смерти Грабаря
подарила его вторая жена это... этот портрет. Значит, это уже попало к нам,
нет, при папиной жизни он бы… он ездил в Новосибирск и так далее, но это не
было в коллекции Андрея Николаевича…
      Н.Ф.: Да, понятно.
      Е.Л.: Это уже было позже. Коллекция была огромная, половина ее
оказалась в Третьяковке, потому что после семнадцатого года Грабарь
предложил поделить коллекцию. Он говорит: «Обстановка такая, что непонятно,
где уцелеет». А он тогда был директором Третьяковки. И он сказал: «Давайте
вот часть ко мне, я как только смогу, я вам верну, если… как только все
уляжется. А вторую часть вы, может быть, у вас лучше сохранится». Вот, и он
действительно вернул, когда все как-то вот, когда НЭП начался, он вернул
(усмехается) и через… буквально вот вернул и тут же перезвонил и говорит:
«Знаете, у меня огромные неприятности, оказывается, все эти картины
национализированы, и я не имею права вам их вернуть, так что… Иначе меня
посадят, если… (смеясь) если эти картины не вернутся в Третьяковку, меня
посадят». Ну, естественно их тут же вернули в Третьяковку все, не сажать же
Грабаря.
      Н.Ф.: (Смеясь, хором с Е.Л.) Грабаря, да.
      Е.Л.: (Смеясь) Да, да.
      Н.Ф.: Понятно.
      Е.Л.: Ну вот, так что сразу большая часть была потеряна вот таким
образом. А остальная… вот очень много картин сохранилось у Мани Маршак, это
папина сестра старшая. Ну, когда… во-первых, Маршак покупал у бабушки
картины, когда ей очень нужны были деньги, вот Маршак покупал и потом… Ну,
в общем, они как-то сохранили, они помогали бабушке жить, у них были
средства, и бабушка в благодарность дарила им картины тоже.
      Н.Ф.: Ну да, угу.
      Е.Л.: Так что вот так вот рассосалось.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Понятно, да, да. Так что, ну… что-то еще
оставалось вот в этой большой... больш… Что это за переулок, я не очень
хорошо знаю?
      Е.Л.: Хавско-Шаболовский, да?
      Н.Ф.: Да. Это Хавская? Улица Хавская сейчас наз…?
      Е.Л.: А сейчас называется Лестева.
      Н.Ф.: Лестева
      Е.Л.: Улица Лестева…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): А я вот знаю этот дом, по-моему.
      Е.Л.: Это… это и есть, это и есть Хавско-Шаболовский переулок, и он
был тогда восемнадцать дробь два.
      Н.Ф.: Да и перек… перекресток Лестева с Хавской?
      Е.Л.: Угу.
      Н.Ф.: Я этот дом знаю?
      Е.Л.: Да.
      Н.Ф.: Я там бывал…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Вы знаете, да?
      Н.Ф.: Да, да, бывал.
      Е.Л.: И там 2 напротив одинаковых дома…
      Н.Ф.: Угу, да-да.
      Е.Л.: Они оба принадлежали… они оба были… принадлежали… были
кооперативными домами медицинской академии. Но потом там было много людей,
большая часть из которых не могла заплатить деньги, потому что это тоже
были люди, которые откуда-то выселены и, в общем, кто-то принадлежал к
медицинской академии. И их, эти дома переделали в государственные как-то,
некооперативные, и бабушке даже вернули деньги, правда, тогда тоже была
жуткая инфляция, так что она платила одни деньги, (смеясь) вернули другие и
всё… Но в общем, ей действительно вернули все деньги, эти квартиры были
кооперативные… Ой, то есть некооперативные, государственные.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, сделали государственными.
      Е.Л.: Да, да… И вот мы жили огромной семьей: значит, бабушка с
дедушкой, 9 человек детей, причем дети уже старшие стали жениться, вот папа
женился, но, правда, они сначала жили в комнате, которую маме оставил…
оставил Гамбурцев, они там с Аллой жили, это была большая хорошая комната,
ну, конечно, в общей квартире, как все жили. Вот. И у папы была старшая…
двоюродная сестра Намёткина, такая Наташа, она вышла замуж за Долгополова.
Помните, у нас был такой в… в Академии, или вы этого не застали, такой?..
Ну, он был, по-моему, до… ну, в общем, крупный хозяйственник в… в Академии,
от которого все за… зависели, он какой-то родственник этого Долгополова. И
он поставил условием, что… жить отдельно. Наташа очень хотела выйти замуж
за него, он готов был жениться при условии, что будут жить отдельно.
      Н.Ф. (хором с Е.Л.): Будут жить отдельно.
      Е.Л.: Да. И тогда вот Сергей Семенович попросил мою маму, чтобы она
согласилась переехать на Хавскую и отдать ту комнату Наташе. Ну, так вот
они и сделали, они переехали. И мама говорит, что они так спокойно, хорошо
(смеясь) жили там в этом самом. А тут попали в Ляпуновскую семью, где было
жуткое количество народа, потому что все дети живые, у всех друзья, друзья
очень интересные, вся… всякие, в общем, друзья были. Я помню, был какой-то
боксер, Степан его звали, я помню, у него был сломан нос, потому что он был
боксером, но был и Светик Рихтер, например, он был другом папиного, ну,
следующего брата, Аскольд Ляпунов, который погиб во время войны, который
был очень талантливым человеком, и он ездил учиться какое-то время к
Филатову в Одессу, и там был Светик Рихтер, с которым он познакомился…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Подружился.
      Е.Л.: И подружился, да. И когда Светик приехал, его Светиком звали вот
тогда, когда он приехал в Москву, он даже, может быть, первые несколько
дней жил у Аскольда в квартире, причем там были такие споры… У Аскольда
была одна кровать в комнате, маленькая комната была и одна кровать, и,
значит, они спорили из-за того, кто будет спать на полу, потому что Аскольд
говорил: «Я как хозяин должен спать на полу, (смеясь) а ты спи на кровати».
А Рихтер говорит: «Да нет, я не хочу тебе мешать, я буду спать на…» Ну, в
общем, вот так. Я помню ботинки Рихтера, у него была такая толстая подошва,
потому что я была маленькая, и какие-то брюки, значит, были… Это, вот, это
я помню, потому что, ну, вот (смеясь) смотрю вниз и вижу. Он какой-то был
крупный, и у него была мощная шевелюра тогда. И еще помню, как мой дед
уже... он уже был академиком тогда, да… Подождите, когда же это было? До
войны, наверное. И с каким уважением к нему относился мой дед, вот он
чувствовал в нем гения (смеясь) это… И он играл, играл на рояле, а…
      Н.Ф.: А когда вот ваш дедушка умер, вот, Намёткин?
      Е.Л.: Он умер в пятидесятом году.
      Н.Ф.: В пятидесятом году, угу.
      Е.Л.: В пятидесятом году. Вот. И… А старший сын вот Намёткина, он
кончал Консерваторию тоже, он сначала кончил Консерваторию, а потом кончил
химфак, он, в конце концов, стал химиком и был членкором и директором
института вот. Вот. И… Но и он тоже учился в Одессе, и собственно
познакомился-то Аскольд через него, но дружил он не со своим собратом
музыкантом, а именно с Аскольдом, и это неудивительно, потому что они оба
очень яркие люди были, и все-таки яркие люди друг друга тут же вычисляют
вот как-то…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, да, понятно, понятно, угу.
      Е.Л.: И тянутся друг к другу. Ну вот. Но вместе с тем, знаете, были
какие-то… Мама все возмущалась, что эти девочки никогда не убирают кровати
там, у них все перевернуто, (смеясь) все там, там, значит, у детей…
      Н.Ф.: Это она возмущалась детьми вот этой всей большой?..
      Е.Л.: (Весело) Детьми этой семьи, да.
      Н.Ф.: Большой, угу.
      Е.Л.: Потому что она привыкла, там у нее все было чистенько, убрано, и
как она говорит, дети, там, какая-нибудь, кто-нибудь, или я, или Туська
лежала в коляске, коляску подарил ей Сергей Семенович, очень красивую какую-
то, кожаную черную коляску, знаете, которая вот так вот с пупырышками
такими была (?)… ну, в общем, очень хорошую коляску, как он говорил…
      Н.Ф.: Сергей Семенович кто?
      Е.Л.: Сергей Семенович Намёткин был это (?).
      Н.Ф.: Намёткин, да, угу-угу.
      Е.Л.: Он говорит, что это вот на всех детей, она такая качественная,
хорошая, чтобы вот, мол, эти вырастут, потом следующим перейдут и так
далее. Ну и вот, у мамы лежит какой-то ребеночек там, весь в кружеве,
глаженый такой, красивый. Она говорит: «А эти девчонки проходят мимо так:
«Х! Какая гадость!» (Смеется) Гадость, да.
      Н.Ф.: (Смеется).
      Е.Л.: (Все еще смеясь) Причем это вот нарочно дразнили. Причем у мамы
с ними были прекрасные отношения, они там вместе во всяких розыгрышах
участвовали, но это вот, они считали, что это мещанство такое вот.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, кружева.
      Е.Л.: Зачем вот кружева там такие-то и зачем это ребенку, (смеясь) да,
да.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Ну да, конечно, конечно, конечно.
      Е.Л.: М?
      Н.Ф.: Понятно.
      Е.Л.: Ну вот таки...
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Вот. Угу. Значит, вы вернулись в эту
квартиру.
      Е.Л.: Да, мы вернулись в эту квартиру, квартира сильно пострадала во
время войны, там была оставлена библиотека, как раз вот библиотека
Аскольда, он очень увлекался поэзией, и она вся погибла. А представляете,
что такое по?.. Он собирал поэзию Серебряного века…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, еще бы.
      Е.Л.: Представляете, какая это была библиотека? Она, вот именно его
библиотека вся погибла, кто-то… там стояли печурки, которые топили, ну, там
много чего пропало, вот, но картины все, естественно, вывезли, потому что
их за… запаковали, и прямо такой ящик стоял в, его в эвакуации никто не
открывал, ящик, в котором лежали картины. Картин тогда было много: был
Тропинин, был Щедрин, был…был еще… Левитан тогда был, в общем, бы… было
много хороших картин оставалось. Вот и… Ну, их возили туда, потому что, ну,
понимали ценность. Грабаря естественно огромное количество было, а… а
многое пропало там, всё там (или это?)… какие-то люстры мама все
вспоминала, такие были люстры с ангелочками там…
      Н.Ф.: (Прыснул).
      Е.Л.: Какие-то замечательные, да, вот, пропали там. (Смеясь) Я помню,
как она волновалась, все спрашивала: «А моя зингеровская машинка там
сохранилась или нет?» Кто-то первый приехал в квартиру и стал, значит,
писать, что делается. Там, во-первых, лопнули все батареи, канализация,
значит, все это, представляете, в квартире все это разлилось, ну, это у
всех было во время войны, это, в общем, не… даже неинтересно рассказывать.
Ну вот, кто-то приводил в порядок, кто-то из старших детей бабы Лёли
(произносит бабы Лёни) приехал туда и это все готовил к нашему возвращению,
мы приехали – уже был какой-то ремонт сделан и уже можно было жить там.
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Вот, а надо сказать, что еще перед войной бабушка с дедушкой
должны были переехать в дом 13, но в доме 13, если вы знаете, был пожар,
пожар в центральной части, как раз в то… в том месте, где была квартира,
приготовленная для них. Ну, потому что семья была, ну, грандиозная…
      Н.Ф.: Дом 13 это напротив? Дом 13 это где?
      Е.Л.: Не, на… на Калужской, я… я говорю «дом 13», потому что это
академический дом, я думаю, что на…
      Н.Ф.:А, да?.. А он уже был построен разве?
      Е.Л.: Да, он до войны, там, кстати, жил Петр Петрович Лазарев в этом,
только он жил в первом подъезде, а они должны были получить вот в угол… в
угловом подъезде. А тут случился пожар, и переезд, значит, задержался,
распределение квартир задержалось там, а тут потом случилась война, и много
чего случилось, но, в конце концов, они переехали в дом 13 в другую
квартиру, но, в общем, они пол… Причем это же сталинское время было, там
они вдвоем получили квартиру в 180 метров, там было 6 комнат, ну,
представляете, что это?..
      Н.Ф.: Как академики? И как академик…
      Е.Л.: Как академику, да, тогда не... не было никаких норм для
академиков, вот. Вот, а мы остались на Хавской, но тогда разделили эти две
квартиры, и одна квартира досталась целиком нам, нас уже было много, но она
маленькая была, там было 3 комнаты, а вто… вторая квартира была очень
большая, там остались все остальные дети, которые тоже там уже
переженились, уже появились внуки и так далее, и так далее. Ну, это вот я к
истории…
      Н.Ф.: Угу, да, к истории, да, да-да, да, да.
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): К истории жизни (весело) семьи, квартиры,
да. Вот.
      Н.Ф.: Вот, и вы вернулись, пошли в…
      Е.Л.: Да, я…
      Н.Ф.: Где была ваша школа, в которую вы пошли во второй класс?
      Е.Л.: Прямо под Шуховской даш…башней, шестьсот пятьдесят третья
женская средняя школа, сугубо женская, я никогда не училась ни в какой
смешанной школе, (смеясь) так что у нас была… У нас была форма, черный
фартучек, коричневое платье…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Платье (?), да-да-да.
      Е.Л.: Так что было такое… Но вы знаете, школа была очень непро…
неплохая, хотя район считался рабочим, и считали, что мы живем в очень
плохом районе с точки зрения там, ну вот, неинтеллигентный район, рабочий
район. Но потом моя Даша училась вот тут вот во французской школе, знаете,
на задах…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да-да, это семьдесят пятая, по-моему.
      Е.Л.: Там вторая, семьдесят пятая, да. Вот, и эта школа считалась
очень хорошей, мы попали туда по рекомендации Гепнеров, Гепнеры говорили,
что очень хорошая школа, только туда надо отдавать, мы хотели ее отдать в
какую-то английскую школу, но они говорят, что: «Это настолько лучше вот,
туда, интеллигентная школа…» И мы отдали туда. А потом я совершенно
случайно встретилась в этой школе с учительницей, которая преподавала у нас
в шестьсот пятьдесят третьей школе, причем она была молодой и пришла там,
ну вот только молодая, начинающая учительница была в этой моей шестьсот
пятьдесят третьей школе, и она мне говорила, что: «Я никогда потом не
работала в такой хорошей школе, какой была шестьсот пятьдесят третья».
      Н.Ф. (хором с Е.Л.): Третья.
      Е.Л.: То есть эта семьдесят пятая школа, с ее точки зрения…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да.
      Е.Л.: В подметки не годилась той шестьдесят…А у нас была директриса
такая Клавдия Иосифовна Розенфельд, я помню ее фамилию, она собирала к себе
учителей, знаете, каких-то отказников, я помню, у нас был преподаватель
истории Филипп Абрамович, помню вот имя, забыла фамилию, которого выгнали
из… Он был историком, и его выгнали, ну, потому что не… за космополитизм
или за что-нибудь такое…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Космополитизм, да-да, угу.
      Е.Л.: Он был, конечно, очень умным человеком, очень знающим человеком,
очень строгим учителем, меня он жутко совершенно третировал, потому что я
ничего не понимала в политике и ничего не понимала в конституции, я никак
не могла понять в (смеясь) конституции, знаете, вот просто, ну, не могла,
потому что туда... туда входили все съезды, там что-то еще, это был такой
вот политический предмет. Но я его жутко боялась, и поэтому я учила, я
зубрила просто, я ничего не понимала, я, например, не могла рас... рас…
расшифровать, что такое Наркомпрос, например. Ну, даже такие вот все эти
сокращения для меня были какой-то тайной абсолютно, но к экзамену я помню,
что я…
      Н.Ф.: Вот, сейчас…
      Е.Л.: Так (смеется), теперь…
      Н.Ф.: Так, да, к экзамену… Сейчас мы запомним, на каком месте…
      Е.Л.: (Смеется) Да.
      Н.Ф.: Мы остановились. Секунду…
      Е.Л.: Мне с вами очень интересно (смеясь) беседовать, знаете, да.
      Н.Ф.: А мне-то как с вами интересно беседовать, да.
      Е.Л.: Кому, кому вот, кто… Я когда в лаборатории что-нибудь начинаю
рассказывать, я-то (или я это?) чувствую, что им всем некогда, я их
отвлекаю, им все это ужасно мешает…
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Моим детям тоже ничего не расскажешь, им тоже некогда. (?)
      Н.Ф.: Угу. Сейчас. Это вот надо сейчас… Но по-моему, у меня такое
впечатление, что Маша очень с большим вкусом относится к подобным…
      Е.Л.: Да, нет, ну Маша вообще замечательный человек, она… (Смеется)
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: Она вообще со всех точек зрения, но ей действительно некогда,
знаете…
      Н.Ф.: Да, да.
      Е.Л.: Я ее так мало вижу, я вчера вот к ней ездила, потому что она
приехала из… из Бангкока, две недели она там была и сейчас опять куда-то
уезжает. Ну, я, чтобы ее увидеть, к ней поехала, а у нее не было продуктов
дома, мы с ней пошли в какую-то кафешку (весело) посидели-пообщались, да…
      Н.Ф.: Да, то есть у нее такая очень разъездная жизнь?
      Е.Л.: Да, ну, жутко разъездная, знаете, она моталась… она была,
сначала она… и при этом она еще в отпуск тоже бог знает куда ездит. Я
говорю: «Уж можно было бы устать и хоть в отпуск отдохнуть, посидеть где-
нибудь спокойно».
      Н.Ф.: Угу… значит, так, все в порядке…
      Е.Л.: Уже пишет, нет еще?
      Н.Ф.: Нет, еще не пишет, нет. Сейчас я… Так, подождите, вот, угу.
      Е.Л.: Угу.
      Н.Ф.: Так, сейчас, тоже (или это уже?).
      Е.Л.: И мы его все, этого Филиппа, жутко боялись, мы его звали
Филиппом, а он говорил с нами сквозь губы, говорил: «Бездельницы!
Бездельницы!»
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Бездельницы…
      Е.Л.: Но рассказывал он очень интересно…
      Н.Ф.: Интересно.
      Е.Л.: И он, в общем, все это было довольно… ясно было…
      Н.Ф.: Даже на тему конституции ему удавалось интересно рассказывать?
      Е.Л.: Ну, вы знаете, у него взгляды были нормальные, в общем, и даже…
Но вместе с тем требовать-то ему нужно было…
      Н.Ф.: Умел, да.
      Е.Л.: Да, и… и понимал, что я вот ну ничего не понимаю. А когда я
сдавала экзамен, я помню, что мне достался третий билет, я его знала, ну
вот вызубрила, знала прекрасно просто, я так обрадовалась, значит, и он
видел… я не скрыла того…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): По радости.
      Е.Л.: Что я обрадовалась, села готовиться, все, какой-то у меня там
был съезд, что-то еще, что-то еще, все знаю, как положено знать. Ну,
отвечаю, он слушает, (смеясь) потом он мне говорит вот какой-то, что-то он
мне сказал, а как расшифровывается, а что такое там вот (весело) что-то
вроде Наркомпроса…
      Н.Ф. (смеясь, одновременно с Е.Л.): Вроде Наркомпроса что-то, да, да-
да-да.
      Е.Л.: (Весело) Что-то, я не помню точно что, и я, значит, так…
(Смеется) И дальше он меня еще что-то такое спрашивает, что-то еще. В
общем, он мне поставил тройку, и у меня так тройка по конституции так вот и
(смеясь) в аттестате была. М?
      Н.Ф.: А интересно, а вот в ваше время, вы учились, соответственно это
были конец сороковых…
      Е.Л.: Да, я кончила в пятьдесят четвертом году школу.
      Н.Ф.: В пятьдесят четвертом, начало пятидесятых. Вы были в комсомоле?
      Е.Л.: Да, я была, как-то поздно уже вступила, вот Туся же у нас была,
она, знаете, такой была комсо… она была членом райкома…
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: Она была секретарем комсомольской организации школы…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Школы.
      Е.Л.: Она была очень-очень такой комсомольской.
      Н.Ф.: Да, угу.
      Е.Л.: А у меня всегда было какое-то сопротивление этому, я вступила
там в последний момент и, в общем, понимаете, все вступали, нужно было
быть…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Нужно было уже тогда нужно…
      Е.Л.: Нужно было быть, как все, нет, я не хотела быть, как не все, у
меня всегда было какое-то такое вот отторжение всего официального, не
хотелось, но вместе с тем все включ… вступают, все ходят на какие-то
комсомольские собрания, а я не хожу…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, как-то быть в стороне не хотелось.
      Е.Л.: Да, как-то в стороне нехорошо, да. Так что это…
      Н.Ф.: А как-то вот все-таки велись ведь дома разговоры о том, что вот
сорок восьмой год и сессия ВАСХНИЛ это плохо. Вот…
      Е.Л.: О, еще как, еще как, еще как!
      Н.Ф.: А как вот это вот сочеталось все-таки некоторая критика?..
      Е.Л.: Ну, это же, вы знаете, что у нас у всех была двойная жизнь в то
время.
      Н.Ф.: В то время уже тоже, да?
      Е.Л.: Ка… уже тоже? Нет, тогда именно-то все время была двойная жизнь.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Угу, понятно, понятно, понятно.
      Е.Л.: Конечно, мы знали, что это атмосфера (?)…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Понятно, понятно.
      Е.Л.: У нас, между прочим, в школе была очень хорошая учительница
биологии, собственно я биологом-то стала в основном из-за нее, и был очень
хороший кружок, в котором мы там, с пятого класса по седьмой были у нее в
кружке, а потом оказалось, что она была лысенковс… ну, то есть она всегда
подчеркивала, что: «Я – не ученый, я – учитель». И она вот верила всем этим
мичуринским там вещам и так далее. Надо сказать, что когда она преподавала…
она нам преподавала только зоологию и ботанику, уже вот дарвинизм не она
преподавала, слава богу, поэтому мы ее очень любили, и все было очень
хорошо. И я была у нее в кружке, я действительно… знаете, у меня была такая
в детстве, она, наверное, на всю жизнь осталась так – я могу делать только
то, что мне интересно, вот мне было это очень интересно…
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: Я очень хорошо училась у нее, а то, что мне было неинтересно, я
сразу плохо училась и все плохо делала и, в общем, вот у меня такие вот. И
по (?) биологии у меня… вот я учительницу любила, и она ко мне хорошо
относилась и так далее. Ну вот.
      Н.Ф.: А как ее звали, интересно, не помните?
      Е.Л.: Людмила Яковлевна Рабинова.
      Н.Ф.: Рабинова, угу.
      Е.Л.: Причем знаете, как забавно, я у Коли увидела фотографию, он
ездил в Мичуринск как раз, ездили они с КЮБЗом туда, и вдруг я на
фотографии вижу нашу Людмилу Яковлевну Рабинову, и она с ним… с ним ездила.
Причем потом она нам говорила, что вот был очень хороший кружок, но после
седьмого класса она хотела нас ре… чтобы мы пошли там в этот самый, в КЮБЗ,
но она говорит: «Когда я посмотрела, как они спят на цементном полу там где-
то на (смеется) там, и это вот… (смеется)
      Н.Ф.: Это не для девочек.
      Е.Л.: (Смеясь) Нет, это не для, не для… нет-нет, я не могу своих
учеников рекомендовать туда». Я в КЮБЗе так и не была никогда.
      Н.Ф.: (Смеется, пока Е.Л. рассказывает) Угу, но…
      Е.Л.: Я попала уже к Пе…к… Смолину…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Петру Петровичу Смолину.
      Е.Л.: Петру Петровичу. Но там Петр Петрович с ними был как раз в этом,
в КЮБЗе.
      Н.Ф.: И… и как вы попали к Петру Петровичу, расскажите? Это недолго
было или все-таки?
      Е.Л.: Это недолго было, потому что я ходила на все олимпиады, я была
на четырех олимпиадах и, надо сказать, на всех получала премии. А олимпиады
начались… Я с первой олимпиады по четвертую была вот, они начались в каком-
то там году соответственно…
      Н.Ф.: У вас была одиннадцатилетка, наверное, да?
      Е.Л.: Нет, у нас была десятилетка…
      Н.Ф.: Десятилетка, значит, с шестого.
      Е.Л.: И я…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Шестой, седьмой…
      Е.Л.: Я сходила шестой, седьмой, восьмой, девятый…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Седьмой, восьмой, девятый, десятый
      Е.Л.: Десятый, да.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Седьмой, восьмой, девятый, десятый.
      Е.Л.: Седьмой, восьмой, девятый, десятый, да. Причем я даже помню, что
первый год как-то не было моего класса, я… я с каким-то другим классом, что-
то вот в таком духе было. Причем мы были с Аликом Расницыным тогда вот,
оказались, я с ним тогда познакомилась на первой олимпиаде там, тогда она
была, по-моему, целиком письменная, какое-то писали сочинение. Первых
премий не было, и были только вторые премии, и мы с Аликом получили вторую
премию. Потом на следующий год, по-моему, там сразу уже было 2 тура,
сначала был письменный, а потом устное надо было что-то такое рассказать…
      Н.Ф.: А это уже проводил Благосклонов или еще нет, там он имел?..
      Е.Л.: Нет-нет, Благосклонова я там не очень помню, сту… студенты были,
я даже не помню, кто про… прово… проводил. Еще знаете, я очень рано попала
в кружки университетские, я ездила на… на кафедру зоологии беспозвоночных,
и, наверное, я поэтому ходила на… на олимпиады, потому что на кафедре… Там
такая бы… была Ванцетти-Мурина и Клара, Клару забыла фамилию. Ванцетти-
Мурина до сих пор существует, она работает в… в Крыму там вот в…
      Н.Ф.: Она вела студентка? Была студенткой и вела кружок?
      Е.Л.: Д… Она… Она… вот первый год, когда я попала туда, они вдвоем
вели вот Ванцетти-Мурина и…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): И Клара.
      Е.Л.: И Клара, и Таня Зенкевич, но она меньше была, чем эта, а на
следующий год одна Таня вела, и это вообще было замечательно. Она нас не
только вела вот… Клара и Ванцетти, они просто устроили малый практикум и
очень хорошо вели малый практикум для школьников, очень было полезно, очень
хорошо, но это были такие академические занятия. А Таня, она приносила нам
«Красоту форм природы» Гегеля, например, показывала книжечку и что-то
говорила. Она часто садилась на стол там вот, мы около (?) садились, или
она нам давала что-то определять, каких-то там моллюсков, это уже было все
время по-разному, иногда она что-то рассказывала просто, как они жили в
Ташкенте во время эвакуации там. Ну, в общем, она была замечательная
совершенно, иногда она приглашала Флинта, Флинт у нас чего-то рассказывал…
тоже…
      Н.Ф.: Несмотря на то, что это были (так произносит) зоология
беспозвоночных?
      Е.Л.: Да, несмотря на то, что это зоология беспозвоночных. Да, потом
она же к нам приглашала… и Берштейн (Бернштейн?) Яков Аварович (?) у нас
читал, и Гор Горыч что-то нам рассказывал, ну, она как дочь Зенке…
      Н.Ф.: Кто-кто?
      Е.Л.: Гор… Гор Горыч. (смеется)
      Н.Ф.: Гор Горыч это кто?
      Е.Л.: (Смеясь) Абрикосов.
      Н.Ф.: А, Абрикосов!
      Е.Л.: (Смеясь) Он… мы его звали Гор Горыч, да.
      Н.Ф.: Гор Горыч Абрикосов, понятно.
      Е.Л.: Гор Горыч Абрикосов, кафедра тогда была очень хорошая. Вот я не
помню, чтобы сам Зенкевич с нами что-то такое…
      Н.Ф.: Ну, он все-таки так… велик.
      Е.Л.: А я думаю, Таня его не звала (смеясь) особенно, да…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Особенно, понятно.
      Е.Л.: Потому что она всех остальных могла попросить, а я не помню,
чтобы вот с нами как студентами возился, как с…
      Н.Ф.: Школьниками, угу, угу, угу.
      Е.Л.: Школьниками возился, да, Зенкевич.
      Н.Ф.: Вот. И… А как же пришла идея ходить еще и в ВАОП, еще и к
Смолину?
      Е.Л.: Ну вот, и на одной из олимпиад был… Смолин там был и, в общем,
народ смолинский, мы познакомились, и нам захотелось, познакомились,
захотелось пойти, это было, пожалуй, в девятом классе, да, и мы там вот
познакомились тогда с Феликсом Дзержинским, с Мишей Шемякиным. Вот, мы были
в ВАОПе, мы… мы пошли, были тогда все в ВАОПе, тогда Даня Берман там был,
тогда, между прочим, Мень там был, он был Аликом Василевским, но я его не
помню, я знаю, что он был, и все говорят: «Как ты его не помнишь, как ты
его?..»
      Н.Ф.: Мейна.
      Е.Л.: М?
      Н.Ф.: Мейна.
      Е.Л.: Нет.
      Н.Ф.: Или Меня?
      Е.Л.: Мень, Мень.
      Н.Ф.: Мень, Мень.
      Е.Л.: Мень. Он был Аликом Василевским.
      Н.Ф.: Ну, он был, по-моему, в КЮБЗе все-таки, а не в ВАОПе.
      Е.Л.: Нет-нет, он бы в ВАОПе. Он был в ВАОПе, он был у Петра
Петровича, и, больше того, Петр Петрович его выгнал из кружка, потому что
Мень говорил, что биологии одной мало, что нужно и поэзию знать, и
танцевать, и, в общем, вести такой вот …
      Н.Ф.: (Смеется) Петр Петрович такого не мог стерпеть.
      Е.Л.: Да, Петр Петрович… а, и потом Мень, знаете, он, по-видимому,
привлекал к себе очень народ, и Петр Петрович почувствовал, что…
      Н.Ф.: Лидера такого, харизму.
      Е.Л.: Да, лидера с харизмой, что он ему просто мешает, и его исключили
из (смеясь) ВАОПа. Вот, я… Мне говорят: «Ну, как же ты не помнишь? Как же
ты не помнишь, вот?..» Я, значит, наверное, на этом заседании исключения не
была, но я его действительно не помню, я вот знаю, что он был, Алик
Василевский.
      Н.Ф.: Угу-угу, понятно. А вы ездили на выезды и?..
      Е.Л.: Ездила, да, ездила и много, и в Приокско-Террасный, и куда
угодно. И это…
      Н.Ф.: С ночевками с этими, со спаньем на холодном неправильном полу,
который испугал бы вашу учительницу?
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): С ночевками, (смеясь) со спаньем, да, со
спаньем, всё, да-да-да… Да-да.
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Я помню, как в Приокско-Террасный мы ездили на учет лося по
следам. Значит, вот мы там разделили лес, там как-то его обходили, каждый
свой участок, и каждый должен был отметить, сколько у него пересечений.
Холод был жуткий. Мы все были на лыжах, ну в общем, очень… Тогда еще,
знаете, кто у нас был? Коля Дроздов был там, ну в общем, много народу было
такого из…известного, вот. И потом…
      Н.Ф.: А… А Феликс Янович тоже ездил на эти выезды?
      Е.Л.: Конечно, тоже ездил, и Миша Шемякин ездил, и Даня Берман…
      Н.Ф.: Да, они очень близкие друзья, я слышал, да.
      Е.Л.: Они, да, они вместе учились в школе и очень были близки. И вот
когда мы были в ВАОПе, у нас была самая близкая компания – это мы с Тусей и
Феликс с Мишей. Мы ездили на Белое море вместе, мы много ездили к Феликсу
на дачу.
      Н.Ф.: А его отпускали, отпускали в… куда-то на Белое море в экспедицию
летнюю, да, Феликса… Феликса Яновича?
      Е.Л.: Да, да, это… это…
      Н.Ф.: Он мне не рассказывал это.
      Е.Л.: М?
      Н.Ф.: Я…
      Е.Л.: Это… Это было, уже когда мы учились в университете. Мы пе… прямо
на зимние каникулы первого курса…
      Н.Ф.: А, уже когда учились, угу, понятно.
      Е.Л.: Да, поехали на Белое море. Куда-то его действительно не
отпускали, я помню, что мы ехали после окончания школы, мы вместе с
родителями ездили в Киев на солнечное затмение, и мы хотели, чтобы с нами
поехал (так и говорит поехал) и Миша, и Феликс, вот Миша поехал, а Феликса
не пустили.
      Н.Ф.: Понятно.
      Е.Л.: Вот, как-то это было жалко.
      Н.Ф.: Да, но он мне рассказывал, что это было его очень
самостоятельное решение – стать биологом, – и что оно не было поддержано в
семье, и что он вот сам решил, и как это у него пробуждался этот интерес, и
вот очень так…
      Е.Л.: И он был у него очень глубокий, он был очень знающим всегда, да,
да
      Н.Ф.: Да. Да-да-да-да.
      Е.Л.: Но семья у него была очень милая, у него мать была очень
симпатичная, они, конечно, было другой направленностью (оставила
согласование Е.Л.), я еще помню его отца, который умер сразу после нашего
окончания университета. Мы просто много бывали у них на даче и поэтому я… И
Софью Сигизмундовну я знала…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Это, на даче… а где дача была?
      Е.Л.: Знаете, как забавно, это Успенское, потом мы с Колей, когда он
стал министром, там имели (смеясь) точно такую же дачу, как была у… у…
      Н.Ф.: В то время у Феликса Яновича, у семьи Феликса Яновича, понятно.
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): В то время у Феликса, да, у Феликса
Яновича, да. Но Феликс как-то там тогда к нам и не выбрался, хотя он
говорил, что ему интересно (смеясь) посмотреть, что там теперь в этом
поселке, да. Но как-то так не получилось. Вот, в этот самый поселок мы вот
ездили там. Софью Сигизмундовну, жену Дзержинского мы знали тоже, да.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да-да-да, рассказывал мне тоже про нее.
      Е.Л.: М?
      Н.Ф.: Рассказывал мне про нее. А вот есть такая замечательная легенда,
которую Феликс Янович опроверг, он сказал, что он не помнит, были ли сестры
Ляпуновы с ним тогда, когда вы неосторожно или он неосторожно вместе с
Шемякиными перешел вот около… «Ударника»… Вы были там? Ну, расскажите, как
это было…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Ой, были, господи! Ой, я знаю это
прекрасно, эту историю! О, это была потрясающая история! Ее ужасно… Коля с
нами был. Это было прямо в первый день, не то первого сентября, не то
накануне первого сентября…
      Н.Ф.: Вы были в кино, да?
      Е.Л.: Да, мы были в «Ударнике», в кино, и потом перешли так вот улицу,
причем мы, знаете, на таком подъеме были, мы только что поступили, мы
студенты, вот, Московского университета…
      Н.Ф.: А что было за кино-то, интересно, которое вас так воодушевило?
      Е.Л.: Вот фильм я… не помню, какой фильм, совершенно не помню, какой
фильм, но компания была большая, нас… Там Витя Иванов был, знаете, такой
Виктор Борисович Иванов в?..
      Н.Ф.: Не знаю.
      Е.Л.: Ну, вот… Ну, Коля был вот, Миша Шемякин был, кто-то там еще был,
мы с Тусей были, еще кто-то был, очень может…
      Н.Ф.: А… а… Николай Николаевич ведь старше вас? Он был уже, наверное,
заканчи…
      Е.Л.: Он был нашим учителем, мы…
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: Я же к нему тоже в кружок ходила…
      Н.Ф.: Да-да.
      Е.Л.: Он как учитель с нами был.
      Н.Ф.: Понятно, да.
      Е.Л.: Но вместе с тем, значит, нарушал… (смеется)
      Н.Ф.: Понятно.
      Е.Л.: (Смеясь) Так, так же, как и ученики. Значит, вот, мы перешли, и
нас сразу так в милицию и забирают, а мы…
      Н.Ф.: А, а как? Как прямо пешком или на машине отвезли?
      Е.Л.: Не, нет…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Пешком.
      Е.Л.: Пешком. А там где-то рядом была милиция, я уж не помню, где это,
прямо вот в милицию заводят, и дальше Феликс сразу съежился и куда-то в
уголочек так вот отошел. И… и дальше начинают спрашивать там. Ну, а мы тут
же говорим: «Ну вот, мы студенты, там…». А Коля был аспирантом уже что ли,
да, он уже был аспирант, или, может, он на пятом курсе…
      Н.Ф.: Студент пя… старшего, пятого курса.
      Е.Л.: Да, нет-нет, он был на пятом курсе, да. Вот, и… А они, значит,
требуют с нас: фамилия, имя, отчество. Значит, начинает Иванов: «Иванов
Виктор Борисович». Они так смотрят: «Иванов?» Там… как… что-то еще, адрес
там или чего-то… студентов…
      Н.Ф.: И паспортов нет ни у кого? Никто… Все без паспортов?
      Е.Л.: Наверное, да, да.
      Н.Ф.: Да, угу.
      Е.Л.: Наверное, да. Но потом всех по очереди, всех спрашивают, и они
так, знаете, мрачные, с нами грубо разговаривают, совершенно безобразно со
всеми.
      Н.Ф.: А якобы… а был там на стене портрет-то? Или это, или это уже
молва приписывает, что это происходило все под портретом Дзержинского?
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): А, Дзержи… (Смеясь) Очень, очень может
быть, что был, очень может быть, что, потому что это было принято. А потом
подходят спрашивают Феликса: «Фамилия!» – «Дзержинский…» – «Фамилия»,
значит. – «Дзержинский» – «Имя?» – «Феликс» – «Отчество», там – «Янович» –
«Адрес?» – «Кремль». Он, потому что он так: «Кремль» (ответы звучат
боязливо, стеснительно), а эти «Ах, ах!!» (изображает, как тяжело дышат, а
не аханье). «Ну, знаете, – тут тут же все изменилось. – Ну, знаете,
мальчики, вы уж идите (смеется), ребята, идите, но вы больше так не
переходите улицу».
      Н.Ф.: (Смеется вместе с Е.Л.).
      Е.Л.: А как, интересно, Феликс это расс...? Было это именно так. Он
был жутко смущен, он был искренне смущен совершенно.
      Н.Ф.: Ну, он, конечно, очень смущен, он мне ра-ра-рассказывал тоже,
что, конечно, это, в общем, нелегко для него, но он говорит, что «…это
просто сама ситуация…»
      Е.Л.: Да, ситуа...
      Н.Ф.: (Смеясь) «Располагала моих друзей приукрасить эту историю,
потому что…»
      Е.Л.: (Смеется) Эту историю, не-не, она была именно такой… (Смеется)
      Н.Ф.: Видимо, он ее в смущеньи совсем не воспринимал такой радостной и
анекдотичной, а он воспринимал другую сторону, конечно, да…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Да, анекдотичной, совершенно анекдотичной
и совершенно радостной. Но вы знаете, еще, ну, Коля был очень хорошим
рассказчиком, он это великолепно рассказывал, с подробностями, как
выглядели милиционеры, как мы выглядели (смеясь) и так далее, и так далее.
Все это было…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): (Смеется) Понятно, понятно, то есть,
понятно.
      Е.Л.: Это была его любимая история. А с Феликсом, вот, когда мы ездили
на Белое море, например, ему надо было послать телеграмму родителям, ну,
что доехал, все в порядке, надо послать.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Ну, конечно, да, да, по…
      Е.Л.: Он стеснялся посылать по адресу: «Москва, Кремль». Он посылал
все телеграммы через Шемякиных, он говорит вот: «Посылал Шемякин, чтобы они
позвонили родителям и сказали», – так что… Вообще ему, конечно, несладко
было все это… (Смеется).
      Н.Ф.: Ну еще бы, еще бы, конечно.
      Е.Л.: А потом, после… после того, как снесли… Понимаете, он, и тут-то
ему было несладко, а потом как-то совсем…
      Н.Ф.: Да, да.
      Е.Л.: Причем знаете, он даже… Дошло до того, что он позвонил… как-то
говорили по телефону вот, ну как раз когда это было со всяким снос… С Колей
он говорит, он говорит: (грустно) «Ну что, вы теперь со мной не будете дела
никакого иметь?» Коля говорит: «Феликс, ты что? Ты с ума сошел? Ты вообще-
то о чем говоришь? Ты же сумасшедший, а?» М?
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): (Смеется) Бедный…
      Е.Л.: Бедный
      Н.Ф.: Да, нет, он знаете как-то на… на… как-то на юбилей свой сказал,
что: «Вы знаете, вот я на кафедре никогда не чувствовал никаких вот,
никакого давления, никаких… никаких проблем на кафедре никогда не
чувствовал, и вот я считаю, что это вот такая кафедра у нас». Я считаю, что
это не кафедра, это он.
      Е.Л.: (Кашляет) Он, конечно, он.
      Н.Ф.: На самом деле он, он совершенно… Это…
      Е.Л.: Угу, совершенно верно.
      Н.Ф.: Кафедра у нас, может быть, и хорошие люди, но на самом деле дело
тут прежде всего в нем…
      Е.Л.: В нем, в нем, в нем.
      Н.Ф.: Потому что он настолько безукоризненно относится к делу, и
удивительно скромный человек, и блестящий знаток своего предмета, вот, так
что здесь…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Да, да, да. И он какой-то очень
доброкачественный…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, да, да, да, да-да-да.
      Е.Л.: Человек во всех отношениях, очень доброкачественный, так что да…
      Н.Ф.: Честный необычайно человек. Вот, так что здесь, конечно, дело-то
в нем. Да, ну, так вот и… Вы по…
      Е.Л.: На чем мы остановились, да? (смеется)
      Н.Ф.: Мы остановились на вашем приходе в ВАОП. А ВАОП… Я же был не в
ВАОПе, а был в МАИПе (?), и ВАОП знаменит всякими там ритуалами, как там
принимают кружковцев, да. У вас такое было, да?
      Е.Л.: Да, да-да-да, было-было-было, доклад надо было сделать, чтобы
приняли…
      Н.Ф.: Ну, это по-божески, да.
      Е.Л.: Причем надо было доклад сделать по собственному материалу, я,
например, е… Сначала это были, ну, какое-то, что-то вроде член-
корреспондента, а потом член настоящий…
      Н.Ф.: (Смеется). Да.
      Е.Л.: После того как (смеясь) сделала… сделала доклад, да…
      Н.Ф.: Кандидат в кружок.
      Е.Л.: Кандидат в кружок, а потом, да…
      Н.Ф.: Член кружка.
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Член кружка. Я помню, что я ездила в вещ…
в Верхне-Москворецкий заповедник наблюдала за бобрами, и, как мне казалось,
я сделала абсолютно великое открытие, я к этому очень всерьез тогда
относилась, потому что я увидела, что погриз… погрыз бывает большими
зубами, а бывает маленькими. (Смеясь) И значит, когда можно было там
учитывать разных бобров…
      Н.Ф.: Да, что…
      Е.Л.: Значит, вот, сколько взрослых, сколько маленьких…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Где есть маленькие…маленькие, да, да.
      Е.Л.: Я считала, что это мое великое открытие, но конечно (смеясь) это
все… всем было известно. Ну, в общем, это… забавно.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Ну, это здорово, да-да, это все-таки
говорит о вашей наблюдательности еще тогда.
      Е.Л.: Ой, да-да-да. Ну, в общем, вот такую работу по этим самым…
      Н.Ф.: А вы ездили туда летом или… или когда?
      Е.Л.: Летом.
      Н.Ф.: Летом.
      Е.Л.: Это было, по-моему, в августе. Я ездила туда с Костей Панютиным
и с Калмыковым таким, он тогда был председателем КЮБЗа, а Костя…
      Н.Ф.: КЮБЗа еще… то есть ВАОПа.
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Не КЮБЗа, а ВАОПА, ВАОПа он был. Вот.
Причем Костя занимался чем-то другим, я не помню, чем занимался… в общем,
бобрами занималась я одна в этом самом заповеднике, они чем-то другим
занимались, ну, мы вот втроем ездили…
      Н.Ф.: А ваша сестра Туся?
      Е.Л.: Она ездила в другой, она, по-моему, в Приокско-Террасный тогда
ездила…
      Н.Ф.: Но она тоже была в ВАОПе?
      Е.Л.: Конечно, конечно, всё, а как же нет. В… в Приокско-Террасном я
тоже была, там вот в Республике была какая-то избушка, я помню, мы там с
Расницыным когда-то были, попали вот вместе.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Я в этой избушке тоже… ну, там несколько
было ис…
      Е.Л.: Причем на чердаке мы жили, как это… называлась она «Республика»,
эта избушка…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, да, деревушка.
      Е.Л.: На ней было даже написано «Республика»…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Деревушка, маленькая такая…
      Е.Л.: Но почему-то «гостиница Республика», ну, это кто-то из… из
ВАОПовцев написал, я не знаю, в ваше время сохранилось это название или
нет. Ну, такая избушечка крошечная, мы жили на чердаке, и я помню, как
варили пшенную кашу, причем Алик говорил, что он такой вкусной пшенной каши
в жизни не ел, что его мама такую вкусную не готовит…
      Н.Ф.: Это вы сварили?
      Е.Л.: Да, это… (Смеется и кашляет).
      Н.Ф.: Ну так, это все, там все очень вкусное, после, после, да, работы
в лесу…
      Е.Л.: Да-да…
      Н.Ф.: Да, многокилометровой беготни по лесу…
      Е.Л.: А, а я, да, я помню, что мне это было трудно, потому что я не
знала, сколько нужно крупы, сколько молока, сколько чего, и я, значит,
варила ее бесконечно долго, она действительно (смеясь) получилась  вкусная,
потому что там… И я по вкусу доливала, то молока доливала, (смеясь) когда я
чувствую, что…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Ну, да…
      Е.Л.: Ну, в общем, была каша, да.
      Н.Ф.: Здорово. Да… И… А еще одновременно с этим вы хо… успевали ходить
в кружки зоологии беспозвоночных, ВАОП, кружки у вас…
      Е.Л.: Зоология беспозвоночных уже кончилась тогда, там был Слава
Старобогатов, последний кружок вел, я там 3 года была, причем с Зыренковым
вместе мы там были, в этом кружке, вот. А… И потом я была в ВАОПе, причем в
ВАОПе же было очень серьезно, там был день лекционный, нам читал лекции
Малевич, да? Такой был преподаватель без…
      Н.Ф.: Да, что-то… что-то знакомое, да.
      Е.Л.: Вот он очень, он очень академично читал и очень хорошо
рассказывал нам о насекомых, строении, анатомии там что-то, всерьез, и
несколько я помню. Потом были что-то вроде практических занятий и… и кроме
того, было заседание вот наше, где продолжалась традиция этих самых юных…
не, не пионеров, а кто был до революции?
      Н.Ф.: Юннаты… Юннаты…
      Е.Л.: Не-не-не-не-не…
      Н.Ф.: Нет, скауты.
      Е.Л.: Скаутов, да, бойскаутов, потому что вот эта вот демократическая
обстановка в ВАОПе, в КЮБЗе, она была заимствована у бойскаутов, потому что
говорят, что Мантейфель спасал своих детей и придумал перевести это все
бойска… они были в бойскаутской организации еще там до революции, какой-то
из матей (?)… из… И он придумал это превратить в биологический кружок, а
вот эта система выборности, система там, вот такой… И это, между прочим,
здорово чувствовалось, вот такой демократизм в… воспитывал ВАОП безусловно,
я не знаю, как КЮБЗ, я не была в КЮБЗе, наверное, то же самое…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да. Ну, конечно, да, конечно.
      Е.Л.: Конечно, то же самое. А ВАОП очень здорово воспитывал, и вообще,
конечно, Петр Петрович был таким вот преподавателем как-то от Бога и
руководителем детей был потря… Как мы его слушались! Причем компания-то
была очень живая, очень буйная, ему стоило поднять палец вот так вот – все
замолкали тут же, все… Тишина, и все слушают, что там говорят…
      Н.Ф.: А много сразу же ребят с ним на выезды ездили, вот на
экскурсиях? То есть, человек…
      Е.Л.: Довольно много.
      Н.Ф.: Человек 20, потому что это…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Да, вот…
      Н.Ф.: Довольно мало управляемая компания, когда 20 человек.
      Е.Л.: Вы знаете, очень управляемая, потому что все были заражены
интересом, и когда он вел компанию по лесу, ну, может быть, не 20, может
быть, поменьше человек было, все слушали, что он говорил, все
прислушивались к птицам, там были люди, которые хорошо зна… Я помню, Берман
очень хорошо знал птиц… Которые помогали Петру Петровичу. Петр Петрович
останавливался и говорил: «Кто поет? Кто поет?» Все с... там, кто знает,
значит, говорит там, кто поет.
      Н.Ф.: Понятно.
      Е.Л.: И вообще, между прочим, вот натуралистические знания ВАОП давал
гораздо больше, чем университет, все эти практики университетские, по
сравнению с тем, что мы получали на выезде у Петра Петровича…
      Н.Ф.: Ну еще бы, там объем часов был совершенно другой и восприятие
острое детское…
      Е.Л.: Да, да, да, да, да, да, да-да, и растения там он нам…
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: И причем все показывал, у нас не было деления на ботаническую,
как у нас…
      Н.Ф.: Да-да.
      Е.Л.: Как в университете, ботаническая, зоологическая и так далее.
      Н.Ф.: А когда же вы успевали ходить на кружок кафедры зоологии
позвоночных, который вел Николай Николаевич Воронцов?
      Е.Л.: А вот это было только в десятом классе.
      Н.Ф.: В десятом классе.
      Е.Л.: Я... с ним я познакомилась на олимпиаде, вернее, не я с ним, а
он со мной познакомился в... в девятом классе на олимпиаде. Я опять же…
      Н.Ф.: И одновременно тогда же и ППС (Петр Петрович Смолин) с вами
познакомился?
      Е.Л.: Нет, с ППСом раньше на год.
      Н.Ф.: Раньше.
      Е.Л.: Раньше на год, значит, я после, в девятом классе я была у ППСа,
в девятом, десятом. Но я уже в десятом меньше ходила в ВАОП, больше ходила
в университет, ну, это, в общем, понятно, да… (смеется) так что… Вот. И я
помню, что когда я первый раз… Я не знала Воронцова, когда … вы знаете,
такая была Инуси Ярхова, она была в КЮБЗе, и она хорошо знала Николая
Николаевича, Колю, вернее, по КЮБЗу, и она мне сказала… Я говорю, что мне
хочется пойти на кафедру позвоночных, вот, в кружок. Она говорит: «Вот там
ведет…». Называет фамилию, мне ничего не дает. Она (или Ну?) говорит: «Ну,
давай сходим по…, но говорят, уже там набран кружок и могут… могут не
принять».
      Н.Ф.: Там ограниченное количество было?
      Е.Л.: Да, ограниченное количество, потому что… Ну вот, мы с ней
приходим…
      Н.Ф.: Это уже было новое здание, это?… Там огромные аудитории…
      Е.Л.: Нет, это еще было в старом здании.
      Н.Ф.: В старом здании еще.
      Е.Л.: В старом здании, потому что первый год в новом здании мы
учились.
      Н.Ф.:  Понятно.
      Е.Л.: А все олимпиады были в старом здании.
      Н.Ф.: Да, угу.
      Е.Л.: В МАИПовской аудитории в основном, вот там мы писали в этом (?).
Вот, и… Ну, вот мы пришли к нему, он Инусю знает, я, значит, там дрожу: «Не
примут, (смеется) не примут». Но принимает, тут же записывает, говорит:
«Пожалуйста, приходите». Я помню, как он стоял такой бледный, с шевелюрой,
облокотившись на… на подоконнике что ли сидел вот такой, ну очень мне
понравился сразу. Он говорит: «Пожалуйста, приходите». В общем, принял.
Потом он объяснял, что потому что ему… он меня знал по олимпиаде, потому
что…
      Н.Ф.: Он там участвовал в организации тоже.
      Е.Л.: Он, он был, да-да-да, в этой самой олимпиаде, на этой олимпиаде.
Вот, и я стала ходить к нему на занятия. Надо сказать, что он очень
серьезно вел, причем он все время подчеркивал, что: «Вот… вот на занятиях
Чебовского, – они вдвоем вели, Чебовский и Воронцов. – Вот на занятиях
Чебовского, он такой знаток и того, и другого, и третьего, он вам покажет
это, расскажет и так далее». А сам он читал нам лекции, причем гораздо
лучше, чем Чебовский, просто несравненно лучше, чем Чебовский все это
делал, и… и… Определения, которые мы у него делали, всяких птичек там,
животных. Ну, не знаю, может быть, я несправедлива, но он… по-моему, он
лучше гораздо и больше вел, и я какие-то его лекции – читал лекции нам – я
их записывала, я потом ими пользовалась, когда училась.
      Н.Ф.: Это было раз в неделю, или как это было?
      Е.Л.: Раз в неделю, да, я не помню…
      Н.Ф.: И… и они чередовались?
      Е.Л.: Да, они ино… и… причем, мне кажется, что Воронцов больше вел,
Чебовский был реже. И у Чебовского были только практические занятия, он
давал вот, а Воронцов читал лекции. И потом он нам устраивал зачеты. И мне,
надо сказать, что он поставил «хор». (Смеется)
      Н.Ф.: (Смеется вместе с Н.Ф.)
      Е.Л.: Не «отлично», да (Смеется).
      Н.Ф.: Понятно. Какой строгий, да.
      Е.Л.: (Смеется) Да. Но я его лекциями потом пользовалась, когда в
университете училась.
      Н.Ф.: А ка…какое же… за что же он вам поставил «хор»?
      Е.Л.: Вы знаете, я уже сейчас не помню (смеясь), не помню да.
      Н.Ф.: Понятно (очень тихо, не разобрать точно). Понятно, интересно,
интересно.
      Е.Л.: Ну, в общем,  что-то такое, да.
      Н.Ф.: А, значит, да, но… то есть это были только теоретические
занятия. А вот вам не мешало то, что вы так много в детстве занимались
биологией, потом вот не было такого ощущения, что вы уже это все знаете,
ощущения новизны, когда вы учились…?
      Е.Л.: В университете?
      Н.Ф.: В университете.
      Е.Л.: Да нет, вы знаете, вот поступление в университет для меня было
такое, вы знаете, ну совершенно скачок куда-то в другую, в другую жизнь…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да?
      Е.Л.: Потому что народ кругом был интересный очень, учиться было очень
интересно. В школе мне все время казалось, что уж хуже школы у меня ничего
в жизни не будет, потому что школа вот, у меня (так и говорит) казалось, ну
вот кончу школу, (смеясь) и, слава богу, и все… и все будет хорошо, будет
гораздо лучше. Но это действительно так было, потому что, ну, понимаете, у
нас действительно ученики были в основном из рабочих семей такие, особенно
интеллигенции не было, мы всегда выделялись, и учителя в… ну в таком, я бы
сказала, плохом смысле, нас выделяли, потому что… Ну, там че… кто-нибудь
балуется там на… на уроке там, делает замечание, там у меня подружка была.
Она говорит: «Ну, ты о чем думаешь? Вот, тебе же надо кончать и поступать,
а ты тут балуешься. Это вот Ляпунова, она, конечно, поступит, у нее там
бабушка, у нее там папа, дедушка и так далее». Ну, вот в таком смысле, ну,
это, конечно, было так…
      Н.Ф.: Неприятно.
      Е.Л.: Неприятно, да. Вот, так что… А в шко… в… в университете была
совсем другая обстановка, и всё вместе. И… Ну, беспозвоночных, конечно, мы
знали, но все равно у нас Кирилл… Кирилл Александрович Воскресенский вел,
он как преподаватель практикума – прекрасный, он очень все это вел
серьезно, дотошно и так, как и нужно вести вот практикум, так что это вот
первый курс был, так что…
      Н.Ф.: Да, первый курс, да, с чем знакомятся как раз.
      Е.Л.: Нет, ну конечно, мы, знаете, с большим скепсисом относились к
дарвинизму, к генетике, мы там издевались над ними.
      Н.Ф.: А это, это уже на первом курсе вам преподавали с самого начала?
      Е.Л.: Ну, когда-то, когда преподавали, я уже сейчас не помню когда.
Дворянкин нам, по-моему, на первом курсе читал или что (?). Ну, к этому мы
относились с издевкой.
      Н.Ф.: И не только вы. И… или были такие?
      Е.Л.: Вы знаете, у нас курс делился на две части, особенно ярко он
поделился после отношения к нашему кружку, потому что у нас было очень
много профессорских детей вроде Киселева, вроде Крицкого там, вроде там
Миши Пименова, которые и так все представляли, какой-нибудь Витя Иванов.
Ну, просто интересовались, знали, и дома говорили, и отношение к сессии
ВАСХНИЛ знали и… А были провинциалы, у которых… Ну, были провинциалы,
такой, я помню, Никитин у нас был, он откуда-то из Иркутска, но у него, из
профессорской семьи он тоже был, все понимал, его отец был вполне грамотный
биолог там. А были провинциалы, которые искренне всему этому верили, и вот
с ними, конечно, было очень трудно.
      Н.Ф.: Было такое разделение, да?
      Е.Л.: Да, было разделение…
      Н.Ф.: То есть… нельзя… нельзя было как-то…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): И сразу после нашего дела курс разделился
на две части, и было очень неприятно, знаете, вот психологически это была
большая нагрузка. Но мне повезло, я очень скоро уехала в Ленинград, а вот
Туся оставалась, и она говорит, что для… для нее прямо ходить в университет
была мука, потому что она чувствовала, что там давит.
      Н.Ф.: А расскажите, теперь вот раз вы… Вы не устали? Может быть…
      Е.Л.: Нет-нет, я не устала, я еще, знаете, я чувствую, что я вам
ничего не рассказала про домашний кружок. Это вот нужно.
      Н.Ф.: Нет-нет, вот дава… а… подождите. Домашний кружок все-таки не на
первом курсе начался. Или на первом?
      Е.Л.: Он еще в десятом классе начался, он еще раньше.
      Н.Ф.: А вот давайте тогда про до…
      Е.Л.: Нет, понимаете, это биологический начался, а еще раньше я вам
говорила, что вообще у математиков приняты были домашние кружки. И у нас
папа, когда вернулся с фронта, и когда он сам ходил на кружок Петра
Сергеевича Новикова, ну, понимая, что, наверное, дети… дети тут за время
войны отстали там и куда-то надо их развивать и так далее, а развивать
одних трудно, надо, значит, вот компания (согласование Е.Л.), и он
организовал детское общество, называлось одно «ДНО».
      Н.Ф.: ДНО?
      Е.Л.: ДНО. Это «Детское научное общество», или «Добровольное научное
общество», как нам больше (смеясь) нравилось говорить, потому что
«детское», слово «детское» было хуже.
      Н.Ф.: (Смеется одновременно с Е.Л.) Да.
      Е.Л.: И там собирались дети папиных друзей в основном, математиков,
интеллигентных семей.
      Н.Ф.: Это сорок шестой – сорок седьмой год примерно, то есть ну…?
      Е.Л.: Ну, да, примерно так, сорок шестой – сорок…
      Н.Ф.: То есть вам тогда, получается, вам 10 лет, третий-четвертый
класс…
      Е.Л.: Да-да-да, вот именно так вот здесь… Причем в этот кружок входили
дети Новиковых, Сережа и Андрей, они нашего возраста примерно, Сергей был
на 2 года… года младше, а Андрей – наш ровесник; Дима Арнольд, девочки
Рашевские такие, был физик Рашевский, у него две девочки, а их мать была
Арнольд тоже, то есть они родственники с Арнольдом.
      Н.Ф.: Да.
      Е.Л.: Ну вот, и, кроме того, были… из класса несколько человек, из
нашего, ходило. Новиковы тоже привозили кого… Что-то там у вас дергается.
      Н.Ф.: Тоже запищало?
      Е.Л.: Да, запищало.
      Н.Ф.: Нет, по-моему, не… не у меня. Я могу проверить, да.
      Е.Л.: Ну, не знаю. И…
      Н.Ф.: Да-да?
      Е.Л.: И Новиковы иногда привозили своих друзей тоже, кого-то. Знаете,
один раз Арнольд привез к нам на… даже не столько на заседание, сколько на
празднование Нового Года Леву Белоусова, знаете такого, да?
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Конечно, я... я его…
      Е.Л.: (Смеясь) Вы знаете его?
      Н.Ф.: Он… Он мне преподавал, и вот я его…
      Е.Л.: Да, он родственник Арнольда, они какие-то там двоюродные или
троюродные братья, и Лева был… Я потом, я догадалась, что это он был,
потому что я помню, что какой-то мальчик приезжал, причем мы его заметили
сразу, он был такой розовощекий, какой-то беленький и очень воспитанный
был. И.. и... И был у нас Новый Год, мы праздновали, мы этой же компанией
отмечали Новый Год, а потом мы как-то были в Петрозаводске, возвращались
вместе поездом, и я спросила у Белоусова, вот. Я узнала, что он
родственник…
      Н.Ф.: Арнольдов.
      Е.Л.: Арнольда, и я тогда спросила, а не… не приезжал ли он. Он
говорит: «Да, и у вас был театр теней». Да, был (смеясь) театр теней, и мы
отмечали Новый Год, и так вот выяснилось, что он был у нас тогда. Но это,
значит, отклонение. Ну вот, папа устроил такой кружок…
      Н.Ф.: А вот не опасно ли это было в сталинское время? Все-таки…
      Е.Л.: Не знаю, мы об этом абсолютно не думали.
      Н.Ф.: Не думали.
      Е.Л.: Абсолютно. Нам просто и в голову не приходило такого. Причем
мало того, что мы… у нас был кружок, нам еще очень нравилось это как-то
обставить. Мы сделали печать «ДНО», мы рассылали открыточки пригласительные
на заседания. Заседание было каждое воскресенье, ну, не заседание, а мы
встречались каждое воскресенье. Делали доклады на самые разные темы, что-то
нам папа рассказывал, какие-то опыты показывал. Я помню, как он нам
показывал реактивный двигатель. Причем вообще надо сказать, у папы не было
рук таких вот, которые бы умели делать что-то, он не эксперимента… не
экспериментатор, он теоретик. Но тут он сделал для нас, знаете как,
сделалась такая деревянная площадка, на которой были вбиты гвозди, дальше
поставлена свечка и на эти гвозди – выдутое яйцо, только (начинают бить
часы) скорлупа от яйца с… маленькую дырочку там проделал, туда заполнялась
вода, и дальше свеча подогревала это, и пар выходил из дырочки, и кораблик
двигался вперед. Я на всю жизнь запомнила, я еще была тогда очень
маленькой, как действует, потому что папа говорил, что: «Вот, видите, сюда
давит, а отсюда выходит пар, поэтому он ни на что не давит». Поэтому вот
этот принцип движения реактивного движения вот на этом самом яйце он нам
показывал. Ну, и много разных других опытов показывал. Делали самые разные
доклады. Я помню, что я сама делала доклад по Дарвину о почвообразующей
роли дождевых червей, например. Потом какие-то были… самые разные темы. Я
же делала доклад об астрономии, какой-то доклад, сейчас не помню, что
рассказывала.
      Н.Ф.: А вам папа же находил литературу? Вы… или вы сами искали?
      Е.Л.: Ну, что-то мы сами искали, что-то он говорил, что вот, хорошо бы
почитать. Вот есть даже воспоминания Арнольда, в которых он пишет, что свой
первый научный доклад он сделал в 10 лет на научном обществе у Алексея
Андреевича Ляпунова, и дальше он перечисляет, что он там рассказал.
(Смеясь) Там было очень много чего, там ка… ка… какую-то волновую теорию
того-то, положение самолета по двум гиперболам… и где-то… которые
получаются там такими-то, такими-то приборами, так… (Смеясь) Он, в общем,
на 10 строчек, по-моему, описал, что он делал на этом самом, он… у него,
наверное, остались какие-то записи, когда он гот... Потом были опыты в
ванне, потому что там надо было отражение, я помню, волн посмотреть на
потолке, как это, как волны распространяются. Ну, в общем, понимаете, мы
очень всерьез всем этим занимались, к нам на кружок попал… Да, был и Зарик
Гамбурцев, это, ну понятно, кто, да?
      Н.Ф.: Угу.
      Е.Л.: Это вот сын Григория Александровича Гамбурцева. У нас всегда
были очень хорошие отношения, у меня до сих пор с ним прекрасные отношения.
И он ходил к нам на это самое ДНО и он привел с собой друга – Лакшина, вот
сейчас он работает вот в этом институте, он профессор, который занимается
спектральным анализом. И как он говорит, что ему Алексей Андреевич
предложил сделать доклад именно по (смеясь) спектральному анализу. И он
говорит: «Это оказалось моей темой на всю жизнь». Он сейчас профессор и так
далее. М?
      Н.Ф.: Потрясающе.
      Е.Л.: Вот. Ну, в общем, много всего интересного было, и… И потом,
конечно, дети есть дети, и родители это понимали, мы всегда после докладов…
были игры. Нам очень, может быть, что это нас даже гораздо больше
привлекало, чем… Мы играли в жмурки, играли там в каких-то, пантомимы какие-
то устраивали, устраивали шарады естественно – ну, такие, довольно
интеллектуальные игры. А потом у нас еще была длительная игра… М?
      Н.Ф.: А… театр теней для вас устраивал Алексей Андреевич?
      Е.Л.: Вы знаете, по-моему, это делала Людмила Всеволодовна Келдыш, он…
она как-то это вот вела, она это… делалось… такой театр теней делался в
Стекловке, когда там были, там была очень такая домашняя обстановка и елки
были прекрасные. Там сидели родители, пили чай там, разговаривали, спорили,
какие-то у них были всегда философские вопросы. Для нас устраивали вот
театр теней, и мы там где-то бегали по всему институту, и вот в Стекловке
очень принят был театр теней, я думаю, что это она и к нам это привозила
туда. Хотя у нас свой был… нет, папа-то такие вещи не делал, еще мама могла
с нами делать, может быть, старшая сестра Алла с нами такие вещи делала.
Папа, он был… это… это не его уровень (смеясь) был, он, да, не его уровень.

      Н.Ф.: Ну да, понятно, теоретик, да, теоретик, теоретик.
      Е.Л.: (Смеясь) Да, да, теоретик, да. И потом, если опыты, то да…
      Н.Ф.: Да, он участвовал (или но нечасто?).
      Е.Л.: Мы выращивали кристаллы, это можно, ну, а тут театр теней, это
уже... Хотя шарады он очень любил. Ну вот…
      Н.Ф.: Он человек был очень веселый и открытый, да, такой?
      Е.Л.: Очень открытый и очень обаятельный человек, знаете, вот он
привлекал к себе.
      Н.Ф.: По портретам это видно, да.
      Е.Л.: Видно. Он как-то очень к себе привлекал, его очень все любили
вот, даже я не знаю вот, любили именно… ну и приятно было находиться в его
обществе, эти дети очень… Мы устраивали походы тоже, я помню, как мы ходили
из Ямщин в Звенигород, причем по дороге мы ночевали на Николиной Горе,
причем я даже помню у кого. (Кашляет) Такой был композитор Старокадомский,
помните?
      Н.Ф.: Угу, да, слышал.
      Е.Л.: (Кашляет) А он был женат, по-моему, на приятельнице Людмилы
Всеволодовны Келдыш. И мы шли пешком из Ямщин, это километров 15 до
Николиной Горы, так не торопясь, потом мы пришли туда к Старокадомским, там
переночевали, ужинали, переночевали, причем я помню, что нам там
предлагалось ночевать, нам с Тусей, на каких-то диванах, кроватях, а
мальчишек положили на белого медведя. Ну, мы им так завидовали и никак не
могли вообще и говорили: «Давайте поменяемся». И они очень охотно нам
уступили. А я потом их расспрашивала: «А почему это вы нам так охотно?»
Потому что знаете, ну, мы всегда с ними спорили там, кто лучше, кто-то
болел за «Спартака», кто-то за «ЦДХ» там, и мы вечно… знаете…
      Спартаковцы все – куски,
      Оглоеды, волоски,
      Кто-то там... Никаноров – каланча,
      Рожа просит кирпича.
      Это вот, значит, (смеясь) говорилось в одну сторону, про ЦДХовцев… Это
мы всегда с… с мальчишками Новиковыми всегда по этому поводу спорили. Вот,
и тут мы… Да, и тут, значит, они вдруг нам этого белого медведя уступают, а
у Старока… у Старокадомского был отец, он был, по-моему, врач и в полярные
экспедиции ездил, и он привез эту самую шкуру…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Шкуру.
      Е.Л.: Белого медведя. А Сергей говорит: «Ну, так мы сразу поняли, что
там (смеясь) жестко будет, а тут мягко». И он был абсолютно прав…
      Н.Ф.: (Смеется)
      Е.Л.: (Смеясь) Потому что спать-то на медведе было очень жестко, а они
были умные, в отличие от нас, да, так что вот мы… Ну, ничего, мы выспались,
а потом мы дальше пошли пешком, но это были вот Новиковы… Я вам еще не
рассказала, что мы потом жили на… в Ямщинах с Новиковыми, потом расскажу.
И… и мы пошли дальше в Саввино-Сторожевский монастырь, в общем, я помню,
был жаркий день, мы шли туда долго, трудно, и потом, когда мы вошли..
Монастырь-то был такой, заброшенный, развалившийся… И когда мы вошли,
знаете, в прохладную тень этих сводов, мы почувствовали, как это хорошо, мы
там где-то такое сели, достали какие-то бутерброды, ели… И мы поняли, какое
было блаженство для пилигримов. Может быть, даже не тогда поняли, может
быть, я сейчас понимаю, когда мы ездим в Саввино-Сторожевский монастырь на
машине, там 15 минут от Мозжинки в Саввино-Сторожевский, и… особенного
впечатления там, какие-то сувенирчики продают, какое-то там… А тут это
такие, знаете, огромные стены, никого нету, прохлада хотя в… в кругом… и
ви… чувствуется старина, все не, не туристическое, а вот такое
естественное…
      Н.Ф.: Реальное.
      Е.Л.: Совсем другое впечатление все это ка… Вот. М?
      Н.Ф.: Да, а ведь у вас же в какой-то момент эта мозжинская дача
появилась, в этот…
      Е.Л.: В сорок восьмом году…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): В сорок восьмом году.
      Е.Л.: Мозжинская дача… но знаете, мы все время там…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): То есть этот поход был до Саввино-
Сторожевского раньше?
      Е.Л.: Еще… раньше, еще, по-моему, не было тогда этой дачи. И потом мы
все равно продолжали еще жить в Ямщинах, потому что, во-первых, мозжинская
дача-то появилась, но семья же огромная, там все не очень помещались. А
потом, знаете, еще была такая в семье договоренность, что старикам надо
дать отдохнуть, что вот дяде Сереже нужен покой, если будет слишком много
детей, им никакой… Надо сказать, что к дяде Сереже относились в семье с
огромным уважением и, в общем… Как Сергей Новиков мне как-то говорил, что
вот, вы побаивались, наверное… Господи… Намёткина и не… не все время жили
на даче. Не побаивались, мы просто относились с уважением к его покою, к
его вот…
      Н.Ф.: Конечно, понятно.
      Е.Л.: А это совсем друго... другие. Поэтому мы приезжали, но не все
время там были, мы какое-то время жили в Мозжинке, а какое-то время…
      Н.Ф.: Да
      Е.Л.: Жили в Ямщинах, тем более, что папа Мозжинку не любил, он
говорил, что это машинно-орденоносный стиль. А это действительно был
машинно-орденоносный (откашливается) стиль, потому что эти… на, на
тогдашнем фоне это были совершенно роскошные дачи…
      Н.Ф.: Ну, еще бы.
      Е.Л.: Вы знаете, с… со всеми удобствами, с…. с сторожами, с обслугой,
с машиной и… и действительно… Ну, вот машинно-орденоносный (откашливается)
стиль – это очень точная характеристика того, что… Но, конечно, там были
настоящие ученые, много было таких, и конечно, были и… было и много
хорошего. Ну вот. Но мы жили в Ямщинах очень много…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Понятно, понятно.
      Е.Л.: Снимали опять же хибарку какую-то и снимали вместе с Новиковыми,
они тоже там жили. Потом рядышком жили Рашевские, к ним приезжали Арнольды,
то есть вся наша зимняя компания собиралась и…
      Н.Ф.: Там.
      Е.Л.: Летом, да. И мы все время чем-то занимались. В общем, надо
сказать, что мы были, как нынче говорят, креативными, потому что мы сами
придумывали себе дело, я помню, что мы…
      Н.Ф.: То есть, ваш папа не участвовал вот в организации ваших….?
      Е.Л.: Нет, в организации, нет, нет. Вот какой-то интерес к чему-то за…
А придумывали мы все са… Ну, например, мы придумали картировать ручеек,
который там протекал. Речка, речка Ямщинка, очень холодная, в которой мы
обожали купаться, я помню, мы по 9 раз в день купались, хотя речка была
холодная, были какие-то места, где было поглубже и можно было немножко даже
проплыть, но вообще – такой ручеек. И мы решили наносить это на карту. Как
картировать? Мы взяли компас, взяли бумажку и решили, значит, как мерить…
По… по краю реки идти было нельзя, она вся заросла там ка… где-то кусты,
где-то крапива и так далее. Поэтому мы решили: мы пойдем по дну реки. Когда
было мелко, это все хорошо, мы шли и шли, (смеясь) а иногда мы уходили с
головой, а считать шаги-то нужно. Ну, представляете, какие шаги были, когда
мы с головой в воде там, и, значит, вот несколько шагов надо сделать так.
Но вместе с тем, кто-то стоял на берегу, ему кричали: «Вот столько-то шагов
вот в этом направлении, потом поворот». Значит, он пишет там: «Юго-запад»,
там потом «Запад»…
      Н.Ф.: Понятно.
      Е.Л.: «Северо-запад» там или «Северо-северо-запад», ну и так далее, и
так далее. И столько-то шагов (смеясь) в этом направлении, потом столько-то
шагов в этом направлении. Шаги были разные, мы, в общем, конечно, понимали,
что они разные, но мы думали, какой-нибудь коэффициент, что-нибудь там
немножко подправим, ну в общем, вот такую штуку мы делали. Это были
Новиковы в основном, вот дв… 2, Сергей Петрович и Андрей Петрович Новиковы
и мы с Тусей больше всего. Ну, принимал в этом участие и Арнольд, и
Рашевские, они тоже приезжали. Потом у нас была там лодка, там недалеко
Назарьево, и в Назарьеве был дом отдыха, по-моему, в доме, который когда-то
принадлежал Михалкову, этот дом, и у этого дома отдыха была лодочная
станция. Там была… наша Ямщинка превращалась там в Назарьевку, называлась
эта речка Назарьевка, она была изумительна для лодочных прогулок, потому
что, знаете, она сверху почти закрыта ивами вот так вот, она не широкая,
но, вместе с тем, достаточно глубокая. И мы нашли там какую-то лодку,
которую выбросили они, она уже текла там, у нее не было весел, ничего, и мы
приспособили какую-то, ну, чего-то мы законопатили, эту лодку, мы ее,
значит, обработали как-то, потом мы завели там какие-то банки, которыми все
время вычерпывали воду, и какие-то доски, которыми гребли. И мы с этой
лодкой, в общем, получали удовольствие огромное всё, всё лето, причем в
этом принимал и Лёня (?) Келдыш, вот он постарше был, и моя сестра, они
постарше, то есть не только наши, не только ДНОвцы, но и более старшие
люди. Удовольствие было колоссальное, знаете, плыть на этой самой лодке,
которая все время тонула, переворачивалась там, мы купались, мы вытаскивали
все это. Ну и все это было очень весело, очень симпатично, еще как какая-то
тайна к этому примешивалась, потому что иногда Новиковых не пускали. Надо
сказать, что их вообще воспитывали гораздо строже, чем нас. Вот например,
они должны были в 10 часов ложиться спать, всё, 10 – спать. А у нас было
как-то более демократично все это. Но они шли к себе, у них была изба, в
которой было, знаете, так вот: большая комната, а тут две маленьких, – это
не совсем изба, – и… и большая терраса, у них было большое помещение, у нас
было гораздо меньше, но их больше народу было. И они тут же выскакивали из
кроватей, выскакивали в окно с другой стороны, родители сидят на террасе, и
там все собираются, там была очень…. много интеллигентной публики, такой
был художник Домогацкий, математик Хельми, вот папа, Рашевские там – все
сидят и говорят о чем-то очень умном. Кстати, очень много обсуждалось перед
сорок восьмым годом, вот ругали Лысенко и вообще…ну… не понимали, как… Ну,
все это очень подробно з… Вот, а мальчишки выпрыгивали в окно с другой
стороны и бежали в ночное, там были лошади (смеясь) и они, значит, уезжали
в ночное, а родители бы…
      Н.Ф.: И никто никогда не схватился, что их нет?
      Е.Л.: Вы знаете что, наверное, родители знали, наверное, или когда-то
там знали, но делали вид, (смеясь) что не знают, не знаю в общем, но им все
это сходило. А под утро они приезжали (смеясь) и укладывались спать
благополучно. Так что у нас в ДНО, помимо чисто научных всяких вещей, было
просто очень весело жить, нам было… мы как-то, нам было очень интересно,
весело. Потом у нас в доме свила гнездо трясогузка, и мы за этим гнездом
наблюдали, мы по очереди, кто-то лежал, причем с шести утра, или когда там
птички просыпаются, рано-рано утром сидели и записывали, кто прилетел, что
принес, и у нас был такой подробный дневник, причем мы по очереди там
сидели, вот вся наша компания ДНОвская, по очереди сидели и все это
подробно-подробно записывали. Я на второй олимпиаде или на первой получила
вот премию именно за то, что (смеясь) описала нашу работу с трясогузкой…
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Трясогузкой.
      Е.Л.: Тогда, да, вот подробно.
      Н.Ф.: А олимпиады были такими сочинениями фактически, да?
      Е.Л.: Вы знаете, они были разные, первая…
      Н.Ф.: Там не было вопросов?
      Е.Л.: Первое было вот… Когда-то было сочинение вот, где можно было
написать… Когда-то были… Я два раза помню, я помню, что я писала о
населении пруда там, я всех описывала…
      Н.Ф.: Но это был ответ на вопрос прямо в помещении вот, или вам давали
заранее?
      Е.Л.: Нет-нет, там именно предложено сочинение, натуралистическое
сочинение, вот я помню, что 2 раза… Потом были такие вопросы, на которые
надо было отвечать, и потом были вот определять животных такие вот конечно
(?) все это было.
      Н.Ф.: Страшно интересно, да.
      Е.Л.: Ну вот. В общем, у нас была… Я считаю, что у нас была очень
интересная детская…
      Н.Ф.: Жизнь.
      Е.Л.: Жизнь.
      Н.Ф.: Да, я согласен с вами.
      Е.Л.: И понимаете, и весь этот ДНОвский кружок, он перерос потом
постепенно, ну вот ДНО существовало года 2-3 вот так, особенно если летнее
время принять, то оно вообще… (Пока Е.Л. говорит, раздается писк
электроприбора)
      Н.Ф.: Нет-нет, это не мое.
      Е.Л.: Нет… Это, наверное, мое, у меня наверное разряжается мобильник.
Вот и… Чего я? (Очень тихо) Не помню.
      Н.Ф.: Что ДНО существовало 2-3 года.
      Е.Л.: Да, 2-3 года, а потом у нас разошлись интересы, вот мы пошли на
биофак в кружки, мальчишки все пошли на мехмат в кружки, туда вот…
Гари…(поправилась) Зарик, он был геологом, он пошел на… там… Ну, в общем,
мы все разошлись по... Но…
      Н.Ф.: Зарик – это кто, напомните?
      Е.Л.: Зарик Гамбурцев.
      Н.Ф.: Гамбурцев.
      Е.Л.: Гамбурцев – это, значит, вот сын маминого первого мужа и брат,
алин брат, брат моей старшей сестры.
      Н.Ф.: Да, понятно. А, значит, вы сказали, что вот кружок биологический
начался в десятом классе уже…
      Е.Л.: Да, в десятом классе.
      Н.Ф.: То есть было ясно, что вы будете поступать на биофак и тогда
снова…?
      Е.Л.: Вы знаете, нам было ясно, я говорю, что с пятого класса
учительница была, которая нас заразила…
      Н.Ф.: Да-да.
      Е.Л.: И я у нее была… ребенку очень важно это, в кружке она старалась
выделить, я была директором… как же это называлось?
      Н.Ф.: Зооуголок.
      Е.Л.: Да, вот-вот, директором зооуголка, по-настоящему это значит: нам
(смеясь) уборную дали, в котором стояли… директор уборной, там стояли
клетки, одну из уборных закрыли, и мы, значит, там за ними следили, и я
была директором. А постольку поскольку я была директором, я решила, что
надо проявить какую-то активность, я помню, что мы ходили на бульвар рвали
траву и собирали, значит, мешки трав… травы, потом мы ее сушили, чтобы было
сено. Ну, вообще вот какие-то такие вещи в… какие-то очень… А потом мы еще
занимались, это независимо от к… прививками. И я помню, что нужны были
семена яблок, а это было сразу после войны, как-то очень рано было, яблоки
это был…была в общем редкость. (Смеясь) И я помню, что мы ходили собирали
огрызки по улицам, собирали оттуда семечки, потом их сажали. И еще мы
прививали какие-то разные сорта помидоров там, афиашет (?) на что-то еще, я
сейчас с трудом… Ну, в общем, какие-то прививки…
      Н.Ф.: Привой на подвой, ну, в общем там…
      Е.Л.: Привой на подвой, да-да-да, и воспита... Ну, слава богу, мы про
в… тогда такое слово «воспитание» не произносилось, а просто прививки –
прививки и есть.
      Н.Ф.: Понятно, понятно.
      Е.Л.: Мы никакой, никакой такой…
      Н.Ф.: Да, то есть это давно было решено, но почему вот…
      Е.Л. (одновременно с Н.Ф.): Да, для меня было…
      Н.Ф.: Именно в десятом классе ваш папа решил, что нужен какой-то
кружок уже биологической направленности для дочерей?
      Е.Л.: Нет, вы знаете, он считал, что нужно математической
направленности, потому что не было вот математической обработки и
статистики не было, а мы уже делали работы в ВАОПе какие-то, и он считал,
что надо для того, чтобы… для того, чтобы понимать статистику, надо
обязательно теорию вероятности. И он, значит, собрал вот нас, небольшую
группу, вот Феликс был, Миша был, мы с Тусей там, ну кто-то еще, там
несколько человек из ВАОПа, и он нам начал читать теорию вероятности
сначала. А потом это очень быстро переросло в очень широкий кружок. Да, но
и Коля тогда уже ходил, потому что он хоть и был нашим руководителем… Но
правда больше это уже было на первом…
      Н.Ф.: А как вы его пригласили уже, то есть он в десятом классе, когда
вы были в десятом классе, он уже ходил к вам домой на кружок?
      Е.Л.: Да, уже, уже ходил к нам, бывал у нас…
      Н.Ф.: То есть вы сказали, что у нас вот есть такой еще кружок, не
хоти… Приходите к нам?
      Е.Л.: Тогда это не было как кружок, просто, знаете, вот папа вот…
      Н.Ф.: Да, вот.
      Е.Л.: Папа в общем, а Колю явно совершенно интересовал папа, и он
решил, что это… Когда он услышал, что вот он профессор и так далее, он
вообразил… И он интересуется минералогией… Он решил, что он должен был быть
похож на Ферсмана, такой, значит, лысый, полный, и когда он вошел в дом и
увидел Алексея Андреевича, а ему было лет чуть больше сорока, то есть
совершенно молодой, черный, красивый, жи… живой такой, молодой совершенно,
он был по… Потом он рассказывал, что он был совершенно (смеясь) потрясен…
      Н.Ф.: (Смеется).
      Е.Л.: Ничего подобного он не ожидал.
      Н.Ф. (одновременно с Е.Л.): Да, что профессора бывают такими.
      Е.Л.: (Смеясь) Да, что вот, что был такой молодой. Ну, в этом… в этой,
в книжке есть его портрет…
      Н.Ф.: Да-да.
      Е.Л.: Того времени, такой с усами он это, еще без бороды. Ну вот.
      Н.Ф.: Вы уже устали, давайте тогда на этом зако…
      Е.Л.: Давайте… Хотите выпить нормально чаю?
      Н.Ф.: Давайте, тогда, тогда мы, да, давайте, хорошо, хорошо.
      Е.Л.: Сейчас немножечко прервемся, давайте, да? Сейчас я поставлю
тогда чайник…
