
С Ляпуновой Еленой Алексеевной беседовал Николай Александрович Формозов.


      Николай Александрович Формозов: Да, Елена Алексеевна, наверное, про
маму и про папу, и вообще… Благодаря той книге, которая подготовлена была
еще Николаем Николаевичем [Воронцовым], богатство истории рода я как-то
почувствовал и понял.
      Елена Алексеевна Ляпунова: Вы говорите об этой книге?
      Н.Ф.: Да-да, об этой, где очерк Николая Николаевича опубликован. Но
историю вашего отца я все-таки не так хорошо знаю. Когда он родился, что он
был за человек, почему у него был такой большой интерес к биологии, хотя он
был математик? Вот что меня интересует. Но сначала расскажите, пожалуйста,
про счастливую семью.
      Е.Л.: Да, сначала про маму и папу, а потом уже, откуда у папы интерес
к биологии. Вы знаете, что мама и папа познакомились в лаборатории
Лазарева. Они оба там работали.
      Н.Ф.: То есть еще до войны?
      Е.Л.: Да, задолго до войны. Я же родилась до войны.
      Н.Ф.: Да, да, конечно.
      Е.Л.: Мама до этого была замужем за академиком Гамбурцевым, тогда он
еще не был академиком. Они разошлись, причем Гамбурцев женился на папиной
однокласснице, а мама вышла замуж за папу. Значит, такая была рокировка,
если можно так назвать.
      Н.Ф.: Это в каком же году было?
      Е.Л.: Они женились, наверное, в 34-м, примерно так. Если я родилась в
36-м… Мама вообще по происхождению, она этим немножко бравировала и всегда
говорила: «Я из крестьян, а эти вот Ляпуновы от гусей, которые Рим спасли».
Вот такое было отношение. Мама всерьез никогда о себе не рассказывала. Но
она говорила, что ее брат оказался богатым человеком в конце концов, перед
революцией, потому что она хоть и из крестьян, ее отец был управляющим
мельницы, причем в Тамбовской губернии. Оказалось (это я узнала из
интернета), что Тамбовская губерния жила в основном за счет торговли мукой,
а мельниц было всего три. То есть каждая мельница была просто заводом,
фактически заводом. То есть он был директором достаточно крупного
мукомольного завода, думаю так. Он уехал в Москву, как только подрос. Он
был старше мамы на двадцать лет, их было десять человек детей.
      Н.Ф.: А как была их фамилия?
      Е.Л.: Гурьевы, мамина фамилия Гурьева. И старший брат уехал в Москву,
кончил какое-то коммерческое училище и очень быстро разбогател. Понимаете,
так быстро разбогатеть с нуля невозможно. Конечно, ему отец как-то помог.
Вот уже в 9-м году мне попалась в интернете такая ссылка. Один из любителей
изучения края пишет о себе, что он приехал в Москву в 9-м году и поступил
на работу в контору Гурьева. Контора в то время — это то, что сейчас
называется офис. То есть он был коммерсантом, у него было уже достаточно
большое дело. И он всю семью перевез в Москву. Мама родилась в 4-м году,
когда ей было четыре года, она уже была в Москве. Она кончала московскую…
      Н.Ф.: В 8-м году они уже здесь жили?
      Е.Л.: Да, в 8-м году они все переехали сюда, и она кончала гимназию.
Все дети кончили гимназии, и большинство получило высшее образование. У
мамы как раз было неполное высшее, потому что она поступила в Институт
слова, который закрыли, когда она была на четвертом курсе. А тут она уже
вышла замуж за Гамбурцева, у нее появился ребенок. И она работала вместе с
Гамбурцевым в экспедиции, работала в лазаревской лаборатории, тогда
Гамбурцев там работал. Они все время, в общем, работали вместе. Работы у
нее были печатные. Мама говорила, что она училась в ужасное время, потому
что была то гражданская война, то революция, без конца что-то такое
менялось. Она всегда считала, что совершенно необразованна, в отличие от
папы. Папа такой образованный, умный (смеясь), а она из крестьян, от сохи,
а он от гусей. Так что такое неравенство.
      Н.Ф.: А лаборатория Лазарева ведь переехала только с переездом
академии в Москву, да?
      Е.Л.: Нет, они сразу организовали институт в Москве, так же, как
кольцовский институт в 17-м году. Подождите, он же был директором
Лебедевского института, Лазарев.
      Н.Ф.: Да, да.
      Е.Л.: И мне казалось, что они сразу в Москве были. С Лазаревым было
очень старое знакомство, потому что мой дед, который был тоже из очень
небогатой семьи, дворянской, стал заниматься железнодорожным делом. Он был
инженером-путейцем, так же, как его отец. Но отец его скромно как-то
работал, а Андрей Николаевич, папин отец, как-то очень быстро разбогател.
Он собственно вынужден был заняться делом, потому что отец его стал
разоряться. Сначала дела шли очень хорошо, а потом он стал разоряться. И
Андрей Николаевич, вместо того, чтобы стать математиком… он вообще мечтал
быть математиком… кончил мехмат в Москве, потом кончил мехмат в
Гейдельберге и собирался специализироваться как математик, но тут ему
пришлось заниматься делом, которое подхватил у отца. Он кончил срочно какой-
то железнодорожный… Путейский институт.
      Н.Ф.: Да-да, очень знаменитый был — в Петербурге. Он считался очень
привилегированным.
      Е.Л.: В Петербурге, да. Он его, наверное, довольно быстро кончил,
потому что у него и так подготовка была очень неплохая, так что, наверное,
он быстро все освоил. Я вспоминаю, как когда-то спрашивала бабушку… Мне
было ужасно интересно, ведь она прожила и первую мировую войну, и вторую
мировую войну, гражданскую войну и так далее, и так далее. И я ее
спрашивала, а я была маленькая: «Когда тебе было труднее всего? Какое время
в твоей жизни было самое трудное?» Она задумалась и сказала: «Знаешь, когда
Андрюша взял кредит, в каком-то, в 7-м что ли году, для того, чтобы поднять
дело».
      Н.Ф.: Дедушка?
      Е.Л.: Андрюша — это ее муж, мой дедушка. Он взял кредит, и она
говорила: «Это было самое тяжелое время в нашей жизни».
      Н.Ф.: Страшное.
      Е.Л.: Да, потому что страшно, если бы он за год не отдал, то всё, ни
семьи, никого, они абсолютно разорены. Но он справился. Он не только отдал
кредит, он сразу стал, в общем, таким заметным…
      Н.Ф.: Драматично очень.
      Е.Л.: Да. Причем, вы знаете, как забавно: он купил три экскаватора.
Мне казалось: «Подумаешь, три экскаватора». Он строил дорогу... Он был
очень хорошим организатором, и тут посмотрел как математик, что нужно
сделать, чтобы развивалось дело. И получил заказ на строительство
железнодорожной дороги Москва-Казань. Какой-то кусок дороги этой строил и
купил три экскаватора. Вы знаете, я узнала, что на Днепрогэс, которая
строилась в 30-м году, был всего один экскаватор. А у него уже тогда, в
начале какого-то 7-го или 8-го года было три экскаватора, и конечно, работа
пошла совсем по-другому. В общем, он сумел организовать работу очень
успешно. К сожалению, тут 17-й год настал (смеется). И всё это…
      Н.Ф.: И кем он работал после революции?
      Е.Л.: После революции он вернулся в науку. Он был ученым секретарем,
по-моему, в институте Лазарева, потом он выпускал какой-то журнал, не знаю,
на каких ролях. Вряд ли он был ответственным, наверное, тоже ученым
секретарем. Журнал, в котором принимали участие Крылов, Алексей Николаевич
Крылов и Анри. Это тоже очень интересная история, потому что Анри, такой
вроде бы французский ученый, он чисто русский, он по-настоящему Крылов. Они
родные братья с Алексеем Николаевичем Крыловым, у них матери разные, но две
сестры Ляпуновы. А отец Крылов. И они оба очень талантливы.
      Самое интересное, что они оба очень талантливы. Один работал во
Франции, а другой… Анри образование получил, школу кончил в Петербурге. Они
жили все время одной семьей. Там вообще очень забавно: когда должен был
родиться Анри, вся семья Крыловых, обе сестры и отец Крылов, и уже Алексей
Николаевич был, ему было десять лет тогда, они уехали во Францию, в
Марсель, чтобы там родился мальчик этот. Потому что если бы он родился в
Москве, он был бы незаконнорожденным в России и был бы лишен всех прав. Это
тогда было очень плохо, а там он был нормальным гражданином Франции, все в
порядке. И дальше они с Крыловым были всю жизнь очень близки…
      Н.Ф.: Да, удивительно!
      Е.Л.: Существует их переписка, это все очень интересно. Анри —
поразительно талантливый человек. У него было, как Голубовский сказал (он
посмотрел его биографию), у него просто три жизни, потому что он начинал
как психиатр…
      Н.Ф.: А Голубовский — это кто?
      Е.Л.: Михаил Давыдович Голубовский — историк науки. Я с ним все время
переписываюсь. Ему очень понравилась фигура Анри. И сейчас есть такая
Сироткина в Институте истории естествознания, она написала статью об Анри
уже в русской литературе. Я так перескакиваю, ничего?
      Н.Ф.: Нет-нет, очень интересно, очень интересно.
      Е.Л.: Так вот, он начинал как психиатр и написал учебник. Начинал
работать с Бонне, был ближайшим ассистентом Бонне. Это был очень крупный
психиатр во Франции. И Анри работал по всему миру, работал во Франции,
потом работал так же в психиатрии в Германии. Он знал все языки, поэтому
легко очень перемещался и легко входил в новую область. Потом он
заинтересовался физикохимией, физхимией, и тут тоже сделал очень много. А
уж на последнем этапе жизни у него была чистая физика, он занимался чуть ли
не атомными вещами, и в каждой области сделал что-то очень крупное.
      Н.Ф.: Он умер перед войной?
      Е.Л.: Он умер в 40-м году, во время эвакуации из Парижа. Они бежали от
немцев, он по дороге простудился, получил воспаление легких и умер. Но
давайте все-таки вернемся, с чего начали.
      Н.Ф.: Вот из истории Гурьевых меня интересует: где находилась эта
мельница? Вы не знаете?
      Е.Л.: Знаю, это село Уварово, в нескольких километрах от села Уварова.
Жили они в казенном доме. В казенном в том смысле, что мельница
принадлежала, по-моему, Уварову. Граф Уваров или князь Уваров?
      Н.Ф.: Князь Уваров, да. (Уваров был графом.) Довольно большая семья
была.
      Е.Л.: Да-да-да, большая семья. И по маминым рассказам, это вообще
место было очень… они жили на какой-то речке, потому что мельница была
водяная, у них был деревянный дом, который вообще принадлежал мельнице и
тоже Уварову… или Гагарину? Какие-то вещи путаются. Нет, мне все-таки
кажется Уварову…
      Н.Ф.: Но деревня Уваровка, так что, может быть, как часто бывает, по
хозяину…
      Е.Л.: Да, скорее Уварово, да, да. Но вместе с тем в самой деревне
Уварово у них был каменный дом. Как мама говорит: «Он был большой,
кирпичный, холодный». Но там было всего четыре комнаты, а семья была очень
большая и, наверное, после смерти… отец ее умер, когда ей было два года,
очень рано умер.
      Н.Ф.: То есть, получается, в 6-м году? Она была последней…
      Е.Л.: Да, да, она была последним ребенком. И вот после смерти отца они
понемножку переехали из этого места. А место, она говорит, было
изумительное. Она все-таки немножко помнит его, хоть ей и было четыре года.
Может быть, она и позже туда как-то ездила. Там был огромный сад, который
спускался прямо к речке, и все было очень симпатично. Но потом они
переехали в Москву. Я, по-моему, уже рассказала, как она училась.
      Н.Ф.: Да, да, остальное уже рассказали. И она, когда Институт слова
закрыли, перешла на работу в Лазаревский институт?
      Е.Л.: Да, по-видимому. Думаю только, что она сначала познакомилась с
Григорием Александровичем, и, наверное, Григорий Александрович Гамбурцев ее
туда привел, когда она оказалась не у дел.
       Н.Ф.: Но у Гамбурцева в институте был ученым секретарем ее старший
брат, я правильно запомнил?
      Е.Л.: Нет, неправильно. Ученым секретарем был папин отец. После того,
как у него кончилось железнодорожное дело, он был ученым секретарем у
Лазарева. С Лазаревым он связан таким образом: он стал богатым человеком,
но все равно ему не хотелось терять связи с научным миром. Его очень
увлекала наука, и вообще он хотел быть ученым, а не бизнесменом, и он
жертвовал деньги на институт Лазарева. И Лазарев с ним на этой почве был
очень хорошо знаком. Настолько, что когда во время революции, когда было
холодно, когда было плохо с транспортом, а он где-то на Миусской работал,
по-моему, в институт ездил на извозчике и замерзал. А мои предки тогда жили
на Солянке. Такой Институт радиологии потом в их доме был. Это дом, который
принадлежал Рябушинскому. И Лазарев просто заезжал к ним, чтобы погреться.
Там его встречала огромная семья, ему все были очень рады.
      У папы в семье было девять человек детей. Но там тоже очень интересная
история, потому что все без конца женились на двоюродных братьях,
двоюродных сестрах. Папины родители были двоюродные брат и сестра, оба
Ляпуновы. А сестра папиного отца была замужем за Сергеем Семеновичем
Намёткиным, который впоследствии стал академиком, химиком очень известным.
И эти две семьи всегда жили вместе. Но так получилось, что в 23-м году
совершенно неожиданно скончался от инфаркта Андрей Николаевич, ему было
сорок пять, что ли, лет, очень рано. У моей бабушки было шесть человек
детей, и седьмого она ждала. А рядом была семья Намёткиных, у которых Лидия
Николаевна была больна туберкулезом. Она умерла на следующий год после
Андрея Николаевича, в 24-м году, и два ребенка ее соединились с детьми бабы
Лёли. И, в общем, они с Намёткиным в конце концов женились. И все девять
детей выросли вместе.
      И все в семье очень любили Лазарева, и когда он приходил, на него
набрасывались с вопросами, разговорами. Папа был старший, и он у него
расспрашивал все, что угодно, абсолютно все. Вот (смеется), как он говорил:
«Мне хватало наглости для того, чтобы расспрашивать этого крупнейшего
ученого о всяких моих мальчишеских интересах». И Лазарев с удовольствием с
ним беседовал.
      Н.Ф.: А папа ваш какого года рождения?
      Е.Л.: Он 11-го года рождения. Мама старше папы, видите, на сколько
лет. Папа, в основном, получал образование дома, до пятого класса он вообще
ни в какую школу не ходил. Он, знаете, родился в такой очень обеспеченной,
очень благополучной семье, у него была няня-француженка, потом была
гувернантка-француженка.
      Н.Ф.: Это в уже после революции?
      Е.Л.: Нет, все-таки шесть лет он прожил до революции. Причем, все
ляпуновские дети говорят, что для них жизнь изменилась не в 17-м году, а в
23-м, после смерти отца. Знаете, я так понимаю, что всё не сразу делалось,
и потом дети, наверное, не замечали. Родители постарались их от всего этого
оградить. Бабушка моя делала такие вещи: у нее были драгоценности всякие…
мама моя просто в ужас приходила, когда бабушка брала платиновые часы с
бриллиантами, шла на базар и меняла на окорок, который за один вечер
(смеется) съедался. Вот так жили Ляпуновы, это им было свойственно. Маме
это было непривычно, она совсем из другой среды.
      Н.Ф.: Ну да, она все-таки из другой среды, и они только-только
вставали на ноги как бы, благодаря ее брату.
      Е.Л.: Да, но ее брат успел стать миллионером до войны, может быть,
даже, я думаю, он был ничуть не менее богат, чем Ляпуновы. Как пишет
Грабарь, который помогал моему деду собирать коллекцию картин, он был его
таким…
      Н.Ф.: Деду Ляпунову именно?
      Е.Л.: Да, моему деду, папиному отцу. Он был хорошим коллекционером, и
первым советчиком его был Грабарь. И Грабарь пишет, что Ляпунов покупал
картины, но у него никогда не было капитала. То есть просто он получал
деньги и вкладывал их. Он любил очень хорошие камни и дарил бабушке, ну,
потрясающие бриллианты, которые бабушка моя…
      Н.Ф. (смеется): Потом меняла на окороки.
      Е.Л.: Да, примерно так. Больше того… Она, знаете, была совершенно
очаровательным человеком, к ней кругом все очень хорошо относились. Она
хранила свои драгоценности в сейфе в банке. И как-то к ней пришел служащий
банка и сказал: «Елена Васильевна, возьмите срочно все свои бриллианты, все
возьмите срочно». Она послушалась. Взяла муфту. А время было жуткое,
представляете, какое… какие-то бегали на ходулях… помните, это все описано
в «Хождении по мукам»?
      Н.Ф.: Да, страшное.
      Е.Л.: Убивали и так далее. Значит, бабушка взяла муфту, это было
зимнее время, пошла в банк, ей открыли сейф, она вытащила все свои
драгоценности, оставила там все чехлы. И прямо в муфту — муфта была
(смеется) полна бриллиантами, и через весь город пешком одна прошла со всем
этим богатством. В общем, она была такая…
      Н.Ф.: Смелая женщина!
      Е.Л.: Смелая женщина, да. Даже, знаете, я бы не сказала, что это какая-
то смелость была. Просто нужно было. Она даже, наверное, не очень ощущала,
что это жутко опасно. Хотя она говорит, что ей было неприятно сознавать. И
она со всем этим пришла домой. А потом все продала Филипповой. Помните,
такой был булочник Филиппов? Они уезжали за границу, им трудно было
вывозить какую-то валюту. Они знали, что у бабушки есть бриллианты, и
Филиппова пришла к ней и сказала, что мы уезжаем, и я бы у вас купила.
Бабушка ей все показала, говорит: «Пожалуйста». А Филиппова: «Вы знаете, у
меня нет такого количества денег с собой, чтобы купить это все». Бабушка
говорит: «Ну, завтра вы мне принесете». Тогда ведь отношения такие были,
это было совершенно естественно.
      Н.Ф.: Слова достаточно.
      Е.Л.: Когда дед покупал камни, он приносил ей, и Фаберже давал ему это
все бесплатно.
      Н.Ф.: Нравится — не нравится.
      Е.Л.: Да, нравится — не нравится, если ей не нравилось, они
возвращали. И тут тоже, у Филипповой не было денег, бабушка сказала:
«Завтра». Но завтра уже ее не было, и завтра не было… Она, наверное,
половину суммы получила, но эти деньги были какие-то…
      Н.Ф.: А все-таки интересовались, что с Филипповой случилось? Она
убежала или ее арестовали? Могут быть два варианта.
      Е.Л.: Нет, никто не интересовался, нет, нет. Скорее они уехали
благополучно за границу.
      Н.Ф.: С бриллиантами.
      Е.Л.: С бриллиантами, да, благополучно. Знаете, ее даже никто не
обвинял в семье, потому что время такое было, непонятное. И цены, да-да,
непонятно, кто, что. Ну вот, это еще было при жизни Андрея Николаевича, и
он эти деньги вложил в картины, продолжал собрать коллекцию. Не знаю,
насколько интересно то, что я рассказываю?
      Н.Ф.: Это безумно интересно, конечно. Да, и ваши связи с Грабарем,
вашей семьи — это все очень интересно.
      Е.Л.: У него была изумительная жена, у Грабаря, Валентина Михайловна
Мещерина такая. У нее дядя был художник. И у него было имение в Дугино, где
Грабарь очень часто гостил. Там многие художники гостили, рисовали, и он с
ней там познакомился. Я уж очень перескакиваю. Если возвращаться к какой-то
определенной линии, на чем остановились?
      Н.Ф.: Мы остановились на том, что вашу маму, скорее всего Гамбурцев,
привел в лазаревский институт.
      Е.Л.: Да, да, и она работала в лазаревском институте, причем, у нее
есть печатная работа, она занималась зрением у Лазарева. Что-то измеряла, я
сейчас точно не помню. Она сама относилась к себе с иронией, говорила: «Я
ничего не понимаю в этих работах». Это все было давно, там была масса
математики, которую кто-то делал.
      Н.Ф.: А она экспериментальную часть?
      Е.Л.: Да, она экспериментальную часть, она мерила там что-то, почему-
то в темноте надо было сидеть и мерить какие-то сигналы. В общем, какую-то
чисто экспериментальную часть делала. И туда же пришел папа, понятно,
почему он пришел. Хотя не совсем понятно… Значит, он в конце концов пошел в
школу, в пятый класс.
      Н.Ф.: А в какую школу пошел, интересно, в Москве?
      Е.Л.: В реформат-шуле, немецкую.
      Н.Ф.: А, знаю, да-да, бывшую немецкую школу.
      Е.Л.: Ее же кончал Гепнер, и когда они встретились, вспоминали общих
учителей. Там был очень хороший математик, и директор этой школы был
математик, была масса очень интеллигентных учителей. Класс был маленький
совсем, и, тем не менее, его одноклассники и друзья по школе говорили, что
все-таки основное образование он получил не в этой хорошей школе, а все-
таки дома в основном. Хотя там им дали прекрасное знание немецкого языка,
был прекрасный учитель математики, который тут же обратил внимание на
папины способности… Весь класс делал что-то одно, а ему давалось
специальное задание, потому что он настолько быстро справлялся, ему
становилось скучно, и, чтобы этого избежать, он давал ему всегда особое
задание. В школе же он увлекся очень астрономией, был в кружке
астрономическом, ну, и так далее. Воронцов-Вельяминов, который был
аспирантом в то время и вел кружок, в него ходил папа. Папа его вспоминал
всегда с большим… говорил, что ему этот кружок очень много дал, хотя он
астрономом не был, но привил любовь к науке, очень много дал ему этот
кружок. После школы он поступил на мехмат в университет и проучился там,
наверное, полтора года, не больше. Причем, он учился на одном курсе с
Келдышем, Мстиславом Всеволодовичем Келдышем, который был потом президентом
академии.
      А ушел он фактически… как-то так принято говорить, что его исключили,
но фактически он сам ушел. Потому что в университете распространяли какую-
то бумагу, надо было подписывать бумагу о сносе храмов в Москве. Папа был
возмущен, и не потому, что был верующим, а потому что это были памятники
архитектуры, которые сносить — ну, это преступление просто. И он сказал,
что не подпишет такой бумаги. И ладно бы, если бы на него набросились с
административной стороны, а на него набросились однокурсники, которые не
могли понять его отношения.
      Н.Ф.: Ну конечно, там были ячейки всяческие.
      Е.Л.: Да-да-да, всякие. И ему стало неприятно ходить в университет, и,
в конце концов, он просто перестал ходить. Поскольку перестал ходить,
перестал сдавать и так далее. Его, в общем, отчислили. И вот тут он попал к
Лузину. Я уж не помню, как он с ним познакомился. Думаю, что просто у
папиных родителей — был такой салон в доме… И кто только…
      Н.Ф.: Да, научной интеллигенции.
      Е.Л.: Интеллигенция всякая, у них Скрябин бывал, композитор, кого
только не бывало. Кольцов бывал. Думаю, скорее всего, знакомства шли
отсюда. И в результате он стал заниматься математикой под руководством
Лузина. То есть был его непосредственным учеником, потому что весь
университетский курс прошел под руководством Лузина. Лузин ему рекомендовал
книжки, которые были нужны, давал какие-то задачи и так далее.
      Н.Ф.: И он с ним встречался, что-то отвечал, показывал результаты?
      Е.Л.: Да-да-да, встречался. Встречался, и достаточно много, в общем. А
поскольку он нигде официально не работал, то в это время работал лаборантом
у Петра Петровича Лазарева. И проходил курс у Лузина. Может, это не совсем
параллельно, может, немножко смещено, но в принципе это верно. Вот. Он уже
начал заниматься конкретными вещами, у него уже были публикации
математические, и он сдал за университет и кандидатский минимум — за один
год все это. Кончил университет, все экзамены сдал, не только
университетские, но и кандидатские, и защитил диссертацию. Он защитил
диссертацию незадолго перед войной, в 37-м, что ли, году.
      Н.Ф.: И ему позволили сдавать экстерном за университет?
      Е.Л.: По-видимому, да. Наверное, Лузин тоже там как-то похлопотал, так
что он все это смог сделать. Все-таки на мехмате была обстановка-то не
такая, как после 48-го года на биофаке. Но в 37-м году на него был написан
донос, из-за которого он потерял работу тогда, оказался безработным.
      Н.Ф.: Его арестовали или просто…
      Е.Л.: Нет, нет, он только потерял работу, и ему очень трудно было
устроиться. Но так, чтобы он не работал совсем, такого не было, он
преподавал в институте Либкнехта, куда его пригласил Лаврентьев, преподавал
в каком-то еще месте. Он преподавал все время и очень много, даже частные
уроки давал, потому что надо было как-то зарабатывать. Тут уже время сильно
изменилось, от состояния отца уже ничего не осталось, так что надо было
думать об этом. И перед войной он был, если не ошибаюсь, в докторантуре в
математическом институте, Секловском, там он числился как-то.
      И вот 19 октября, я не путаю… когда была паника в Москве в 41-м году?
До этого он был все время в Москве и тут эвакуировался… Ой, давайте, вы
зададите мне какие-то вопросы, потому что я чувствую, что уже ушла… Они же
должны были с мамой жениться еще (смеется), и я должна была родиться, и
Туся (сестра) должна была родиться.
      Н.Ф.: Да-да-да, давайте вернемся назад, потому что мы стали обсуждать
такую формальную часть карьеры. А действительно ваша мама ведь сначала
вышла замуж за Гамбурцева, у нее родился ребенок.
      Е.Л.: Алла, да. Она родилась в 29-м году.
      Н.Ф.: Она жива?
      Е.Л.: Жива, ей сейчас восемьдесят три года будет. Они довольно долго
жили… Алле, по-моему, было пять лет, когда они разошлись. И вскоре мама
вышла второй раз замуж за папу.
      У нас, вы знаете, какая-то была ужасно симпатичная жизнь, потому что
мама обожала жить за городом. Очень рано мы выезжали, своей дачи не было,
снимали какую-то дачу. Тут уже папа подружился с учениками Лузина, в
частности с Новиковым. Такой Петр Сергеевич Новиков, академик, папа был его
учеником.
      Н.Ф.: Новикова тоже еще? Или Лузина?
      Е.Л.: Папа был учеником Новикова после Лузина. Следующий его учитель
был Новиков, под руководством которого он собственно писал диссертацию и
так далее. А у Новикова было огромное количество детей. Людмила
Всеволодовна Новикова, жена Петра Сергеевича, тоже была очень крупным
математиком. Она родная сестра Келдыша, Людмила Всеволодовна Келдыш. И у
нее было пять детей, причем двое из них стали академиками. Причем не просто
академиками, а один из них, Леня Келдыш, он был директором института,
ФИАНа.
      Н.Ф.: Он носил фамилию матери?
      Е.Л.: Да, да. А второй — Сергей Петрович Новиков. Они оба — крупнейшие
ученые. Вы знаете, сейчас академик — такое девальвированное, я бы сказала,
звание. А вот на них это не девальвируется никак, это настоящие ученые.
      Н.Ф.: Они носили разные фамилии?
      Е.Л.: Да, один Келдыш, а другой Новиков. А всего детей было пятеро у
них: трое мальчиков, две девочки. Ну, и нас было трое, и мы снимали вместе
дачу, какую-нибудь хибарку.
      Н.Ф.: Давайте, прежде дачи, для дополнения картины… Ведь Капица тоже
какое-то отношение к семейству Ляпуновых имеет?
      Е.Л.: Да, Капица женат на дочери…
      Н.Ф.: Капица или Капица?
      Е.Л.: Они говорят, по-моему, Капица. Он был женат на дочери Алексея
Николаевича Крылова. А у Крылова мать Ляпунова, так что… Жена, Анечка, как
мы ее звали, совершенно очаровательная.
      Н.Ф.: Это первая жена Петра Капицы? У него же жена умерла?
      Е.Л.: Нет, вторая. Первая семья, не только жена, вся семья погибла от
испанки. И тогда же его отец погиб. Была жуткая трагедия, после которой он
уехал заграницу и попал к Резерфорду в конце концов. Уехал заграницу, чтобы
как-то развеяться, и там остался.
      Н.Ф.: Но когда же он женился? Когда вернулся?
      Е.Л.: Нет, они познакомились во Франции. У Крылова было два сына и три
дочери. Две умерли в детстве, маленькими совсем, и только одна выжила. Оба
сына погибли в Белой армии. Анечкина мать просто была в отчаянии, она
забрала Анечку и уехала в Париж от всех здешних несчастий, и они там жили.
И туда Крылов тоже, в общем… правда, они тогда разошлись. У Крылова
появился кто-то другой, но по-настоящему они никогда не разошлись, потому
что Крылов всю жизнь содержал ее, посылал ей какие-то деньги, пока был жив.
И с Анечкой у него были прекрасные отношения. Мы были в Боровом вместе, они
приезжали туда, я их просто видела вместе и знаю, какие у них были теплые
отношения.
      Н.Ф.: Да, но это мы отвлеклись — для полноты картины. Значит, вы
снимали дачу все вместе.
      Е.Л.: Дачей это даже нельзя назвать, мы снимали какую-то хибару в
Прилуках. Это место на Оке, место изумительное, тогда это все была дикая
природа, изумительный пляж был. Вот тут в книжке есть фотографии
прилукские… И снимали там не только Новиковы и мы, еще там были Парийские,
у них тоже было трое детей, один из них сейчас академик, Юра Парийский, он
был директором… астрономической станции, да.
      Мне хотелось показать вам фотографию в Прилуках. Вот Прилуки, видите,
какой тут песок… Я даже узнаю: вот папа в белом костюме, вот это Новиков, а
вот это Парийский. Вот они с Парийским играют в шахматы. А это к нам
приезжала Раечка Зелинская. Тут мы все дети, все трое: это Туся, я, это
Алла, это мама и папа. Но вообще видно по настроению, как нам было хорошо
там. А вот это тоже: мама вечно занималась каким-то… Вот женщина, она, по-
моему, преподавала немецкий язык у Новиковых. Мы тоже входили в группу
немецкого языка, занимались. А мама вечно что-нибудь устраивала. Вот мама
идет с кастрюлькой, значит, что-то детям готовила.
      Меня сейчас поразило, какие там чашечки. Откуда у нас в деревне, в
этой хибаре были такие чашечки?
      Н.Ф.: Возили из Москвы, наверное?
      Е.Л.: Значит, возили из Москвы, это забавно. Нам было очень хорошо в
Прилуках, мы там жили до войны все время.
      Н.Ф.: То есть рано-рано уезжали…
      Е.Л.: А осенью возвращались, да, осенью. Алла училась в школе, мы еще
не учились, нам можно было бы там и подольше, но, в общем, школа всегда
лимитировала. Надо сказать, что папа не очень любил там жить, во-первых, он
не мог, потому что всегда работал, и не очень любил такое вот, как он
говорил… у него был такой стишок:
                 Снизу блохи, сверху мухи,
                 А под боком сатана,
                 Ах, за что такие муки?
                 Ах, зачем мне жизнь дана?
      Значит, сатана — это мама, но они были настолько тогда друг в друга
влюблены, и так это было хорошо, что никак не было (смеется) обидно, ни в
коем случае. Это шутка такая, очень миленькая.
      В общем, очень весело жили, весело, симпатично и хорошо. Я хоть и
маленькая была, но что-то помню. Ощущения остались даже. Помню, как поймали
какую-то рыбку в Оке, как ее тут же жарили на берегу, какой она была
потрясающе вкусной. Вот какие-то такие вещи остались.
      Ну, а потом была война, мы эвакуировались.
      Н.Ф.: То есть вы эвакуировались, когда вам было пять?
      Е.Л.: Если я в 36-м году родилась, то в 41-м мне было пять лет, еще
даже не было.
      Н.Ф.: И вы эвакуировались в самую панику?
      Е.Л.: Нет, мы-то уехали рано. Знаете, мы даже последнее лето жили не в
Прилуках, потому что ждали, что-то не то будет. И мы уехали очень рано в
Касимов. Вы знаете Касимов?
      Н.Ф.: Да-да, Рязанская область.
      Е.Л.: Тогда у бабушки и у дедушки, у Намёткиных… Вот там у меня
дедушка Намёткин и рядом бабушка — портрет висит. Они купили кусок дома в
Касимове. Как-то им очень понравилось это место, причем, знаете, как
искали? Моя бабушка и Валентина Михайловна Грабарь ехали на пароходе из
Москвы в Горький и смотрели по сторонам. По Оке тогда было прекрасно ехать,
потому что была сплошная природа, никаких заводов, ничего. Они смотрели, и
когда подъехали к Касимову, им так понравился город, что они решили: «Давай-
ка сойдем и посмотрим». Они сошли, походили и договорились о покупке этого
дома. Причем купили, знаете как?
      Н.Ф.: Тоже вскладчину с Грабарями? Или только ваша бабушка?
      Е.Л.: Нет-нет, бабушка купила. Там они познакомились с каким-то
татарином, Захар Диярыч его звали, я помню, у него не было денег для того,
чтобы заплатить налоги, и бабушка за него заплатила налоги, а он за это
отдал часть дома. Там было две комнаты и терраса, причем, дом такой очень
добротный был. Мне казалось, что все было очень большим, но, может, потому
что я была маленькая. И огромный сад был. Вот сад был гектар, это я знаю
просто, не столько помню, сколько знаю. Там было огромное количество яблок…
      Н.Ф.: То есть гектар — это то, что вам досталось?
      Е.Л.: Нет-нет-нет, все. Землю нам не нужно было. У нас с Захаром
Диярычем были прекрасные отношения, земли нам не нужно было. Он выращивал
яблоки, мы рвали, сколько хотели, какой-то огород был, которым мы как
угодно пользовались, а ничего своего у нас не было там, никто в земле не
копался. А вот что делали — это папа очень любил — рядом была Елатьма, у
Елатьмы был огромный пляж, и там было огромное количество всяких
палеонтологических вещей, знаете, чертовы пальцы, аммониты, белемниты,
продуктусы всякие. И папа обожал туда ездить, причем, сначала он туда возил
своих братьев и сестер, и они собирали коллекции, а потом и мы с ним туда
тоже ездили, уже попозже.
      Н.Ф.: Наверное, после войны уже?
      Е.Л.: Да, после войны, мы туда приезжали после войны, а братьев-сестер
своих возил до войны. Когда мы туда приехали после войны, там был какой-то
сарай, в котором лежала лодка, байдарочка какая-то полусгнившая, уже
старая. И весь сарай был забит этими коллекциями, полки, на которых лежали
все эти белемниты, продуктусы и так далее, и так далее.
      А дед мой страшно любил рыбную ловлю, и он там ловил рыбу, потому что
этот дом был, знаете, на высоком берегу Оки, и прямо из сада спускалась
лестница до реки. Мне казалось, она была очень длинной.
      Н.Ф.: Дед Намёткин?
      Е.Л.: Дед Намёткин, да, дед Намёткин. Вот, значит, мы, кроме Прилук,
бывали и в Касимове.
      Н.Ф.: И из Касимова вы эвакуировались?
      Е.Л.: Когда началась война, мы услышали объявление о войне в Касимове,
и нас тут же вызвали в Москву, мы тут же уехали в Москву и буквально через
несколько дней уехали в Казань. В самом начале войны, так что я бомбежек
Москвы не застала. Были какие-то учебные тревоги, мы ходили куда-то в
подвалы, но это все было учебным, настоящих бомбежек не было, то есть мы
уехали в самом-самом начале. Причем уезжал институт Сергея Семеновича
Намёткина, он был директором Института горючих ископаемых, и он вывозил
институт и нас, маленьких детей, маму и троих детей тоже взял с собой, а
бабушка оставалась тут с остальной частью семьи. И папа… в общем, все
оставались, уехали только Намёткин, мама и мы втроем.
      Уехали в Казань и там жили год, а через год дед мой заболел
воспалением легких. Он без конца болел воспалением легких, по-моему, у него
было четырнадцать за его жизнь, и он, как только заболевал воспалением
легких, читал «Войну и мир». Так что (смеется) он четырнадцать раз ее
читал, очень любил эту вещь и без конца читал. И тут он воспалением легких
заболел, а лет ему уже было порядочно, и его отправили тогда в Боровое. В
Боровое отправляли стариков-академиков, там был Вернадский, там был Берг,
там было много всякого народа. Он не был настолько стар, но был болен. И он
туда уехал, и мы с ним уехали. Но он там был недолго, поправился и уехал
назад, а мы там прожили, по-моему, два года.
      Н.Ф.: Но вы помните и Вернадского?
      Е.Л.: Не могу сказать, что помню, я знаю, что он там был. Кого-то я
помню. Помимо деда, там был мой двоюродный дед, такой Борис Михайлович
Ляпунов, который был филологом и академиком, его родной брат Александр
Михайлович Ляпунов, именем которого улица тут вот…
      Н.Ф.: Здесь, рядом.
      Е.Л.: Да-да, вот его портрет. И третий брат, их было три брата, всего
трое детей. Третий брат был композитор, Сергей Михайлович Ляпунов. Вот
Бориса Михайловича я помню прекрасно.
      Н.Ф.: Но они, видимо, имели только косвенное отношения к вашему деду
родному?
      Е.Л.: Нет-нет, прямое отношение. Они родственники, они все Ляпуновы. У
них общий предок был, синдик Казанского университета, у которого было два
сына: Михаил и Василий. Василий был врачом и от Василия наша линия. А
Михаил был астрономом, он работал с Лобачевским, а потом он был директором
гимназии, которая принадлежала Демидову, демидовской гимназии. Это даже не
гимназия, это собственно институт был.
      Н.Ф.: Это демидовский институт в Ярославле.
      Е.Л.: В Ярославле, совершенно верно. И он был его директором и тогда
переехал туда. Но он очень рано умер, и его эти гениальные дети
воспитывались в основном в семье Сеченовых. У Сеченова был брат художник,
Рафаил Михайлович Сеченов, который был женат на Ляпуновой, и у них была
дочь…
      Н.Ф.: Ляпуновы — семья, которая всех связала между собой: Капицу с
Сеченовым, Сеченова с Келдышем…
      Е.Л.: Но знаете, если взять Филатовых, то они тоже всех со всеми
связали. Просто для меня Ляпуновы более близки, а можно говорить о
Филатовых то же самое. Можно говорить о Крыловых примерно то же самое. Вы
знаете, вообще это поразительно, все-таки раньше, в то время, когда семья
очень ценилась и когда семейное общество очень ценилось, не удивительно,
что без конца были браки внутри семьи. Посмотрите Дарвина, между прочим.
      Н.Ф.: В широком смысле.
      Е.Л.: У Дарвина то же самое. Потому что у всех были огромные семьи,
все они были близки по духу, и у всех были дети, которых хорошо
воспитывали, хорошо обучали, им друг с другом было очень интересно. Сеченов
писал, что когда он приезжал к своему брату, к Рафаилу Михайловичу,
поражался тамошней молодежи: «Они все учатся, как сумасшедшие, они все
учатся». Там были братья Ляпуновы, был Анри, был Крылов, понимаете, они все
состоялись… И там были Филатовы, кстати, там Нил Филатов был, знаете,
основоположник педиатрии. Потому что Теплый Стан — это имение Сеченовых,
половина его принадлежала Сеченовым, а половина Филатовым. То есть они все
были вместе.
      Очень забавно пишет в воспоминаниях Анна Алексеевна Капица. Она
говорит, что летом ездила к бабушке, даже не к родной бабушке, но все
равно, в общем, к родственнице. Она говорит: «У нее было крошечное имение
где-то рядышком с Теплым Станом, но там было так много родственников, так
много было кузенов и кузин. И нам было так весело, мы дрались, мы там где-
то купались, мы там с утра до ночи бегали». Знаете, в КЮБЗе было, наверное,
что-то в этом роде. И вместе с тем, это все было замешано на каком-то
интересе и внутри семьи. Поэтому не удивительно, что они все женились друг
на друге, потому что им никого другого не нужно было, когда такое огромное
общество…
      Анри был женат на сестре моей бабушки, Вере Васильевне Ляпуновой, то
есть она тоже была его двоюродной сестрой. Крылов был женат на своей
троюродной сестре. Там без конца Сперанские, Филатовы, Крыловы женились…
все они, в конце концов, были… я уж не говорю, что и моя бабушка была
замужем просто за Ляпуновым, и фамилию не надо было менять, они были
двоюродные братья-сестры.
      Н.Ф.: Понятно, понятно. И ваша мама немножко подчеркивала, что она из
другой компании? Подшучивала над этим.
      Е.Л.: Вот именно, иронически всегда: «Ох, эти уж Ляпуновы, они, ну, в
общем, гуси, которые Рим спасли. Это было очень добродушно. Она вообще
очень ценила папин аристократизм, а папа был по существу очень
аристократичен. Но по-настоящему аристократичные люди очень демократичны, у
него было это… Он был демократичен аристократично.
      Н.Ф.: Да, да, я понимаю, о чем вы говорите. Вот, мы, значит, добрались
уже до Борового. Вы оказались в эвакуации в Боровом, потому что ваш дедушка
Намёткин заболел, но довольно быстро оправился. Но вы там прожили дольше.
      Е.Л.: Да, он жил несколько месяцев и уехал. Знаете, это ведь
академическое общество, Боровое, а как в академии: все по чинам и так
далее… Когда мы были с дедушкой-академиком, все было в порядке, а как он
уехал, мама чувствовала себя на каких-то непонятных… Но тут приехали
Крыловы, Анечка приехала и Алексей Николаевич приехал. И вот под крылышком
Алексея Николаевича мы жили.  Потом все время там жил Борис Михайлович.
Борис Михайлович очень болел, а у него была жена, которая, кстати, была его
племянницей тоже, она была Ляпунова. Ее фамилия была Зайцева, но по женской
линии она была тоже Ляпунова. Но она относилась так, знаете: «Бог дал, Бог
взял, в общем, ну, болеет,  что можно сделать…» Мама приходила в ужас и
ухаживала за дядей Борей, как мы его звали. Очень следила за ним, чтобы
врачи его смотрели, чтобы как-то… Но в 43-м году он умер там. Ему было
очень много лет уже, он был старенький и очень симпатичный. Помню, как он
читал Мельникова-Печерского, почему-то он очень любил Мельникова-
Печерского. Причем, по-моему, в двух парах очков, потому что очень плохо
видел, вот так близко подносил и читал как-то ужасно симпатично. Именно в
его в исполнении Мельников-Печерский — это было очень симпатично.
      Н.Ф.: А он читал вслух вам?
      Е.Л.: Вслух, да-да-да. Помню, что там была его ученица какая-то. Не
понимаю, как она там оказалась, только помню, когда были похороны… Причем,
нас с Туськой как-то от этого… считалось, что дети очень тяжело переносят,
хотя ничего подобного. В таком возрасте дети это просто как следует не
понимают. Но помню, что нас куда-то отправили. Там были, помимо
одиннадцатого корпуса, в котором все жили, — это было большое здание
бывшего туберкулезного санатория, в котором жили все академики, — там еще
были деревянные домики. И у мамы в таком деревянном домике была какая-то
комната, потому что когда дедушка уехал, неизвестно было, где мы будем,
оставят ли нас в этом одиннадцатом корпусе. Кстати, там же жила Раиса
Львовна (Берг), в таком же вот домике. И нас отправили в этот домик, и мы
там были вдвоем. Мы решили: надо что-то сделать. И мы решили с ней вымыть
пол. А пол мыть мы не умели, мы, значит, жутко налили воды,  никак не могли
ее вытереть.
      Н.Ф.: С сестрой?
      Е.Л.: Да, с Тусей, мы были маленькие и думали, что нам попадет ужасно.
А тут кто-то за нами приехал и даже не обратил внимания на то, какое мы
безобразие устроили, и куда-то нас повезли. И стали как-то готовить,
спрашивали: «А вы любите вашего дедушку, дядю Борю? — Как, конечно, любим.
— Ну, вот, он там…» Таким образом нас подготавливали, но к самому факту
смерти мы относились абсолютно по-детски в общем… Но я помню, когда были
похороны и выступала дедушкина ученица, она говорила со слезами на глазах,
что это такая потеря, что он… Вот это меня как-то насторожило, я помню, что
это вызвало: «А почему собственно? А почему? А что такое случилось?»
Представляете, настолько дети, оказывается…
      Н.Ф.: Не подготовлены.
      Е.Л.: Да, абсолютно. Но когда умер мой дед, и мне было четырнадцать
лет, вот это было действительно очень тяжело. А Борис Михайлович там и
похоронен, сейчас маленький музей в Боровом сделан.
      Н.Ф.: Там же довольно много умерло академиков, потому что все они были
пожилыми? Туда приехали и академики с дореволюционных времен.
      Е.Л.: Да, да. Но, вы знаете, я помню только похороны одного человека.
Наверняка, еще были… Но вот Вернадский все-таки вернулся в Москву. Потом
там было два академика Крылова. Один, мы его звали «трехносый Крылов», он
был математиком, и его все боялись. Он приходил на кухню и говорил:
«Посмотрите, пожалуйста, чтоб эти стервочки не утащили у меня того-то, того-
то». Он варил себе какую-нибудь картошку там, на кухне, или что-нибудь в
этом роде…
      Н.Ф.: А «стервочками» кого он звал?
      Е.Л.: «Стервочками» он называл официанток или, я не знаю, кого-то, кто
там работал. Вообще он всех мог называть «стервочками». Да, он такой был
забавный очень человек, и мы его жутко боялись. Там была стайка детей. Я
помню, был такой Миша Деборин, который был себе и дядей… В общем, его мать
сначала была замужем за сыном Деборина, а потом вышла замуж за самого
Деборина. Этот Деборин был биохимиком, может быть, вы помните его?
      Н.Ф.: Да, известная, известная фигура.
      Е.Л.: Вот, это был сын философа Деборина. Я его запомнила, Миша
Деборин был в нашей компании. Там много было: мальчики Зелинские были,
соответственно, все, у кого были дети, туда… Вета Зернова, знаете ее?
      Н.Ф.: Да-да-да.
      Е.Л.: Вот она тоже там была.
      Н.Ф.: Зернов — гидробиолог известный.
      Е.Л.: Да, да, а у него была внучка, по-моему, Вета Зернова. Потом я с
ней встретилась в ВООПе, но я ее помнила по Боровому.
      Н.Ф.: А папа ваш туда не приезжал?
      Е.Л.: Нет, папа был на фронте.
      Н.Ф.: Когда он ушел на фронт, как это было?
      Е.Л.: Он ушел на фронт, еще когда мы были в Казани. Значит, мы уехали
в Боровое уже после того, как он ушел на фронт, причем, вообще он был
кандидатом наук и имел право на бронь…
      Н.Ф.: Физик к тому же. Или как математик, связанный с…
      Е.Л.: Как математик, математик. Но он считал, что надо быть на фронте
и наоборот очень осуждал тех, кто пользовался бронью и не шел на фронт.
Поразительно, что он выжил. Перед Сталинградом он заболел тифом, прямо
перед битвой. Сначала он был в пехоте, к пехоте он был невероятно
неприспособлен. Надо сказать, что он не был таким физически ловким. Как
Николай Николаевич очень хорошо подметил в этой книжке, что он, по-
видимому, был как Пьер Безухов на Бородинском сражении. Вот и Алексей
Андреевич был на фронте среди солдат таким Пьером Безуховым.
      Н.Ф.: Он и старше был все-таки, чем большинство новобранцев?
      Е.Л.: Да, да, он был старше, и он, знаете, как-то немножко всюду
опаздывал. Он не мог получить пайка какого-то… там всем выдавали. Ведь,
особенно в первую половину войны, жуткий беспорядок. У него рюкзак был
нагружен отпечатками палеонтологических растений, он собирал эти отпечатки.
      Н.Ф.: А где же он их набрал?
      Е.Л.: На Украине, там были сланцы с отпечатками папоротников, что-то
еще. Он где-то увидел и не мог мимо пройти, и он сложил себе это в рюкзак.
Представляете: он идет пешком, на фронте, жуткая обстановка, представляете?
Он говорил, что как-то из грязи вылезал, и сапог у него остался в грязи, а
у него, значит, еще такой рюкзак. И у него этот рюкзак украли. Мы все очень
сочувствовали (смеется) тому, кто украл, потому что он думал: «Тяжелый
рюкзак, наверное, что-нибудь там полезное».
      Н.Ф.: А там камушки.
      Е.Л.: Папа очень горевал по этому поводу. Потом он заболел, заболел
тифом и еле-еле выжил.
      Н.Ф.: Это возвратный тиф, наверное?
      Е.Л.: Нет, нормальный брюшной тиф, потому что вшивость была жуткая. А
до этого он был в Коврове, в училище учился.
      Н.Ф.: В артиллерийском?
      Е.Л.: Нет, в артиллерийское он попал после тифа. Вот тогда он уже
чувствовал себя на фронте совсем другим человеком, потому что был очень
востребован. А тут он был в какой-то растерянности. Он говорил, что
интеллигентный человек может очень пригодиться на фронте, а тут его
интеллигентность никому не нужна была абсолютно.
      А когда он попал в артиллерию, вот тут его математические знания очень
пригодились, но они ему и почти помешали. В книжке описан этот эпизод. Они
сражались в районе Курской магнитной аномалии, и снаряды реагировали на
магнитную обстановку этого района. Идет прицелка, но снаряды не попадают в
цель, а папа очень быстро сообразил, в чем дело, и рассчитал какой-то
магнитный момент. Знаете, я тут могу что-то напутать, но, в общем, он
сделал свои поправки и стал стрелять не по инструкции, а по поправке. И все
попадало в цель. Причем он был начальником какой-то батареи уже в то время,
и он передает другим командирам стрелять так-то, а не так-то. И кто-то
пожаловался: «А как это не так? Не по инструкции!» И его вызывают, говорят:
«Как!? Вы нарушаете инструкцию!?» и так далее. Слава богу, у него политрук
тоже был инженер, и он был папиным другом. Такой Кацуба, Павел Борисович
Кацуба, и он тут оказался. В общем, им вместе удалось убедить, что он
правильно делает. И тогда наоборот эту поправку по всей армии
распространили. Потом он, по-моему, даже за это какой-то орден получил. За
что-то он получил там орден, может быть, именно за это, но чуть было не
попал под трибунал…
      Ну вот, опять я вам как-то…
      Н.Ф.: Нет-нет, это все очень последовательно. Много нитей, большая
семья, естественно, переход с одной нити на другую.
      Е.Л.: А до этого, до войны, он занимался вместе с Колмогоровым теорией
стрельбы. И собственно он-то очень хотел именно в артиллерию, потому что
считал, что тут он понимает. У него даже печатная работа уже была на эту
тему. И когда он был в армии, в его письмах (кусочки приведены в этой
книжке) он говорит, что вот «удалось позаниматься математикой. А сейчас мой
образ жизни граничит с роскошным, я чуть ли столько-то дней, часов
занимался математикой. Правда, бумаги нет, некуда записать, но я писал
между строк газеты», или что-то в этом роде. Потом, когда вернулся в
Москву, он опубликовал эти работы.
      Вот вы меня спрашивали, откуда у папы был интерес к биологии.
Естественно, он зародился еще в лаборатории у Лазарева. А потом, когда он
работал с математиками, когда попал в школу Лузина, а Колмогоров тоже был в
школе Лузина… Колмогоров, конечно, самая яркая фигура в этой школе. Вообще
о школе Лузина можно очень много говорить, хотя официально считается, что о
ней много сказано, но мне кажется, что его ученики были к нему очень
несправедливы. Очень несправедливы. Там очень сложная ситуация была, потому
что говорили, что ученики оказались сильнее Лузина. Вот Колмогоров
безусловно, и многие его переросли, и считалось, что Лузин ревновал к
успехам своих учеников. Но мне кажется, что дело не в этом, дело в том, что
они не считали, что очень много получили от Лузина. Лузин, когда он
вернулся из Франции, читал блестящие лекции, на которые ходило огромное
количество очень яркой молодежи, то есть он соединил тут яркую молодежь. С
одной стороны, он читал прекрасные лекции, устраивал какие-то семинары,
вокруг него все время была молодежь, он создал окружение из яркой,
талантливой молодежи. Такая была критическая масса, которая потом друг
друга подталкивает, и это очень важно для школы. Что такое создать школу?
Совсем необязательно дать научное направление, даже не это главное, главное
собрать ярких людей, которые не только развивают его направление, но и
собственное. Так очень быстро Колмогоров стал развивать собственное
направление. Но это так, отклонение.
      Н.Ф.: Нет, это очень, очень важная интересная тема, и мне кажется, что
это соображение совершенно справедливое. Потому что я тоже говорю, что
важно не где ты, у кого ты учишься, а с кем ты учишься, чаще всего.
      Е.Л.: Очень важно, совершенно верно, очень важно. Но и у кого. Он
собирает этих ярких людей, но, понимаете, не пойдут студенты на скучную
лекцию.
      Н.Ф.: А тут они шли. И, кроме того, еще мне кажется, что тоже
подчеркивает вашу правоту, что все-таки они все выросли, реализовали себя.
Значит, ревновал, подавлял, но не подавил.
      Е.Л.: Там, знаете, еще была такая ситуация в самом начале. Он вообще
восхищался всеми своими учениками, наоборот их возносил и так далее. Но
когда он чувствовал, что человек не оправдывает его доверия, он начинал… У
него, как говорят, был немножко детский характер. Он был яркий талантливый
человек, а психика у него была десятилетнего ребенка. И он мог вести себя
по-детски. У него был ученик, Павел Сергеевич Александров, которому он дал
какую-то задачу, первую, которую Александров блестяще решил. И тогда Лузин
дал ему следующую задачу, может быть, более сложную, и Александров с ней
совсем не справился. И Лузин над ним стал подтрунивать как-то. Александров
был на него жутко обижен в результате, бросил математику и стал… Знаете,
кем он стал? Он стал режиссером, ставил пьесы, знал великолепно музыку.
Причем, он уехал в какие-то провинциальные города, это было во время
революции. Так он какое-то время поработал, потом все-таки не выдержал,
вернулся и стал заниматься математикой. Но он сохранил в себе такую
нелюбовь к Лузину, что стал серым кардиналом, который настраивал всех его
учеников против него. Мне так кажется, может, я немножко фантазирую. И
когда было дело Лузина, а дело-то Лузина было в основном… он был верующим
человеком, он, правда, это не очень демонстрировал, в отличие от Егорова,
который был главой Математического московского общества. И еще, сейчас…
Всегда забываю его фамилию, он потом был на Соловках, очень яркий
церковный…
      Н.Ф.: Флоренский?
      Е.Л.: Флоренский, да. Флоренский был математиком и учился вместе с
Лузиным. Они были очень близкими друзьями, и эта троица — Егоров,
Флоренский и Лузин — они вели семинар. Причем, у них какой-то был странный
разговор друг с другом, кто-то из них был «отец», кто-то был «сын» и так
далее, такой почти церковный. Причем Егоров абсолютно не скрывал, что он
глубоко верующий человек, не просто верующий, а он придерживался ересей
имяславия. Они все были сторонниками этого имяславия, это, собственно,
философское течение, которое математикам как раз близко, потому что понятие
«Бог» — не понятно, где его края, точно так же как «бесконечность». Это
очень близкие понятия, поэтому математики находят тут какое-то родство. Но
Егоров был посажен и погиб, Флоренский был посажен и погиб, у Лузина
готовилось дело, и он должен был сесть. Причем, готовилось оно сверху, и
представляете, в этой ситуации ученики выступили против него. Это ужасно,
правда? Знаменитое дело Лузина, которое было ликвидировано, по-моему, год
тому назад. Он был реабилитирован в этом деле. И знаете, что спасло Лузина?
У него были очень близкие отношения с Крыловым, Крылов его в свое время
провел в академики, причем, чуть ли не на место какого-то политического
деятеля, кто там был? Бухарина. Чуть ли не на место Бухарина. В 29-м, по-
моему?
      Н.Ф.: В 29-м, да, это знаменитая тоже история.
      Е.Л.: Да-да, когда против Бухарина выступил Павлов. Это Коля
(Воронцов) фантазировал, говорил: «По-видимому, Сталин терпел Павлова,
несмотря на все сложности его характера и на то, что он себе позволял, за
то, что он выступил в свое время против Бухарина. Ему это было приятно».
      Н.Ф.: Кто знает. Тогда ведь дали какие-то дополнительные места,
угрожали, что всю академию разгонят, но все равно их выбрали. Из этого
потом родилось дело академиков.
      Е.Л.: Ну так вот. Я, собственно, сказала об этом потому, что Крылов
всегда принимал какое-то участие в Лузине. И он написал письмо, большое
письмо в академию, где говорил, что Лузин — крупнейший ученый и вся эта
травля только во вред науке, а никак не на пользу. И все, вдруг дело
оказалось прекращено. А оказывается (это стало известно совсем недавно),
было письмо Капицы: он в курсе был, от своего тестя все знал, что там
делается. Он написал письмо Молотову по этому поводу. Причем, от Молотова
он получил не ответ, а ему вернули письмо с надписью «Вернуть за
ненадобностью» —подпись Молотова сбоку. Так вернули Капице. А потом, уже
после смерти Капицы (у него был очень хороший секретарь, как его фамилия,
фамилии вечно забываю), он попал в архив ЦК партии и нашел там шестнадцать
экземпляров этого письма. Оно было размножено и роздано всем членам ЦК. Вот
почему шестнадцать? Шестнадцать членов ЦК было? Но это нетрудно проверить,
это все есть. И дело Лузина было прекращено.
      Н.Ф.: То есть, значит, хотя письмо вернули, но…
      Е.Л.: Да, да-да, а по-настоящему еще как прислушивались они к Капице,
очень прислушивались. Это письмо подействовало, и Лузина не посадили. Дело
было прекращено и как-то замято. Но он потерял все посты, уже был очень
одинок…
      Н.Ф.: И учеников, и школу, и возможность преподавать.
      Е.Л.: Да-да, сразу все. У меня было такое впечатление, что все-таки
ездили его навещать. Папа ездил его навещать, он как раз выступал в защиту
Лузина как-то.
      Н.Ф.: Оно было каким-то общественным, не судебным делом?
      Е.Л.: Да, общественным. Это было аутодафе такое отвратительное.
Причем, его обвиняли в плагиате, в какой-то, в общем, ерунде. Вы помните,
как Гилярова тоже обвиняли в плагиате?
      Н.Ф.: Да-да-да, ужасная история.
      Е.Л.: Ужасная история. Но понимаете, тут-то были очень приличные люди,
все его ученики, яркие математики. И вместе с тем… Соболев там…
      Н.Ф.: Колмогоров тоже участвовал?
      Е.Л.: Колмогоров участвовал. Колмогоров — это сложная ситуация. Вот у
нас так сопротивляются всякому гомосексуализму и делают его подпольным, и
это совершенно неверно. Колмогоров и Александров были парой, и они всю
жизнь должны были это скрывать. Колмогоров женился даже из-за того, чтобы
Лысенко на него не написал донос. Но мне надо вернуться теперь к биологии,
откуда взялся интерес Ляпунова к биологии. Была такая Ермолаева, помните,
которая по заданию Лысенко должна была сделать опыты на горохе. То есть
повторить то, что делал Мендель, но на гораздо большем материале. Надо
сказать, что опыт у нее сделан был великолепно, но никакой обработки не
было. Там было не три к одному, а два, девяноста девять, и один…
      Н.Ф.: Один, один, ноль, ноль, пять.
      Е.Л.: Или ноль, девяносто девять, что-то в этом роде. Когда Колмогоров
увидел это, он взял, сделал нормальную обработку и показал… «Если бы, — он
говорил, — тут было точно три к одному, я бы не поверил этим результатам».
      Е.Л.: Кстати, вы знаете, конечно, Лорена Грэма? Он написал книжку, она
так и называется, по-моему, «Имяславие». Всю эту историю школы Лузина он
там описал, по-моему, очень правильно. Он понял суть того, что там было, и,
конечно, там было очень много связано с гомосексуализмом Колмогорова.
      Н.Ф.: Причем тут…
      Е.Л.: Сейчас скажу. Лузин, в связи с тем, что был верующим, а он знал
об их отношениях, он время от времени какие-то оскорбительные штучки
подкидывал. А в академии принято, знаете, договариваться, кто за кого
голосует, кто будет голосовать, кто не будет голосовать. И Колмогоров
считал, что он договорился с Лузиным, что тот будет голосовать за
Александрова. Александров был членкором, хотя он старше Колмогорова, а
Колмогорова сразу избрали академиком, и он очень хотел, чтобы Александрова
избрали академиком. И он вроде бы договорился с Лузиным, и Лузин вроде бы
обещал — так считал Колмогоров — что будет за него голосовать. Но он за
него не проголосовал.
      Н.Ф.: Но там же тайное голосование?
      Е.Л.: Ну, не знаю, это все вычисляется. В общем, он понял, и тогда он
подошел к Лузину, причем, был один свидетель, который видел, как это все
происходило. И Колмогоров сказал прямо Лузину: «Вы же обещали, почему вы не
проголосовали? (Что-то в таком духе.) Работа по топологии у Александрова
прекрасная». А Лузин так брезгливо: «Ох, это тоположество!» Понимаете, вот
это слово «тоположество», и Колмогоров дал ему пощечину тут же за это.
Понимаете, если бы это было открыто, если бы не нужно было скрывать, он бы
себя совершенно по-другому вел.
      Н.Ф.: Конечно, конечно. Я тоже считаю, что это нельзя загонять ни в
коем случае. Столько смертей, мучений у этих людей, искажений в характере,
всякие трагедии.
      Е.Л.: И это очень неправильно. Так, подождите, на чем мы остановились.
Да, значит, Колмогоров переобработал опыты Ермолаевой и опубликовал, что
это блестящее доказательство закона Менделя. Лысенко взвился и стал
добиваться того, чтобы запретить преподавать математику и статистику на
биофаке. И вы знаете, был период, когда это было запрещено действительно, в
лысенковское время, после 48-го года, никакой математики, никакой
статистической обработки не было именно поэтому.
      Н.Ф.: Это было до войны еще?
      Е.Л.: Еще было до войны, да. И потом Лысенко выступил против всякой
статистической… он говорил, что это не наука, а черт знает что, какие-то
там цифири придумывают, и все это ерунда. И Николай Иванович Вавилов в
связи с этой обстановкой должен был поручить своему молодому сотруднику
Керкису, даже не очень молодому уже, проверить эти вещи, в общем известные
— ясно, что там получится, но проверить на дрозофиле. То же самое сделать.
Можно найти у дрозофилы такие признаки, которые три к одному расщепляются.
И он попросил Колмогорова порекомендовать какого-то математика, который бы
сделал статистическую обработку. Колмогоров порекомендовал Алексея
Андреевича Ляпунова, потому что знал широкие интересы Ляпунова. Он был
действительно очень широким человеком и интересовался биологией.
      Н.Ф.: То есть ваш папа и с Вавиловым  общался, получается?
      Е.Л.: Наверное, общался, но через Керкиса. Он вообще знал очень многих
просто потому, что дом его родителей был очень интересный.
      Н.Ф.: Значит, ему поручили помогать Керкису, и таким образом он вошел
в круг генетиков.
      Е.Л.: Да, совершенно верно, таким образом он вошел в круг генетиков.
      Н.Ф.: Это было в 30-е годы?
      Е.Л.: Да, в конце 30-х годов, перед самой войной. У них с Керкисом
есть работа, опубликованная совместно.
      Н.Ф.: Керкис, насколько я понимаю, погиб вместе с Вавиловым?
      Е.Л.: Нет-нет. Когда сняли Вавилова и сделали директором Института
генетики Лысенко, Керкис работал в этом Институте генетики, он там проверял
что-то. В общем, у него было какое-то алиби, его нельзя было сразу выгнать
с работы, поэтому когда всех выгнали, он остался. Но Лысенко очень хотел и
выгнал его за прогулы. А прогулы были такие: он работал с Алексеем
Андреевичем Ляпуновым над статьей и ходил в математический институт, где
они считали, обрабатывали. А когда Керкиса выгнали, он подал в суд и суд
выиграл. Но Лысенко его все равно не восстановил в институте, хотя по
правилам должен был восстановить. Тут началась война. В общем, Керкису
нечего было делать, потому что нужны были какие-то деньги, и он уехал куда-
то в Среднюю Азию и был там директором совхоза какого-то животноводческого
до образования Сибирского отделения. В 57-м году его не то Дубинин, не то
Беляев, не знаю, кто, наверное, Дубинин еще, пригласил работать в Институт
цитологии и генетики. И папа туда приехал, они снова встретились.
      Н.Ф.: Очень интересно, да, замечательно. Вернемся к войне. Значит, ваш
папа после тифа стал артиллеристом и прошел войну.
      Е.Л.: Да, он был в 4-й армии, которой руководил Черняховский. В этой
армии он всю войну прошел. Он чуть-чуть раньше вернулся, весной 45-го года,
его отозвали для преподавания в артиллерийской Академии имени Дзержинского.
Причем, его давно отзывали, он все никак… он считал, что нужно быть там. И
в конце концов, когда его отозвали для преподавания в артиллерийской
академии, он вернулся. Потом он мечтал демобилизоваться, это тоже было не
так просто. Вокруг него в артакадемии образовался очень сильный коллектив.
Он читал там лекции, они были факультативные. Представляете, взрослые люди
после фронта. Он преподавал математику, его слушали офицеры. Среди них был
Погожев такой, Бусленко, который потом стал членом-корреспондентом в
академии, Виленкин, по-моему родственник того Виленкина.
      Н.Ф.: Бориса?
      Е.Л.: Бориса, да, наверное. Такая семья Виленкиных, очень
интеллигентная семья, дядя, по-моему, его был. Он был очень интеллигентным
офицером, были тогда интеллигентные офицеры…
      Н.Ф.: Ну, еще бы, они же все пошли ополченцами, потом стали
артиллеристами, то есть это общая судьба.
      Е.Л.: Да. Китов такой был. Они стали потом ядром кибернетического
общества, с помощью которого папа защищал кибернетику. Он в 50-х годах стал
вести в университете кибернетический семинар, хотя кибернетика была наука
запрещенная. Семинар его пользовался колоссальным успехом. Знаете, вот
показатель того, каким он успехом пользовался. Помните такую книжку,
которая у нас была очень известна, «Встреча на меридиане». Такой Митчелл
Уилсон, какой-то американский писатель… Вот там герои книжки идут на
кибернетический семинар в университет. Понимаете, это все близко, об этом
кибернетическом семинаре, значит, Митчелл Уилсон знал. Это просто как
характеристика.
      Н.Ф.: А откуда Митчелл Уилсон знал о кибернетическом семинаре?
      Е.Л.: Он был в Москве, там он описывает Луцино, кстати. Он был в
Луцине тоже, он целый год у нас, по-моему, жил.
      Н.Ф.: Я не математик, но как я понимаю, кибернетика — особая наука.
Это не совсем математика, это что-то, связанное сильно с логикой. И как он
в это… ведь он же занимался по сути дела баллистикой?
      Е.Л.: Ну, нет. Он занимался дескриптивной теорией множеств, по-
настоящему это его основная специальность, его диссертация. Теория множеств
— это направление школы Лузина и, в общем, одна из последних работ в этой
области его. И это уже все было сделано, все сделано, дальше неинтересно
работать. А после войны Новиков ведет семинар математический, причем, по-
моему, он был тоже домашний, у него дома собирались по вечерам. У
математиков вообще очень приняты были домашние семинары. Он вел, по-моему,
по алгоритмам что-то такое… я не математик, могу врать. Но он был идейно
как-то очень близок по-настоящему к кибернетике, хотя кибернетику не
воспринял. Но этот семинар папу подготовил, по-видимому, к идейному
восприятию этих вещей.
      Н.Ф.: Но он это все-таки воспринял и из каких-то книг, нужна была
литература, нужны были статьи.
      Е.Л.: Винер уже тогда появился, да.
      Н.Ф.: То есть он читал Винера, и с подготовкой Новикова это для него
стало близко?
      Е.Л.: Да, да, потом, вы знаете еще что: папа поразительно легко
схватывал все на слух. Мне кажется, что Винер у нас был запрещен, его не
издавали, но кто-нибудь где-нибудь прочел, кто-то что-то пересказал. Папа
умел тут же схватить главное. Даже если плохо излагалось, все равно он
чувствовал, что вот тут главное, и он уже из этих намеков мог понимать, что
делается. Это он умел прекрасно.
      Н.Ф.: Интересно, Елена Алексеевна, знаете ли вы кого-либо из
участников его семинара сейчас, есть ли кто-то в живых?
      Е.Л.: Ну, конечно есть. Знаете, биологи, в общем, хотели это…
      Н.Ф.: Нет, не биологи, а кибернетики?
      Е.Л.: Математики? Юра Журавлев такой, он академик нынче.
      Н.Ф.: Было бы интересно тоже их расспросить с математической точки
зрения, как это родилось. Потому что здесь как бы зарождение кибернетики у
нас. Я думаю, это крайне важно, ведь в изоляции. Как блестящая изоляция с
точки зрения истории науки…
      Е.Л.: Именно. Какие-то слухи, да-да-да, собственно, именно так.
      Н.Ф.: И вдруг такой параллелизм, какие-то крохи доносятся, какие-то
сигналы, как из космоса, и вырастает наука. Да, очень интересно.
      Е.Л.: Папа был очень подготовлен к этому, потому что кибернетика — это
что такое? Это управляющие системы, это научный подход к управлению. Ему
это было очень близко с точки зрения математической, он очень легко это
понял, очень легко это воспринял. Да что говорить про папу? Шмальгаузен,
представляете, семидесятилетний Шмальгаузен освоил и понял. Есть переписка
Ляпунова, вы знаете ее, со Шмальгаузеном?
      Н.Ф.: И последняя книга Шмальгаузена была на эту тему.
      Е.Л.: Да, целиком. Она тоже издана была папой. Раиса Львовна Берг там
принимала большое участие. И все время Шмальгаузен просит папу, как ученик
учителя: «Покажите, в чем моя ошибка, скажите, правильно ли я рассуждаю?» А
папа ему в ответ: «Разрешите мне два месяца на эту тему подумать (весело),
потом я вам скажу». То есть, понимаете, он настолько хорошо это все освоил,
что уже специалистам было трудно ему отвечать.
      Н.Ф.: Про зарождение кибернетического семинара. Он работал сначала в
этой академии, потом возник…
      Е.Л.: Он уже в университете преподавал, когда у него был этот семинар,
и в Стекловском (институте) работал. Даже, знаете, уже не столько в
Стекловском, от Стекловского отпочковался ОПМ, сейчас он называется ИПМ
имени Келдыша. Это Институт вычислительной математики, нет, не совсем
вычислительной…
      Н.Ф.: Имени Келдыша — прикладной математики, там, в основном, космосом
занимались
      Е.Л.: Да, прикладной математики. Они занимались космосом, всякими
вычислениями и так далее. А у папы был кибернетический отдел в этом
институте. Ну, наверное, немножко позже. Сначала был семинар, а потом
кибернетический отдел. Когда возник семинар, тогда кибернетика была
«продажной девкой империализма», как писалось в философском словаре. Она
была запрещена так же, как генетика тогда.
      Н.Ф.: То есть это тоже были 40-е годы, или даже раньше?
      Е.Л.: Нет, не 40-е, это сразу после войны. Кибернетика позже
появилась.
      Н.Ф.: Но кибернетику, мне кажется, запретили до 48-го года?
      Е.Л.: Она просто не воспринималась как наука. Так же, как Эйнштейн не
воспринимался.
      Н.Ф.: Ну, Эйнштейн — это как бы борьба с космополитизмом, как я
понимаю.
      Е.Л.: И с кибернетикой примерно то же самое.
      Н.Ф.: Почему, ведь у нас не было кибернетиков? Кто был движущей силой
запрета?
      Е.Л.: Кольман. Да. Это венгр, который потом вернулся и раскаялся.
      Н.Ф.: Да-да-да, есть такой человек.
      Е.Л.: Вот, по-моему, он был страшный противник. В этой книжке
написано, но чтоб мне не врать фамилии, надо проверить. Философы были
страшные… они же косные, они как привыкли преподавать философию, так им и
надо было… А в кибернетике, конечно, очень большая философская
составляющая. И это философы стояли, это они писали «продажная девка
империализма». А про генетику что они писали!
      Н.Ф.: То же самое.
      Е.Л.: Да, примерно то же самое. Ну вот, давайте, наверное, про
генетику поговорим.
      Н.Ф.: Да, конечно. Но сначала про вас. Вы вернулись в Москву из
Борового в каком году из эвакуации?
      Е.Л.: Мы вернулись, по-моему, в 44-м, в начале 44-го. Или в конце 43-
го.
      Н.Ф.: И вы пошли в школу Москве уже?
      Е.Л.: Да, я пошла сразу во второй класс.
      Н.Ф.: Пошли во второй класс, но были очень болезненны.
      Е.Л.: Да (смеется), и очень много пропускала, но все-таки в третий
класс перешла. Фактически я начала учиться с третьего класса, а до этого
дома занималась. Тут такая мелкая деталь, забавная для того времени. Меня
готовила ко второму классу учительница нашей школы, и когда мама спросила:
«Скажите, сколько я вам должна заплатить за уроки?» А тогда появились
коммерческие магазины. И она сказала: «Купите мне килограмм сахара в
коммерческом магазине». Это вот была плата за уроки, за подготовку меня к
школе. Я как-то читать умела, писать умела, но коряво, надо было так, как в
школе положено. И она со мной сколько-то занималась, довольно долго. По-
моему, это интересная деталь.
      Н.Ф.: Да, да, характерная такая. Вы жили тогда в центре?
      Е.Л.: Нет, мы уже переехали на Хавско-Шаболовский переулок. Давно,
переехали еще до моего рождения, я родилась уже под Шуховской башней, хотя
у Грауэрмана. Когда кто-то ездил в центр, называлось «поеду в город»,
потому что это была окраина, жуткая окраина. Но семью папину выселили очень
давно, потому что создали Радиологический институт, и для него нужен был
дом, и дом, в котором они жили, освободили. Всех оттуда… ничего не
предоставили… Мои предки жили целый год в Косино, в каком-то доме, не очень
приспособленном для зимнего житья, а детей-то было очень много. А мой
дедушка, поскольку был химиком… я говорю «дедушка» про Намёткина, потому
что его я знала, а Андрея Николаевича не знала просто.
      Так вот. Дедушка как-то поехал в командировку в Баку, потому что он
был нефтяником  и очень был связан с Баку. И ему туда бабушка прислала
телеграмму. Он говорил, что это была самая длинная телеграмма, которую он
когда бы то ни было получал, потому что тогда телеграммы принято было
писать очень короткие, а в этой телеграмме было пятнадцать слов. Она
писала: «Продаю фарфор, т-т-т-т-т-т-т, и покупаю (смеется) квартиру где-то
в Хавском переулке». Это был кооператив медиков, потому что выселяли нас
медики и все-таки кооператив можно было купить. И она купила две квартиры,
огромные квартиры, там было практически двенадцать комнат. Огромные
квартиры, одна комната объединяла две квартиры, мне они казались
грандиозными. И грандиозная эта комната, в ней было сорок метров, туда
перевезли старинную мебель, картины, тогда было еще очень много картин. Эта
комната, гостиная, была очень нарядная с моей точки… да и не только с моей
точки зрения. Когда к нам кто-то приходил из одноклассников и видел эту
комнату, у всех: «Ах!» Нам в голову не приходило, что просто неудобно,
когда все живут в крошечных клетушках, в общественных квартирах. Мы в этом
отношении, знаете, были какие-то… ну, мы привыкли, живем, как живем, и
звали в эту квартиру детей…
      Н.Ф.: А где же коллекция картин вашего?..
      Е.Л.: Коллекция картин понемножечку…
      Н.Ф.: Рассосалась?
      Е.Л.: Я вам рассказывала, как бабушка продавала, она так же дальше
продолжала. Вот эта картина из коллекции моего деда. Это «Яблоки» Грабаря.
Вот, собственно, настоящая у меня одна, но детей-то очень много, у всех что-
то есть. У моей сестры есть маленький Левитан.
      Н.Ф.: И портрет вашего папы тоже?
      Е.Л.: Портрет — это позже, уже после смерти Грабаря подарила его
вторая жена этот портрет. Значит, он уже попал к нам при папиной жизни, но
он не был в коллекции Андрея Николаевича. Это уже позже. Коллекция была
огромная, половина ее оказалась в Третьяковке, потому что после 17-го года
Грабарь предложил поделить коллекцию. Он говорил: «Обстановка такая, что
непонятно, где уцелеет». А он тогда был директором Третьяковки. И он
сказал: «Давайте часть ко мне, я, как только смогу, вам верну, как только
все уляжется. А вторая часть, может быть, у вас лучше сохранится». И он
действительно вернул, когда НЭП начался, он вернул и буквально тут же
перезвонил и говорит: «Знаете, у меня огромные неприятности. Оказывается,
все эти картины национализированы, и я не имею права вам их вернуть. Меня
посадят, если эти картины не вернутся в Третьяковку». Ну, естественно их
тут же вернули в Третьяковку все. Не сажать же Грабаря!
      Так что сразу большая часть была потеряна таким образом. А остальная…
очень много картин сохранилось у Мани Маршак, это папина сестра старшая. Во-
первых, Маршак покупал у бабушки картины, когда ей очень нужны были деньги.
В общем, они как-то помогали бабушке жить. У них были средства, и бабушка в
благодарность дарила им картины тоже. Так что, вот так рассосалась.
      Н.Ф.: Понятно. А что это за переулок, я не очень хорошо знаю?
      Е.Л.: Хавско-Шаболовский?
      Н.Ф.: Это улица Хавская сейчас?
      Е.Л.: Сейчас называется улица Лестева.
      Н.Ф.: А, я знаю этот дом, по-моему.
      Е.Л.: Это и есть Хавско-Шаболовский переулок, и дом был восемнадцать
дробь два.
      Н.Ф.: Перекресток Лестева с Хавской? Я этот дом знаю, я там бывал.
      Е.Л. Там напротив два одинаковых дома, они оба были кооперативными
домами Медицинской академии. Но там большая часть людей не могли заплатить
деньги, потому что это тоже были люди, которые откуда-то выселены, кто-то
принадлежал к Медицинской академии. И эти дома переделали в государственные
как-то, некооперативные. И бабушке даже вернули деньги, правда, тогда тоже
была жуткая инфляция, так что она платила одни деньги, а вернули (смеется)
другие. Но ей действительно вернули все деньги, и эти квартиры сделали
некооперативными, государственными.
      Мы жили огромной семьей: значит, бабушка с дедушкой, девять человек
детей, причем, дети старшие уже стали жениться, вот папа женился. Правда,
они сначала жили в комнате, которую маме оставил Гамбурцев, они там с Аллой
жили. Это была большая хорошая комната, ну, конечно, в общей квартире, как
все жили. А у папы была старшая двоюродная сестра Намёткина, такая Наташа,
она вышла замуж за Долгополова. Помните, у нас был такой в Академии, или вы
его не застали? Он был, по-моему, крупный хозяйственник в Академии, от
которого все зависели. А он какой-то родственник этого Долгополова, и
поставил условием жить отдельно. Наташа очень хотела выйти замуж за него,
он готов был жениться при условии, что будут жить отдельно. И тогда Сергей
Семенович попросил мою маму, чтобы она согласилась переехать на Хавскую и
отдать ту комнату Наташе. Так они и сделали, переехали. Мама говорила, что
они так спокойно, хорошо жили там, а тут попали в Ляпуновскую семью, где
было жуткое количество народа. Потому что все дети живые, у всех друзья,
друзья очень интересные. Всякие, в общем, друзья были. Я помню, был какой-
то боксер, Степан его звали, у него был сломан нос, потому что он был
боксером.
      Но был и Светик Рихтер, например. Он был другом папиного следующего
брата, Аскольда Ляпунова, который погиб во время войны, он был очень
талантливым человеком. Он ездил учиться какое-то время к Филатову в Одессу,
и там был Светик Рихтер, с которым он познакомился и подружился. И когда
Светик приехал, его Светиком звали тогда, когда он приехал в Москву, он
даже, может быть, первые несколько дней жил у Аскольда в квартире. Причем,
там были такие споры… у Аскольда была одна кровать в комнате, маленькая
комната была и одна кровать, и они спорили из-за того, кто будет спать на
полу. Аскольд говорил: «Я как хозяин должен спать на полу, а ты спи на
кровати». А Рихтер говорит: «Да нет, я не хочу тебе мешать, я буду спать на
полу». Вот так. Я помню ботинки Рихтера, у них была такая толстая подошва,
и какие-то брюки. Потому что я была маленькая, смотрю вниз и вижу. Он какой-
то был крупный, и у него была мощная шевелюра тогда. И еще помню, как мой
дед, он уже был академиком тогда… Подождите, когда же это было? До войны,
наверное. С каким уважением к нему относился мой дед, он чувствовал в нем
гения. И он играл, играл на рояле.
      Н.Ф.: А когда ваш дедушка умер, Намёткин?
      Е.Л.: Он умер в 50-м году. А старший сын Намёткина тоже кончал
консерваторию, он сначала кончил консерваторию, а потом химфак. В конце
концов, он стал химиком, членкором и директором института. Он тоже учился в
Одессе, и собственно познакомился-то Аскольд через него, но дружил Рихтер
не со своим собратом музыкантом, а именно с Аскольдом. Это неудивительно,
потому что они оба очень яркие люди были. Все-таки яркие люди друг друга
тут же вычисляют как-то и тянутся друг к другу.
      Ну вот. Вместе с тем, знаете, были какие-то… мама возмущалась, что
девочки никогда не убирают кровати там, у них все перевернуто, у детей.
      Н.Ф.: Она возмущалась детьми этой всей большой семьи?
      Е.Л.: Да, потому что она привыкла, там у нее все чистенько, убрано, и
как она говорила… Когда кто-нибудь, или я, или Туська, лежал в коляске, а
коляску подарил ей Сергей Семенович, очень красивую, кожаную черную
коляску, с пупырышками такими была, в общем, очень хорошую коляску, как он
говорил…
      Н.Ф.: Сергей Семенович?
      Е.Л.: Сергей Семенович Намёткин. Он говорил, что она на всех детей,
такая качественная, хорошая, что, мол, эти вырастут, потом следующим
перейдет и так далее. Ну вот, у мамы лежит какой-то ребеночек там, весь в
кружеве, глаженый такой, красивый. Она говорила: «А эти девчонки проходят
мимо и: «Хм! Какая гадость!» (смеется) Гадость, да. Нарочно дразнили.
Причем, у мамы с ними были прекрасные отношения, они вместе во всяких
розыгрышах участвовали, но они считали, что это мещанство такое. Зачем
кружева такие, зачем это ребенку.
      Н.Ф.: Значит, вы вернулись в эту квартиру.
      Е.Л.: Да, мы вернулись в эту квартиру, квартира сильно пострадала во
время войны. Там была оставлена библиотека, как раз библиотека Аскольда, он
очень увлекался поэзией, и она вся погибла. А он собирал поэзию Серебряного
века? Представляете, какая это была библиотека? Именно его библиотека вся
погибла, там стояли печурки, которые топили… Ну, там много чего пропало, но
картины все, естественно, вывезли, потому что их запаковали, такой ящик
стоял, его в эвакуации никто не открывал, ящик, в котором лежали картины.
Картин тогда было много: был Тропинин, был Щедрин, был еще Левитан тогда, в
общем, много хороших картин оставалось. И их возили с собой, потому что
понимали ценность. Грабаря, естественно, огромное количество было. А многое
пропало, какие-то люстры мама все вспоминала, люстры с ангелочками какие-то
замечательные, пропали там. Я помню, как она волновалась, все спрашивала:
«А моя зингеровская машинка сохранилась или нет?» Кто-то первый приехал в
квартиру и стал писать, что делается. Там лопнули все батареи, канализация,
представляете, в квартире все это разлилось. Это у всех было во время
войны, это даже неинтересно рассказывать. Кто-то приводил в порядок, кто-то
из старших детей бабы Лёли приехал туда и все готовил к нашему возвращению.
Мы приехали, уже был какой-то ремонт сделан и можно было жить. Надо
сказать, что еще перед войной бабушка с дедушкой должны были переехать в
дом 13, но в доме 13, если вы знаете, был пожар в центральной части, как
раз в том месте, где была квартира, приготовленная для них.
      Н.Ф.: Дом 13 — это напротив?
      Е.Л.: Нет, на Калужской, я говорю «дом 13», потому что это
академический дом…
      Н.Ф.: А, он уже был построен разве?
      Е.Л.: Да, он до войны… Там, кстати, жил Петр Петрович Лазарев, только
он жил в первом подъезде, а они должны были получить в угловом подъезде.
Тут случился пожар, и переезд задержался, распределение квартир
задержалось, потом случилась война, и много чего случилось, но, в конце
концов, они переехали в дом 13 в другую квартиру. Причем, это же сталинское
время, они вдвоем получили квартиру в сто восемьдесят метров, там было
шесть комнат, представляете?
      Н.Ф.: Как академик?
      Е.Л.: Как академику, да, тогда не было никаких норм для академиков. А
мы остались на Хавской, но разделили эти две квартиры. Одна квартира
досталась целиком нам, нас уже было много, но она маленькая была, там было
три комнаты. А вторая квартира была очень большая, там остались все
остальные дети, которые тоже уже переженились, уже появились внуки и так
далее, и так далее. Ну, это вот к истории жизни семьи, квартиры.
      Н.Ф.: А где была ваша школа, в которую вы пошли во второй класс?
      Е.Л.: Прямо под Шуховской башней, 653-я женская средняя школа, сугубо
женская. Я никогда не училась ни в какой смешанной школе, у нас была форма,
черный фартучек, коричневое платье. Школа была очень неплохая, хотя район
считался рабочим. Считалось, что мы живем в очень плохом районе с точки
зрения… неинтеллигентный район, рабочий район. Но потом моя Даша училась
вот тут во французской школе, знаете, на задах…
      Н.Ф.: Да-да, 75-я, по-моему.
      Е.Л.: Там 2-я и 75-я, да. Вот, и эта школа считалась очень хорошей. Мы
попали туда по рекомендации Гепнеров, Гепнеры говорили, что очень хорошая
школа, только туда надо отдавать. Мы хотели ее отдать в какую-то английскую
школу, но они говорят, что: «Настолько лучше туда, интеллигентная школа…» И
мы отдали туда. А потом я совершенно случайно встретилась в этой школе с
учительницей, которая преподавала у нас в 653-й школе. Она пришла как
молодая, начинающая учительница в мою 653-ю школу. И она мне говорила, что
никогда потом не работала в такой хорошей школе, какой была 653-я. То есть
75-я школа, с ее точки зрения, в подметки не годилась той.
      У нас была директриса такая, Клавдия Иосифовна Розенфельд, помню ее
фамилию, она собирала к себе учителей, знаете, каких-то отказников… У нас
был преподаватель истории Филипп Абрамович, помню имя, забыла фамилию. Он
был историком, и его выгнали, ну, за космополитизм или за что-нибудь такое…
Он был, конечно, очень умным человеком, очень знающим человеком, очень
строгим учителем. Меня он жутко совершенно третировал, потому что я ничего
не понимала в политике и ничего не понимала в конституции. Я никак не могла
понять, знаете, просто, ну, не могла, потому что туда входили все съезды,
что-то еще, это был такой политический предмет. Но я его жутко боялась,
поэтому учила, зубрила просто, но ничего не понимала. Я, например, не могла
расшифровать, что такое Наркомпрос. Даже такие сокращения для меня были
какой-то тайной абсолютно. И мы его все, этого Филиппа, жутко боялись, мы
его звали Филиппом, а он говорил с нами сквозь губы, говорил: «Бездельницы!
Бездельницы!» Но рассказывал очень интересно.
      Н.Ф.: Даже на тему конституции ему удавалось интересно рассказывать?
      Е.Л.: Вы знаете, у него взгляды были нормальные, но вместе с тем
требовать-то ему нужно было. И он понимал, что я ничего не понимаю. А когда
я сдавала экзамен, помню, что мне достался третий билет. Я его знала,
вызубрила, знала прекрасно просто. Я так обрадовалась, и он видел, я не
скрыла того, что обрадовалась. Села готовиться, какой-то у меня там был
съезд, что-то еще, что-то еще, все знаю, как положено знать. Отвечаю, он
слушает, потом спрашивает, как расшифровывается что такое, что-то вроде
Наркомпроса, не помню точно что. И еще что-то такое спрашивает, что-то еще.
В общем, он мне поставил тройку, у меня так тройка по конституции в
аттестате и была.
      Н.Ф.: Вы учились, соответственно, в конце 40-х…
      Е.Л.: Да, я кончила в 54-м году школу.
      Н.Ф.: В 54-м, начало 50-х. Вы были в комсомоле?
      Е.Л.: Да, я была, как-то поздно вступила. Вот Туся у нас была, знаете,
такой комсомолкой, она была членом райкома, была секретарем комсомольской
организации школы. Она была очень-очень такой комсомолкой. А у меня всегда
было какое-то сопротивление этому, я вступила в последний момент.
Понимаете, все вступали, нужно было быть как все. Нет, я не хотела быть,
как не все, у меня всегда было какое-то отторжение всего официального, не
хотелось, но вместе с тем все вступают, все ходят на какие-то комсомольские
собрания, а я не хожу, как-то в стороне — нехорошо.
      Н.Ф.: А дома ведь все-таки велись разговоры о том, что 48-й год и
сессия ВАСХНИЛ — это плохо.
      Е.Л.: О, еще как, еще как!
      Н.Ф.: А как это все сочеталось?
      Е.Л.: Ну, вы же знаете, у нас у всех была двойная жизнь в то время.
      Н.Ф.: В то время уже тоже?
      Е.Л.: Как уже тоже? Именно тогда все время была двойная жизнь. У нас,
между прочим, в школе была очень хорошая учительница биологии, собственно,
я биологом-то стала в основном из-за нее. И был очень хороший кружок, в
котором мы с пятого класса по седьмой были. А потом оказалось, что она
была… то есть она всегда подчеркивала: «Я — не ученый, я — учитель». И она
верила всем мичуринским вещам и так далее. Надо сказать, что когда она
преподавала, она нам преподавала только зоологию и ботанику, уже дарвинизм
не она преподавала, слава богу, поэтому мы ее очень любили, и все было
очень хорошо. И я была у нее в кружке. Знаете, у меня была в детстве
(особенность), она, наверное, на всю жизнь осталась — я могу делать только
то, что мне интересно. И мне было это очень интересно, я очень хорошо
училась у нее. А когда мне было неинтересно, я сразу плохо училась и все
плохо делала. И учительницу биологии я любила, и она ко мне хорошо
относилась.
      Н.Ф.: А как ее звали, не помните?
      Е.Л.: Людмила Яковлевна Рабинова. Причем, как забавно, я у Коли
увидела фотографию, он ездил в Мичуринск как-то раз с КЮБЗом, и вдруг я на
фотографии вижу нашу Людмилу Яковлевну Рабинову, она с ними ездила. Причем,
потом она нам говорила, что это очень хороший кружок, и после седьмого
класса хотела, чтобы мы пошли в КЮБЗ, но говорила: «Когда я посмотрела, как
они спят на цементном полу где-то там, нет-нет, я не могу своих учеников
рекомендовать туда». Я в КЮБЗе так и не была никогда. Я попала уже к
Смолину Петру Петровичу. Но Петр Петрович с ними был как раз в КЮБЗе.
      Н.Ф.: Как вы попали к Петру Петровичу, расскажите? Это недолго было?
      Е.Л.: Это недолго было, потому что я ходила на все олимпиады. Я была
на четырех олимпиадах и, надо сказать, на всех получала премии. С первой
олимпиады по четвертую была, они начались в каком-то там году
соответственно…
      Н.Ф.: У вас была одиннадцатилетка?
      Е.Л.: Нет, у нас была десятилетка.
      Н.Ф.: Десятилетка, значит, седьмой, восьмой, девятый, десятый.
      Е.Л.: Седьмой, восьмой, девятый, десятый, да. Причем, даже помню, что
первый год не было моего класса, я с каким-то другим классом была. Мы с
Аликом Расницыным тогда оказались, я с ним тогда познакомилась, на первой
олимпиаде. Тогда она была, по-моему, целиком письменная, какое-то писали
сочинение. Первых премий не было, только вторые премии, и мы с Аликом
получили вторую премию. На следующий год, по-моему, уже было два тура,
сначала письменный, а потом устно надо было что-то рассказать.
      Н.Ф.: Это уже проводил Благосклонов или еще нет?
      Е.Л.: Благосклонова я там не очень помню, студенты были, я даже не
помню, кто проводил. Еще я очень рано попала в кружки университетские,
ездила на кафедру зоологии беспозвоночных, и, наверное, поэтому ходила на
олимпиады. Там была Ванцетта Мурина и Клара, забыла ее фамилию. Ванцетта
Мурина до сих пор существует, она работает в Крыму.
      Н.Ф.: Она была студенткой и вела кружок?
      Е.Л.: В первый год, когда я попала туда, они вдвоем вели, Ванцетта
Мурина и Клара. И Таня Зенкевич, но она меньше была. А на следующий год
одна Таня вела, и это вообще было замечательно. Клара и Ванцетта просто
устроили малый практикум и очень хорошо вели его для школьников. Очень было
полезно, очень хорошо, но это были академические занятия. А Таня приносила
нам «Красоту форм природы» Гегеля, например, показывала книжечку и что-то
говорила. Она часто садилась на стол, мы около, или она нам давала что-то
определять, каких-то там моллюсков. Было все время по-разному. Иногда она
что-то рассказывала, как они жили в Ташкенте во время эвакуации. В общем,
она была замечательная совершенно. Иногда она приглашала Флинта, Флинт у
нас что-то рассказывал тоже.
      Н.Ф.: Несмотря на то, что это была зоология беспозвоночных?
      Е.Л.: Да, несмотря на то, что это зоология беспозвоночных. Да, потом
она же к нам приглашала… Бирштейн Яков Авадьевич у нас читал, и Гор Горыч
что-то нам рассказывал.
      Н.Ф.: Кто-кто?
      Е.Л.: Абрикосов. Мы его звали Гор Горыч. Кафедра тогда была очень
хорошая. Не помню, чтобы сам Зенкевич с нами что-то такое…
      Н.Ф.: Ну, он все-таки… велик.
      Е.Л.: Я думаю, Таня его не звала особенно. Всех остальных она могла
попросить, но я не помню, чтобы с нами как со школьниками возился Зенкевич.
      Н.Ф.: А как же пришла идея ходить еще в ВООП и к Смолину?
      Е.Л.: На одной из олимпиад был Смолин и народ смолинский, мы
познакомились, и нам захотелось пойти. Это было, пожалуй, в девятом классе.
Мы там познакомились тогда с Феликсом Дзержинским, с Мишей Шемякиным. Мы
были тогда все в ВООПе, Даня Берман там был, между прочим, Мень там был. Он
был Аликом Василевским, но я его не помню, знаю, что он был, и все говорят:
«Как ты его не помнишь?»
      Н.Ф.: Он был, по-моему, в КЮБЗе все-таки, а не в ВООПе.
      Е.Л.: Нет-нет, он бы в ВООПе, он был у Петра Петровича, и, больше
того, Петр Петрович его выгнал из кружка, потому что Мень говорил, что
биологии одной мало, что нужно и поэзию знать, и танцевать, и вообще вести
такой…
      Н.Ф. (смеется): Петр Петрович такого не мог стерпеть.
      Е.Л.: Да, и потом Мень, знаете, по-видимому, привлекал к себе очень
народ, и Петр Петрович почувствовал…
      Н.Ф.: Лидера такого с харизмой.
      Е.Л.: Да, лидера с харизмой, что он ему просто мешает, и его исключили
из ВООПа. Мне говорят: «Ну, как же ты не помнишь?» Я, наверное, на этом
заседании исключения не была, но я его действительно не помню, знаю, что он
был. Алик Василевский.
      Н.Ф.: А вы ездили на выезды?
      Е.Л.: Ездила, да, и много, и в Приокско-Террасный, и куда угодно.
      Н.Ф.: С ночевками, со спаньем на холодном неправильном полу, который
испугал бы вашу учительницу?
      Е.Л.: С ночевками, со спаньем, всё так, да-да. Помню, как в Приокско-
Террасный мы ездили на учет лося по следам. Мы там разделили лес, обходили
каждый свой участок, и каждый должен был отметить, сколько у него
пересечений. Холод был жуткий. Мы все были на лыжах… Тогда еще, знаете, кто
у нас был? Коля Дроздов был, в общем, много народу было такого известного.
      Н.Ф.: А Феликс Янович тоже ездил на эти выезды?
      Е.Л.: Конечно, тоже ездил, и Миша Шемякин ездил, и Даня Берман.
      Н.Ф.: Да, они очень близкие друзья, я слышал.
      Е.Л.: Они вместе учились в школе и очень были близки. Когда мы были в
ВООПе, у нас самая близкая компания — это мы с Тусей и Феликс с Мишей. Мы
ездили на Белое море вместе, мы много ездили к Феликсу на дачу.
      Н.Ф.: И его отпускали куда-то на Белое море в летнюю экспедицию? Он
мне не рассказывал.
      Е.Л.: Это было, когда мы уже учились в университете. Мы прямо на
зимние каникулы первого курса поехали на Белое море. Куда-то его
действительно не отпускали. Помню, что после окончания школы мы вместе с
родителями ездили в Киев на солнечное затмение и хотели, чтобы с нами
поехали и Миша, и Феликс. Миша поехал, а Феликса не пустили. Как-то это
было жалко.
      Н.Ф.: Да, он мне рассказывал, что это было его очень самостоятельное
решение — стать биологом, что оно не было поддержано в семье, но он сам
решил, и как у него пробуждался интерес.
      Е.Л.: И он был у него очень глубокий, он был очень знающим всегда, да,
да. Семья у него была очень милая, мать была очень симпатичная. Они,
конечно, были другой направленности. Я еще помню его отца, который умер
сразу после нашего окончания университета. Мы много бывали у них на даче, и
поэтому Софью Сигизмундовну я знала.
      Н.Ф.: А где дача была?
      Е.Л.: Знаете, как забавно, это Успенское. Потом мы с Колей, когда он
стал министром, там имели точно такую же дачу, как была в то время у семьи
Феликса. Но Феликс тогда к нам не выбрался, хотя говорил, что ему интересно
посмотреть, что теперь в этом поселке. Но как-то не получилось. Вот в этот
поселок мы ездили. И Софью Сигизмундовну, жену Дзержинского, знали.
      Н.Ф.: Да-да, он рассказывал мне тоже про нее. Есть такая замечательная
легенда, которую Феликс Янович опроверг. Сказал, что не помнит, были ли
сестры Ляпуновы с ним тогда, когда вы неосторожно или он неосторожно вместе
с Шемякиными перешел около «Ударника»… Вы были там? Расскажите, как это
было.
      Е.Л.: Ой, господи! Я знаю прекрасно эту историю! О, это была
потрясающая история! Коля с нами был. Это было не то первого сентября, не
то накануне первого сентября
      Н.Ф.: Вы были в кино?
      Е.Л.: Да, мы были в «Ударнике», в кино, и потом перешли так вот улицу.
Причем мы, знаете, на таком подъеме были, только что поступили, мы студенты
Московского университета!
      Н.Ф.: А что было за кино, интересно, которое вас так воодушевило?
      Е.Л.: Вот фильм я не помню, совершенно не помню, какой фильм, но
компания была большая. Там Витя Иванов был, знаете, такой Виктор Борисович
Иванов?
      Н.Ф.: Не знаю.
      Е.Л.: Коля был, Миша Шемякин был, мы с Тусей были, еще кто-то…
      Н.Ф.: Николай Николаевич ведь старше вас? Он уже, наверное,
заканчивал?
      Е.Л.: Он был нашим учителем, я же к нему тоже в кружок ходила. Он как
учитель с нами был, но вместе с тем нарушал, так же, как ученики. Значит,
мы перешли, и нас сразу в милицию забрали.
      Н.Ф.: Как? Пешком или на машине отвезли?
      Е.Л.: Пешком. Там где-то рядом была милиция, я уж не помню, где это.
Прямо в милицию заводят, и Феликс сразу съежился и куда-то в уголочек
отошел. Начинают спрашивать, мы говорим: «Мы студенты…». Коля был
аспирантом уже или нет, он был на пятом курсе. Они требуют наши фамилии,
имя, отчество. Начинает Иванов: «Иванов Виктор Борисович». Они смотрят:
«Иванов? Адрес?»
      Н.Ф.: И паспортов нет ни у кого?
      Е.Л.: Наверное, нет. Всех по очереди спрашивают, они такие мрачные, с
нами грубо разговаривают, совершенно безобразно со всеми.
      Н.Ф.: Якобы там на стене был портрет? Или это уже молва приписывает,
что происходило все под портретом Дзержинского?
      Е.Л. (смеется): Очень, очень может быть, что был, очень может быть,
потому что это было принято. Подходят, спрашивают Феликса: «Фамилия! —
Дзержинский. — Фамилия, значит, Дзержинский. — Имя? — Феликс. — Отчество? —
Янович. — Адрес? — Кремль». Он так тихо: «Кремль». Тут же все изменилось.
«Ну, знаете, вы уж идите, ребята, идите, но больше так не переходите
улицу». А как, интересно, Феликс это рассказывал? Было это именно так. Он
был жутко смущен, искренне совершенно.
      Н.Ф.: Ну, он, конечно, очень смущен, он мне тоже рассказывал, что,
конечно, в общем, нелегко для него было, но он говорил, что просто сама
ситуация располагала моих друзей приукрасить эту историю.
      Е.Л.: Нет-нет, она была именно такой.
      Н.Ф.: Видимо, он в смущеньи совсем не воспринимал ее такой радостной и
анекдотичной, он воспринимал другую сторону, конечно.
      Е.Л.: Да, совершенно анекдотичной и совершенно радостной. Но вы
знаете, еще Коля был очень хорошим рассказчиком, он это великолепно
рассказывал, с подробностями, как выглядели милиционеры, как мы выглядели,
и так далее, и так далее. Это была его любимая история. А с Феликсом, когда
мы ездили на Белое море, например ему надо было послать телеграмму
родителям, что доехал, все в порядке. Надо послать, а он стеснялся посылать
по адресу: «Москва, Кремль». Он посылал все телеграммы через Шемякиных, он
говорил: «Посылал Шемякиным, чтобы они позвонили родителям и сказали».
Вообще ему, конечно, несладко было все это.
      Н.Ф.: Ну еще бы, конечно.
      Е.Л.: А потом, после того, как снесли (памятник), как-то совсем… Даже
дошло до того, что как-то он говорил по телефону, как раз когда были всякие
сносы, с Колей, и говорит: «Ну что, вы теперь со мной не будете дела
никакого иметь?» Коля говорит: «Феликс, ты что? Ты с ума сошел? Ты о чем
говоришь? Ты же сумасшедший?»
      Н.Ф.: Бедный.
      Е.Л.: Бедный!
      Н.Ф.: Но нет, знаете, как-то на юбилее своем он сказал: «Я на кафедре
никогда не чувствовал никакого давления, никаких проблем на кафедре никогда
не чувствовал, такая кафедра у нас». А я считаю, что это не кафедра — это
он.
      Е.Л.: Он, конечно, он, совершенно верно.
      Н.Ф.: Кафедра у нас, может быть, и хорошая, но на самом деле дело тут
прежде всего в нем, потому что он настолько безукоризненно относится к
делу, удивительно скромный человек и блестящий знаток своего предмета.
      Е.Л.: Да, да, да. И он какой-то очень доброкачественный человек во
всех отношениях.
      Н.Ф.: Честный необычайно человек. Так что здесь, конечно, дело-то в
нем.
      Е.Л.: На чем мы остановились?
      Н.Ф.: Мы остановились на вашем приходе в ВООП. Я же был не в ВООПе, я
был в МОИПе. А ВООП знаменит всякими ритуалами, как там принимают
кружковцев. У вас такое было?
      Е.Л.: Да-да, было-было, доклад надо было сделать, чтобы приняли.
      Н.Ф.: Ну, это по-божески.
      Е.Л.: Причем, надо было доклад сделать по собственным материалам.
Сначала это было что-то вроде члена-корреспондента, а потом член настоящий
после того, как сделал доклад.
      Н.Ф.: Сначала кандидат в кружок, потом член кружка.
      Е.Л.: Да, помню, как ездила в Верхне-Москворецкий заповедник,
наблюдала за бобрами и, как мне казалось, сделала абсолютно великое
открытие. Я к этому очень всерьез тогда относилась, потому что увидела, что
погрыз бывает большими зубами, а бывает маленькими. И значит, можно
учитывать разных бобров, сколько взрослых, сколько маленьких. Я считала,
что это мое великое открытие, но, конечно (смеется), это всем было
известно. Но забавно.
      Н.Ф.: Здорово, да-да, это все-таки говорит о вашей наблюдательности
уже тогда. А вы ездили туда летом?
      Е.Л.: Летом, по-моему, в августе. Я ездила туда с Костей Панютиным и с
Калмыковым таким, он тогда был председателем ВООПа, а Костя занимался чем-
то другим. Бобрами занималась я одна, они чем-то другим занимались.
      Н.Ф.: А ваша сестра Туся?
      Е.Л.: Она ездила, по-моему, в Приокско-Террасный тогда.
      Н.Ф.: Но она тоже была в ВООПе?
      Е.Л.: Конечно, конечно, а как же. В Приокско-Террасном я тоже была. В
«Республике» — была такая избушка, помню, мы туда с Расницыным когда-то
попали вместе.
      Н.Ф.: Я в этой избушке тоже был, там несколько было...
      Е.Л.: На чердаке мы жили, называлась «Республика» эта избушка, почему-
то «гостиница Республика». Кто-то из ВООПовцев написал, не знаю, в ваше
время сохранилось это название или нет. Такая избушечка крошечная, мы жили
на чердаке. Помню, как варили пшенную кашу, причем Алик говорил, что он
такой вкусной пшенной каши в жизни не ел, что его мама такую вкусную не
готовит
      Н.Ф.: Это вы сварили? Там все очень вкусное после работы, после
многокилометровой беготни по лесу.
      Е.Л.: Да, помню, мне это было трудно, потому что я не знала, сколько
нужно крупы, сколько молока, сколько чего. И я варила ее бесконечно долго,
она действительно (смеется) получилась  вкусная, потому что я по вкусу
доливала молока…
      Н.Ф.: Вы успевали ходить в кружки зоологии беспозвоночных и в ВООП?
      Е.Л.: Зоология беспозвоночных уже кончилась тогда. Слава Старобогатов
последний кружок вел, я там три года была, причем, с Зыренковым вместе мы
были в этом кружке. Потом я была в ВООПе. В ВООПе все было очень серьезно,
был день лекционный, нам читал лекции Малевич, такой был преподаватель. Он
очень академично читал и очень хорошо рассказывал нам о насекомых, об их
строении, анатомии что-то всерьез, насколько я помню. Потом было что-то
вроде практических занятий и, кроме того, заседания наши, где продолжалась
традиция не пионеров… кто был до революции?
      Н.Ф.: Юннаты? Нет, скауты.
      Е.Л.: Скаутов, да, бойскаутов, потому что демократическая обстановка в
ВООПе, в КЮБЗе была заимствована у бойскаутов. Говорят, что Мантейфель
спасал своих детей, они были в бойскаутской организации еще до революции. И
он придумал превратить ее в биологический кружок, и система выборности,
система такой… Это, между прочим, здорово чувствовалось. Демократизм
воспитывал ВООП безусловно, не знаю, как КЮБЗ, наверное, то же самое?
      Н.Ф.: Да, конечно, да.
      Е.Л.: Конечно, то же самое. ВООП очень здорово воспитывал, и вообще,
конечно, Петр Петрович был преподавателем от бога и руководителем детей
потрясающим. Как мы его слушались! Компания-то была очень живая, очень
буйная, но ему стоило поднять палец вот так — все замолкали тут же. Тишина,
и все слушают, что говорится.
      Н.Ф.: А много ребят с ним на выезды ездили, на экскурсии?
      Е.Л.: Довольно много.
      Н.Ф.: Если человек двадцать, но это довольно мало управляемая
компания.
      Е.Л.: Вы знаете, очень управляемая, потому что все были заражены
интересом, и когда он вел компанию по лесу, может быть, не двадцать, может
быть, поменьше человек, все слушали, что он говорил. Все прислушивались к
птицам, там были люди, которые хорошо их знали. Помню, Берман очень хорошо
знал птиц. Они помогали Петру Петровичу. Петр Петрович останавливался и
говорил: «Кто поет? Кто поет?» И кто знал, говорил, кто поет. Между прочим,
натуралистические знания ВООП давал гораздо больше, чем университет. Все
практики университетские, по сравнению с тем, что мы получали на выезде у
Петра Петровича…
      Н.Ф.: Ну, еще бы, там объем часов был совершенно другой и восприятие
острое детское…
      Е.Л.: Да, да, и растения он нам все показывал, не было деления, как в
университете: ботаническая, зоологическая и так далее.
      Н.Ф.: А когда же вы успевали ходить на кружок кафедры зоологии
позвоночных, который вел Николай Николаевич Воронцов?
      Е.Л.: Это было только в десятом классе. С ним я познакомилась на
олимпиаде, вернее, не я с ним, а он со мной познакомился, нет, в девятом
классе на олимпиаде.
      Н.Ф.: И тогда же ППС (Петр Петрович Смолин) с вами познакомился?
      Е.Л.: Нет, с ППСом раньше на год. Значит, я в девятом классе была у
ППСа, в девятом и десятом. Но в десятом я уже меньше ходила в ВООП, больше
ходила в университет, это, в общем, понятно… (смеется). Я не знала
Воронцова… такая была Инуси Ярхова, она была в КЮБЗе, и она хорошо знала
Николая Николаевича, Колю, по КЮБЗу. Я говорю, что мне хочется пойти на
кафедру позвоночных, в кружок. Она говорит: «Его ведет…» и  называет
фамилию, она мне ничего не дает. «Ну, давай сходим, но говорят, там уже
набран кружок и могут не принять».
      Н.Ф.: Там ограниченное количество было?
      Е.Л.: Да, ограниченное количество. Мы с ней приходим…
      Н.Ф.: Это уже новое здание? Там огромные аудитории.
      Е.Л.: Нет, это еще было в старом здании, потому что первый год в новом
здании уже мы учились. А все олимпиады были в старом здании, в МОИПовской
аудитории, в основном. Вот мы пришли к нему, он Инусю знает, я, значит,
дрожу: «Не примут (смеется), не примут». Но принимает, тут же записывает,
говорит: «Пожалуйста, приходите». Я помню, как он стоял, такой бледный, с
шевелюрой, облокотившись на подоконник что ли, очень мне понравился сразу.
Он говорит: «Пожалуйста, приходите». В общем, принял. Потом он объяснял,
что принял, потому что меня знал по олимпиаде.
      Н.Ф.: Он там участвовал в организации тоже.
      Е.Л.: Он был, да-да, на олимпиаде. И я стала ходить к нему на занятия.
Надо сказать, что он очень серьезно вел, причем, все время подчеркивал:
«Вот на занятиях Чебовского (они вдвоем вели, Чебовский и Воронцов), он
такой знаток и того, и другого, и третьего, он вам покажет это, расскажет и
так далее». А сам он читал нам лекции, причем гораздо лучше, чем Чебовский,
просто несравненно лучше. И определения, которые мы у него делали, всяких
птичек, животных. Ну, не знаю, может быть, я несправедлива, но, по-моему,
он лучше гораздо и больше вел. Читал лекции нам, я их записывала и потом
ими пользовалась, когда училась.
      Н.Ф.: Это было раз в неделю, и они чередовались?
      Е.Л.: Раз в неделю, и мне кажется, что Воронцов больше вел, Чебовский
был реже. И у Чебовского были только практические занятия, а Воронцов читал
лекции. И потом он нам устраивал зачеты. И мне, надо сказать, он поставил
«хор» (смеется), не «отлично».
      Н.Ф.: Какой строгий.
      Е.Л.: Да. Но его лекциями я пользовалась, когда в университете
училась.
      Н.Ф.: А за что же он вам поставил «хор»?
      Е.Л.: Я уже сейчас не помню.
      Н.Ф.: А вам не мешало то, что вы так много в детстве занимались
биологией, потом не было такого ощущения, что вы уже все знаете, когда вы
учились в университете?
      Е.Л.: Нет, поступление в университет для меня — это совершенно скачок
куда-то в другую, в другую жизнь. Народ кругом был интересный очень,
учиться было очень интересно. В школе мне все время казалось, что уж хуже
школы у меня ничего в жизни не будет. Казалось, вот кончу школу и, слава
богу, и все будет хорошо, будет гораздо лучше. Но действительно так было,
потому что, понимаете, у нас действительно ученики, в основном, были из
рабочих семей, особенно интеллигенции не было. Мы всегда выделялись, и
учителя, я бы сказала, в плохом смысле нас выделяли. Кто-нибудь балуется на
уроке, у меня подружка была, она делает замечание: «О чем ты думаешь? Тебе
же надо кончать школу и поступать, а ты тут балуешься. Вот Ляпунова, она,
конечно, поступит, у нее бабушка, у нее там папа, дедушка и так далее». В
таком смысле, и это, конечно, было неприятно. А в университете была совсем
другая обстановка — всё вместе. Беспозвоночных, конечно, мы знали, но все
равно у нас Кирилл Александрович Воскресенский вел. Он как преподаватель
практикума — прекрасный, очень все вел серьезно, дотошно и так, как и нужно
вести практикум. Так что первый курс был…
      Н.Ф.: Да, первый курс, когда знакомятся как раз.
      Е.Л.: Ну, конечно, мы с большим скепсисом относились к дарвинизму, к
генетике, мы издевались над ними.
      Н.Ф.: Это уже на первом курсе вам преподавали, с самого начала?
      Е.Л.: Ну, когда преподавали, я уже сейчас не помню. Дворянкин нам, по-
моему, на первом курсе читал. К этому мы относились с издевкой.
      Н.Ф.: И не только вы. Или были другие?
      Е.Л.: Вы знаете, у нас курс делился на две части. Особенно ярко он
поделился после отношения к нашему кружку. У нас было очень много
профессорских детей вроде Киселева, вроде Крицкого, вроде Миши Пименова,
Витя Иванов, которые и так все представляли. Просто интересовались, знали,
и дома говорили, и отношение к сессии ВАСХНИЛ знали. Были провинциалы,
такой, помню, Никитин у нас был откуда-то из Иркутска, но из профессорской
семьи. Он тоже все понимал, его отец был вполне грамотный биолог. А были
провинциалы, которые искренне всему верили, и с ними, конечно, было очень
трудно.
      Н.Ф.: Было такое разделение?
      Е.Л.: Да, было разделение. Сразу после нашего дела («дело сестер
Ляпуновых») курс разделился на две части. Было очень неприятно, знаете,
психологически это была большая нагрузка. Но мне повезло, я очень скоро
уехала в Ленинград, а вот Туся оставалась, и она говорит, что для нее
ходить в университет была просто мука, она чувствовала, как там давит.
      Н.Ф.: Вы не устали?
      Е.Л.: Нет-нет, не устала, но я чувствую, что еще ничего не рассказала
про домашний кружок. А это нужно.
      Н.Ф.: Подождите. Домашний кружок все-таки не на первом курсе начался.
Или на первом?
      Е.Л.: Он еще в десятом классе начался, еще раньше.
      Н.Ф.: Тогда давайте про него.
      Е.Л.: Еще раньше я вам говорила, что вообще у математиков приняты были
домашние кружки. И наш папа, когда вернулся с фронта, и когда сам ходил на
кружок Петра Сергеевича Новикова, понял, что, наверное, дети тут за время
войны отстали и надо их развивать и так далее. Развивать одних своих
трудно, надо, значит, компанию. И он организовал детское общество,
называлось оно «ДНО».
      Н.Ф.: ДНО?
      Е.Л.: ДНО — «Детское научное общество», или «Добровольное научное
общество», как нам больше нравилось говорить, потому что слово «детское»
было хуже. Там собирались дети папиных друзей, в основном математиков,
интеллигентных семей.
      Н.Ф.: Это 46-й — 47-й год примерно?
      Е.Л.: Да, примерно так.
      Н.Ф.: То есть тогда вам, получается, десять лет, третий-четвертый
класс.
      Е.Л.: Да-да-да, именно так. В этот кружок входили дети Новиковых,
Сережа и Андрей, они нашего возраста примерно. Сергей был на два года
младше, а Андрей наш ровесник. Дима Арнольд, девочки Рашевские такие, был
физик Рашевский, у него две девочки, их мать тоже была Арнольд, то есть они
родственники с Арнольдом. Кроме того, из нашего класса несколько человек
ходило. Новиковы тоже привозили иногда кого-то из своих друзей. Один раз
Арнольд привез к нам не столько на заседание, сколько на празднование
Нового года Леву Белоусова, знаете такого?
      Н.Ф.: Конечно, он мне преподавал.
      Е.Л.: Он родственник Арнольда, они какие-то двоюродные или троюродные
братья. Потом я догадалась, что это он был. Я помнила, что какой-то мальчик
приезжал, мы его заметили сразу, он был такой розовощекий, какой-то
беленький и очень воспитанный. Мы праздновали Новый год, этой же компанией
отмечали. А потом как-то мы были в Петрозаводске, возвращались вместе
поездом, и я спросила у Белоусова, узнав, что он родственник Арнольда,
спросила, не приезжал ли он. Он говорит: «Да, и у вас был театр теней». Да,
был театр теней, мы отмечали Новый год, и так выяснилось, что он был у нас
тогда. Но это отклонение. Так вот, папа устроил кружок.
      Н.Ф.: А не опасно ли это было в сталинское время?
      Е.Л.: Не знаю, мы об этом абсолютно не думали. Нам просто и в голову
не приходило такое. Мало того, что у нас был кружок, нам еще очень
нравилось это как-то обставить. Мы сделали печать «ДНО», мы рассылали
открыточки пригласительные на заседания. Заседание было каждое воскресенье,
ну, не заседание, а мы встречались каждое воскресенье. Делали доклады на
самые разные темы, что-то нам папа рассказывал, какие-то опыты показывал.
      Помню, как он нам показывал реактивный двигатель. Вообще надо сказать,
у папы не было рук таких, которые бы умели делать что-то, он не
экспериментатор, он теоретик. Но тут он сделал для нас: такая деревянная
площадка, на которой были вбиты гвозди, дальше поставлена свечка, а на
гвозди выдутое яйцо, только скорлупа от яйца с маленькой дырочкой. Яйцо
заполнялось водой, свеча подогревала это, пар выходил из дырочки, и
кораблик двигался вперед. Я на всю жизнь это запомнила, хотя была еще очень
маленькой. Папа говорил: «Вот, видите, сюда давит, а отсюда выходит пар,
поэтому он ни на что не давит». Принцип реактивного движения на этом яйце
он нам показывал. Ну, и много разных других опытов показывал. Делали самые
разные доклады. Помню, что я сама делала доклад по Дарвину о
почвообразующей роли дождевых червей, например. Были самые разные темы. Я
же делала доклад об астрономии, сейчас не помню, что рассказывала.
      Н.Ф.: А вам папа находил литературу или вы сами искали?
      Е.Л.: Что-то мы сами искали, иногда он говорил, что хорошо бы
почитать. Есть даже воспоминания Арнольда, в которых он пишет, что свой
первый научный доклад он сделал в десять лет на научном обществе у Алексея
Андреевича Ляпунова, и перечисляет, что он там рассказал. Там было очень
много чего, какую-то волновую теорию того-то, положение самолета по двум
гиперболам, которые получаются такими-то, такими-то приборами. В общем, на
десять строчек, по-моему, описал, что он делал. У него, наверное, остались
какие-то записи. Были опыты в ванне, потому что надо было отражение волн
смотреть на потолке, как волны распространяются. В общем, понимаете, мы
очень всерьез всем этим занимались. Да, был и Зарик Гамбурцев, понятно,
кто? Это сын Григория Александровича Гамбурцева. У нас всегда были очень
хорошие отношения, у меня до сих пор с ним прекрасные отношения. И он ходил
к нам на это самое ДНО, привел с собой друга, Лакшина, который сейчас
работает в институте, профессор, занимается спектральным анализом. Как он
говорит, Алексей Андреевич предложил ему сделать доклад именно по
спектральному анализу. «Это оказалось моей темой на всю жизнь». Он сейчас
профессор и так далее.
      Н.Ф.: Потрясающе.
      Е.Л.: Ну, в общем, много всего интересного было. И потом, конечно,
дети есть дети, родители это понимали, всегда после докладов были игры.
Может быть, что это нас даже гораздо больше привлекало. Мы играли в жмурки,
пантомимы какие-то устраивали, устраивали шарады естественно. Такие
довольно интеллектуальные игры. Потом у нас еще была длительная игра —
театр теней
      Н.Ф.: Его устраивал Алексей Андреевич?
      Е.Л.: По-моему, это делала Людмила Всеволодовна Келдыш, она как-то это
вела. Такой театр теней делался в Стекловке. Там была очень домашняя
обстановка, и елки были прекрасные. Сидели родители, пили чай,
разговаривали, спорили, какие-то у них были всегда философские вопросы. А
для нас устраивали театр теней, и мы бегали по всему институту. Вот в
Стекловке очень принят был театр теней, я думаю, что она и к нам это
привозила. Папа-то такие вещи не делал, еще мама могла с нами делать, может
быть, старшая сестра Алла. Папа… это не его уровень (смеется) был, да, не
его.
      Н.Ф.: Ну, понятно, теоретик, теоретик.
      Е.Л.: Да, да, теоретик. Но если опыты, то да. Мы выращивали кристаллы,
это можно, ну, а театр теней, это уже… Хотя шарады он очень любил.
      Н.Ф.: Он человек был очень веселый и открытый, да?
      Е.Л.: Очень открытый и очень обаятельный человек, он привлекал к себе.
      Н.Ф.: По портретам это видно.
      Е.Л.: Видно. Он как-то очень к себе привлекал, его очень все любили.
Даже не знаю, любили ли именно, но приятно было находиться в его обществе,
и дети очень… Мы устраивали походы. Помню, как ходили из Ямщин в
Звенигород, причем, по дороге ночевали на Николиной горе, даже помню, у
кого. Такой был композитор Старокадомский, помните? Он был женат, по-моему,
на приятельнице Людмилы Всеволодовны Келдыш. Мы шли пешком из Ямщин, это
километров пятнадцать до Николиной горы, не торопясь, потом приходили к
Старокадомским, там ужинали и ночевали. Помню, что нам с Тусей предлагалось
ночевать на каких-то диванах, кроватях, а мальчишек положили на белого
медведя. Мы им так завидовали и никак не могли: «Давайте поменяемся». Они
очень охотно нам уступили. Я потом их расспрашивала: «Почему это вы нам так
охотно?» А мы всегда с ними спорили, кто лучше, кто-то болел за «Спартака»,
кто-то за «ЦДХ», и мы вечно…
      Спартаковцы все — куски,
      Оглоеды, волоски,
      Кто-то там… Никаноров — каланча,
      Рожа просит кирпича.
      Это, значит, говорилось в одну сторону, про ЦДХовцев… Мы всегда с
мальчишками Новиковыми по этому поводу спорили. И тут они вдруг нам белого
медведя уступают. У Старокадомского отец, по-моему, врач, в полярные
экспедиции ездил, и он привез эту шкуру белого медведя. А Сергей говорит:
«Так мы сразу поняли, что там жестко будет, а тут мягко». И он был
абсолютно прав. Спать-то на медведе было очень жестко, а они были умные, в
отличие от нас… Ну, ничего, мы выспались, а потом дальше пошли пешком. Я
вам еще не рассказала, что мы потом жили в Ямщинах с Новиковыми, потом
расскажу.
      И мы пошли дальше в Саввино-Сторожевский монастырь. Был жаркий день,
мы шли туда долго, трудно, но когда мы вошли… монастырь-то был заброшенный,
развалившийся. И когда вошли, знаете, в прохладную тень этих сводов,
почувствовали, как это хорошо. Мы где-то сели, достали какие-то бутерброды.
И поняли, какое было блаженство для пилигримов. Может быть, даже не тогда
поняли, может быть, я сейчас понимаю, когда мы ездим в Саввино-Сторожевский
монастырь на машине, пятнадцать минут от Мозжинки, и никакого особенного
впечатления. Какие-то сувенирчики продают… А тут, знаете, огромные стены,
никого нету, прохлада, кругом чувствуется старина, все не туристическое, а
такое естественное. Совсем другое впечатление.
      Н.Ф.: Да, ведь у вас же в какой-то момент эта мозжинская дача
появилась?
      Е.Л.: В 48-м году.
      Н.Ф.: То есть этот поход до Саввино-Сторожевского был раньше?
      Е.Л.: Раньше, по-моему, еще не было тогда этой дачи. И потом мы все
равно продолжали жить в Ямщинах, потому что, во-первых, мозжинская дача-то
появилась, но семья же огромная, там все не очень помещались. И знаете,
была такая в семье договоренность, что старикам надо дать отдохнуть, что
дяде Сереже нужен покой, а если будет слишком много детей… Надо сказать,
что к дяде Сереже относились в семье с огромным уважением. Сергей Новиков
мне как-то говорил, что вы побаивались, наверное, Намёткина. Не
побаивались, мы просто относились с уважением к его покою. А это совсем
другое. Поэтому мы приезжали, но не все время там были, какое-то время жили
в Мозжинке, а какое-то время в Ямщинах. Тем более что папа Мозжинку не
любил, он говорил, что это машинно-орденоносный стиль. А это действительно
был машинно-орденоносный стиль, потому что на тогдашнем фоне это были
совершенно роскошные дачи со всеми удобствами, со сторожами, с обслугой, с
машиной. Действительно, машинно-орденоносный  стиль — это очень точная
характеристика. Но, конечно, там были настоящие ученые, много было таких, и
конечно, было много хорошего. Но мы жили в Ямщинах очень много. Снимали
опять же хибарку какую-то вместе с Новиковыми, они тоже там жили. Потом
рядышком жили Рашевские, к ним приезжали Арнольды, то есть вся наша зимняя
компания собиралась и летом. И мы все время чем-то занимались, мы были, как
нынче говорят, креативными, потому что сами придумывали себе дело.
      Н.Ф.: То есть, ваш папа не участвовал в организации ваших?..
      Е.Л.: Нет, в организации, нет, нет. Интерес к чему-то, да, но
придумывали мы все сами. Например, мы придумали картировать ручеек, который
там протекал. Речка, речка Ямщинка, очень холодная, в которой мы обожали
купаться. Помню, мы по девять раз в день купались, хотя речка была
холодная. Были какие-то места, где было поглубже и можно было немножко даже
проплыть, но вообще ручеек. И мы решили наносить его на карту. Как
картировать? Мы взяли компас, взяли бумажку и решили, как мерить. По краю
реки идти было нельзя, она вся заросла, где-то кусты, где-то крапива и так
далее. Поэтому решили: пойдем по дну реки. Когда было мелко, все хорошо, мы
шли и шли (смеется), а иногда мы уходили с головой, а считать шаги-то
нужно. Представляете, какие шаги были, когда мы с головой в воде, и
несколько шагов надо сделать. Кто-то стоял на берегу, ему кричали: «Столько-
то шагов в этом направлении, потом поворот». Значит, он пишет: «юго-запад»,
потом «запад», «северо-запад» или «северо-северо-запад» и так далее.
Столько-то шагов в этом направлении, потом столько-то шагов в этом
направлении. Шаги были разные, мы, конечно, понимали, что они разные, но
думали, какой-нибудь коэффициент, что-нибудь немножко подправим. Вот такую
штуку мы делали.
      Это были Новиковы, в основном, двое — Сергей Петрович и Андрей
Петрович Новиковы и мы с Тусей больше всего. Принимали в этом участие и
Арнольды, и Рашевские, они тоже приезжали. Потом у нас была там лодка.
Недалеко Назарьево, и в Назарьеве был Дом отдыха, по-моему, в доме, который
когда-то принадлежал Михалкову, и у этого Дома отдыха была лодочная
станция. Там наша Ямщинка превращалась в Назарьевку. Называлась эта речка
Назарьевка, она была изумительна для лодочных прогулок, она сверху почти
закрыта была ивами вот так, не широкая, но, вместе с тем, достаточно
глубокая. И мы нашли там какую-то лодку, которую выбросили, она уже текла,
у нее не было весел, ничего. Мы законопатили эту лодку, обработали как-то,
завели там какие-то банки, которыми все время вычерпывали воду, и какие-то
доски, которыми гребли.
      И мы с этой лодкой, в общем, получали удовольствие огромное всё, всё
лето. Причем, в этом принимал участие и Лёня Келдыш, он постарше был, и моя
сестра, они постарше, то есть не только наши ДНОвцы, но и более старшие
люди. Удовольствие было колоссальное плыть на этой лодке, которая все время
тонула, переворачивалась, мы купались, вытаскивали. Все это было очень
весело, очень симпатично.
      Еще как какая-то тайна к этому примешивалась, потому что иногда
Новиковых не пускали. Надо сказать, что их вообще воспитывали гораздо
строже, чем нас. Например, они должны были в десять часов ложиться спать,
всё, десять — спать. А у нас было более демократично. Но они шли к себе… у
них была изба, в которой была большая комната, а тут две маленьких. Не
совсем изба. И большая терраса. Было большое помещение, у нас было гораздо
меньше, но их больше народу было. И они тут же выскакивали из кроватей,
выскакивали в окно с другой стороны. Родители сидят на террасе, там все
собираются, там было очень много интеллигентной публики: такой был художник
Домогацкий, математик Хельми, папа, Рашевские — все сидят и говорят о чем-
то очень умном. Кстати, очень много обсуждалось перед 48-м годом, ругали
Лысенко и вообще не понимали… А мальчишки выпрыгивали в окно с другой
стороны и бежали в ночное, там были лошади (смеется), и они, значит,
уезжали в ночное.
      Н.Ф.: И никто никогда не хватился, что их нет?
      Е.Л.: Наверное, родители знали, но делали вид, что не знают, но им все
это сходило. Под утро они приезжали и укладывались спать благополучно. Так
что у нас в ДНО, помимо чисто научных всяких вещей, было просто очень
весело жить, нам было очень интересно, весело.
      Потом у нас в доме свила гнездо трясогузка, и мы за этим гнездом
наблюдали по очереди. Кто-то, причем, с шести утра или когда птички
просыпаются, рано-рано утром, сидел и записывал, кто прилетел, что принес.
У нас был подробный дневник, вся наша компания ДНОвская по очереди сидели и
всё подробно-подробно записывали. Я на второй олимпиаде, или на первой,
получила премию именно за то, что описала нашу работу с трясогузкой.
      Н.Ф.: А олимпиады были такими сочинениями фактически?
      Е.Л.: Они были разные. Когда-то было сочинение, я помню, два раза
писала. Писала о населении пруда, всех описывала.
      Н.Ф.: Но это был ответ на вопрос прямо в помещении, или вам давали
заранее?
      Е.Л.: Нет-нет, там именно предлагалось сочинение, натуралистическое
сочинение. Потом были вопросы, на которые надо было отвечать, и потом
определять животных, конечно. Все это было.
      Н.Ф.: Страшно интересно.
      Е.Л.: В общем, я считаю, что у нас была очень интересная детская
жизнь.
      Н.Ф.: Да, согласен с вами.
      Е.Л.: И понимаете, весь этот ДНОвский кружок перерос постепенно… ДНО
существовало года два-три, особенно если летнее время принять, а потом у
нас разошлись интересы. Мы пошли на биофак в кружки, мальчишки все пошли на
мехмат в кружки, Зарик был геологом, в общем, мы все разошлись.
      Н.Ф.: Вы говорили, что кружок биологический начался в десятом классе?
      Е.Л.: Да, в десятом классе.
      Н.Ф.: То есть было ясно, что вы будете поступать на биофак?
      Е.Л.: Нам было ясно. Я говорю, что с пятого класса учительница была,
которая нас заразила. Ребенку очень важно это, в кружке она старалась
выделить… а я была директором… Как же это называлось?
      Н.Ф.: Зооуголок.
      Е.Л.: Да, вот-вот, директором зооуголка. Нам (смеется) уборную дали, в
которой стояли клетки (одну из уборных закрыли), и мы, значит, там за ними
следили. И я была директором. А поскольку я была директором, то решила, что
надо проявить какую-то активность. Помню, что мы ходили на бульвар, рвали
траву и собирали мешки травы, потом ее сушили, чтобы было сено. Вот какие-
то такие вещи… Еще мы занимались прививками. Помню, что нужны были семена
яблок, а это было сразу после войны, яблоки были в общем редкостью. И мы
ходили, собирали огрызки по улицам, собирали оттуда семечки, потом их
сажали. И еще мы прививали какие-то разные сорта помидоров, афиашет на что-
то еще, я сейчас с трудом… В общем, какие-то прививки…
      Н.Ф.: Привой на подвой.
      Е.Л.: Привой на подвой, да-да-да, и воспитание. Слава богу, тогда
слово «воспитание» не произносилось, а просто прививки — прививки и есть.
      Н.Ф.: Да, то есть это давно было решено, но почему именно в десятом
классе ваш папа решил, что нужен какой-то кружок уже биологической
направленности для дочерей?
      Е.Л.: Нет, вы знаете, он считал, что нужна математическая
направленность, потому что не было математической обработки и статистики не
было. А мы уже делали работы в ВООПе какие-то, и он считал,  чтобы понимать
статистику, надо обязательно теорию вероятности. И он собрал нас, небольшую
группу, Феликс был, Миша был, мы с Тусей, кто-то еще, несколько человек из
ВООПа, и он нам начал читать теорию вероятности сначала. А потом это быстро
переросло в очень широкий кружок. Да, и Коля тогда уже ходил, потому что он
хоть и был нашим руководителем… Но, правда, больше это уже было на первом
курсе.
      Н.Ф.: А как вы его пригласили? Когда вы были в десятом классе, он уже
ходил к вам домой на кружок?
      Е.Л.: Да,  уже ходил, бывал у нас.
      Н.Ф.: Вы сказали, что у нас есть такой кружок, приходите к нам?
      Е.Л.: Тогда это не было как кружок, просто, знаете, папа… Колю явно
совершенно интересовал папа. Когда он услышал, что он профессор и так
далее, что интересуется минералогией, то решил, что он должен быть похож на
Ферсмана. Такой, значит, лысый, полный, и когда он вошел в дом и увидел
Алексея Андреевича… а ему было чуть больше сорока лет, совершенно молодой,
черный, красивый, живой такой, молодой совершенно. Потом он рассказывал,
что был совершенно потрясен, ничего подобного он не ожидал.
      Н.Ф.: Что профессора бывают такими.
      Е.Л.: Да, что такой молодой. В этой книжке есть его портрет того
времени, с усами он, еще без бороды.
      Н.Ф.: Вы уже устали, давайте на этом закончим сегодня.




