
В беседе с известным физиком академиком РАН Валерием Анатольевичем
Рубаковым на примере его личностного опыта затрагиваются коренные вопросы
психологии физического творчества и формирования стиля ученого-теоретика. С
особой теплотой вспоминаются школьные и университетские годы, любимые
учителя и проблемы преподавания физики, первые шаги в науке в лоне
теоретической школы Н.Н. Боголюбова. Обсуждаются специфика коллективного
творчества в разных отечественных научных школах, теоретики в России и на
Западе, проблема «утечки мозгов» и способы ее решения. Центральной темой
встречи стал вопрос о кризисе понимания сложности и основ природы материи,
перспективы революции в физике. Собеседники не обошли стороной и насущные
проблемы стратегии финансирования и организации отечественной
фундаментальной науки, образа науки в современном обществе. Беседу провел
физик и философ Владимир Григорьевич Буданов.
      Буданов: Добрый день, дорогие друзья!
      У нас сегодня в гостях один из крупнейших физиков России,  человек  с
мировым именем - Валерий Анатольевич Рубаков.
      Мой однокашник, хотя  мы  не  настолько  хорошо  были  знакомы,  когда
учились, на разных были потоках. Сегодня основная проблема, о которой  будет
идти  речь,  это  возможность  сохранения,  поддержания   того   физического
научного потенциала, который всегда был присущ Советскому Союзу,  да  и  еще
дореволюционная Россия им обладала. А высокие академические знания  Валерия
Анатольевича позволяют надеяться, что мы  будем  слышать  из  первых  уст  о
положении в науке у нас, за рубежом и перспективах, о возможностях  развития
образования, может быть, не  только  физического.  О  науке  можно  говорить
много, и я надеюсь, что это будет в следующих  разговорах,  а  сегодня,  как
это  принято  в  традициях  нашего  проекта,  а  проект  называется  «Устная
история», хотелось бы познакомится с жизненным путем.
      Валерий Анатольевич, как  Вы  оцениваете  свое  детство,  становление,
своих учителей; и ведь сложилось наверняка не  случайно,  что  физика  стала
делом Вашей жизни. Как стать классным физиком? Объясните.
      Рубаков: Я думаю, у каждого путь свой. Но в первую очередь, конечно,
нужны учителя. Потому что я  до  восьмого  класса  учился  в  обычной  школе
московской - шестьсот тридцать седьмой - сейчас  ее  уже  не  существует  по
этому номеру, просто она рядом с домом. И физика у нас была  такая...  очень
приблизительно... Но я, видимо, был  достаточно  сообразительный  мальчик  и
любил почитывать всякие научно-популярные книжки.
      Б: Какие книжки в то время?
      Р: На меня, пожалуй, наибольшее влияние оказала книга  Григорьева  и
Мякишева. Называлась «Силы в природе».
      Б: Классики наши.
      Р: Да.
      Б: Популяризация.
      Р: Я  уже  потом  узнал,  что  они  работали  на  физфаке,  здесь  в
университете. Этого я, конечно, не знал в то время,  но  на  меня  произвело
большое впечатление то, что они там писали, все это очень  понравилось.  Все
это было доступно, хорошо изложено. Много непонятного, но тем не менее.
      И  это  все  было,  где-то  в  седьмом-восьмом  классе.  Мне  это  все
нравилось, но что такое физика я не представлял себе совершенно.
      Б: То есть это, вообще говоря, случайная встреча с этой книгой?
      Р: В общем да. Но у меня все время был такой  склад  ума  -  физико-
математический.
      Б: А родители? Технари?
      Р: Родители технари, но они... Отец инженер,  но  не  строитель,  а
проектировщик. Он занимался проектированием подземных сооружений  в  Москве.
Мать  работала  в  конструкторском  бюро,   ориентированном   на   оборонную
тематику. Физику они знали очень  приблизительно.  Я  сейчас  оцениваю,  что
максимум в объеме школьного курса. Так что в этом смысле  импульса  от  них,
фактически, мне никакого не было, хотя они мне старались привить  интерес  к
наукам:  к  математике,  к  естествознанию,  но  это  было  все  на  уровне:
«Прочитай это, попробуй  то».  И  перелом  случился,  когда  я  поступил,  я
удивляюсь, что меня  взяли,  я  тогда  очень  плохо  понимал,  в  московскую
пятьдесят седьмую школу.
      Б: Это ж где она?
      Р: Раньше, в мои времена, эта  улица  называлась  улицой  Маркса  и
Энгельса, в районе музея Изобразительный искусств имени А.С. Пушкина.
      Б: Я там сдавал Николаю Николаевичу Константинову.
      Р: Вот. Это была его, так сказать...
      Б: Его вотчина, да?
      Р: Там были математические классы, сам он там не участвовал, но  его
коллеги, ученики вели там занятия.
      Б: А на кружок не ходил?
      Р: Нет, не ходил.
      Б: Константинов проводил массу олимпиад, кружков при МГУ.
      Р: Да.
      Б: И он курировал несколько школ: пятьдесят седьмую, пятьдесят вторую,
девяносто первую открыли тогда.
      Р: Девяносто первая школа тогда была.
      Б: И я первый набор был как раз туда.
      Р: Понятно.
      Б: Мы с тобой параллельно где-то в этой системе были.
      Р: В общем да, я довольно случайно. Я хорошо учился, меня послали на
олимпиаду,
      Б: Вот-вот, аналогично.
      Р: Но перед этим я ни на какие кружки  никуда  не  ходил;  и  как-то
случилось так, что на олимпиаде по физике были  такие  понятия  как  первое,
второе, третье место и был похвальный отзыв.
      Б: Да, был.
      Р: И как уже не победитель ни в каком смысле, но все-таки чего-то там,
видимо, сделал.
      Б: Похвальная грамота.
      Р: Есть  за  что  похвалить.  И  Константинов  и  его  товарищи  они
раскидывали широкие  сети;  всех  ребят  с  такими  отзывами  приглашали  на
собеседование.
      Б: Он же жив, по-моему, до сих пор.
      Р: Жив.
      Б: Вообще фантастика. Сколько же людей через него прошло.
      Р: Безумное количество.
      Б: Какой-то подвижник.
      Р: И он, я не знаю деталей, как все это произошло, в пятьдесят седьмой
школе оказался прекрасный учитель физики - Владимир Владимирович Брофман.
      Б: Чего я не могу сказать про девяносто первую.
      Р: Экстра-класса! Это учитель от бога; я думаю, он вошел бы в  книгу
рекордов Гиннеса, если посчитать, сколько у него учеников. Ведь  он  работал
в специализированных классах не так  долго  -  лет  восемь-десять.  Но  если
посчитать, сколько из его учеников стали  реально  физиками,  то  это  будет
точно книга рекордов Гиннеса. Потому что и  у  меня  ученики  были  те,  что
прошли через его руки попозже.
      Б: Один класс был физический?
      Р: Один физический, один математический класс там.
      Б: А у нас наоборот был математик Владимир Миронович Сапожников,
      Р: Ну это знаменитый человек.
      Б: Да, знаменитый человек. А вот физик был очень слабый и у  нас  все
шли на мехмат.
      Р: Это точно.
      Б: А я зачитался Парселлом, он вышел в восьмом  классе,  у  меня  все
перевернулось, и я ушел на физфак один.
      Р: Я помню, что пришел в пятьдесят седьмую; я был круглым отличником в
своей шестьсот тридцать седьмой. Пришел в пятьдесят седьмую школу, и  первым
делом Владимир Владимирович устроил контрольную.
      Б: Вот-вот.
      Р: Там какие-то простенькие задачки по механике, и я получил тройку.
      Б: Прямо один в один рассказ.
      Р: Это было потрясающе потому, что я никогда не думал,  что  я  могу
получить тройку. И тут я понял, что я не  понимаю,  в  принципе,  что  такое
физика: что она определяется уравнениями, что это точная  наука.  У  нас  же
все было очень описательно. В школе, в  восьмом  и  седьмом  классе,  физика
была как описательная наука. Описывала, что примерно происходит.  Оказалось,
что  это   точная   наука,   которая   определяется   формулами,   что   это
экспериментальная наука. Нас Владимир Владимирович постоянно  подталкивал  к
проведению пусть простеньких, но вполне содержательных  экспериментов.  И  с
тех пор, я как-то начал въезжать, понимать, что это такое; ну и  потом  как-
то там пошло и пошло... Стало все больше  нравиться.  У  меня  уже  не  было
сомнений, что моя дорога на физический факультет - в университет.
      Б: А вот до восьмого класса были ребята,  которые  уже  были  по  уши
влюблены в физику? У меня такое  подозрение,  что  все-таки,  вначале  нужна
математическая база и только после этого человек.
      Р: Не знаю, у нас как-то...
      Б: Не было.
      Р: По своей шестьсот тридцать седьмой школе я не помню, чтоб  у  нас
были  ребята,  которые  как-то  хорошо  или  хоть  как-то  понимали  физику,
интересовались, любили  ее.  Математика  -  другое  дело.  Математика  более
понятна, в каком-то смысле.
      Б: Она с пятого класса идет.
      Р: У нас были факультативы какие-то по математике  и  был  небольшой
кружок ребят, которые интересовались ей.
      Б: Я сейчас хочу одну вещь как бы  прочувствовать.  Вот  мальчишки  в
детстве  начинают  работать  руками,  что-то   моделируют,   что-то   паяют;
техническое творчество довольно рано появляется. Это понятно.  В  математике
тоже есть этот вкус, который где-то с пятого класса может появиться.  А  вот
почему физика человека  захватывает?  Нужна  какая-то  спайка  математики  и
физики.
      Р: Нужна, нужна.
      Б: Потребности познать мир, а не просто сделать модель. Здесь какой-то
комплекс условий должен быть.
      Р: Мне трудно сказать. Я не педагог, поэтому мне трудно оценить, что
именно нужно. Но, конечно,  нужно  иметь  и  математическую  какую-то  базу,
пусть минимальную. Нужно попробовать что-нибудь сделать своими руками...
      Б: Тип мозгов какой должен быть?
      Р: ...чтоб удивится, что работает.
      Б: Да.
      Р: А потом начать задумываться, почему работает и как люди додумались.
      Б: Чудо должно быть. Ожидание его, но это не просто конкретная  вещь,
что, например, «приемничек заработал», а нужен принцип.
      Р: Да, надо сразу пытаться интересоваться, это по-видимому у тех, кто
приходит в физику, присутствует: интерес к принципам, почему  так  работает,
что стоит за моторчиком.
      Б: Степень общности другая, чем у технаря.
      Р: Наверное, как-то по-своему должны быть мозги повернуты.
      Б: От этого и разные стили в науках  возникают.  Математики,  кстати,
физику очень плохо понимают. Для них это проблема.
      Р: Да они и математику плохо понимают.
      Б: Математики?
      Р: Нередко, да.
      Р: У меня был такой случай, после которого я понял, что они понимают
математику как-то по-другому, потому что у меня возникла (заметно  позже,  я
уже в аспирантуре был) некоторая  математическая  задача,  которую  я  сумел
сформулировать на  математическом  языке.  Она  очень  конкретная  была,  но
решить ее я не мог. И у меня было много знакомых  математиков-аспирантов  на
мехмате; ну я к ним: «Ребята,  вот  такая  задача».  Они  были  более-менее
специализирующиеся в той области, где она возникла и куда привела.  «Понятна
формулировка?» - «Понятна.» - «Решишь?» - «Наверняка.»
      Смотришь: неделя, две, три, месяц прошел. «Нет, не решил».  –  «В  чем
дело?» - «Да вот как-то там, непонятно...». Из-за конкретности  формулировки
оказалось, что она не по зубам. Я взял, сел сам, ну там вычисления  какие-то
надо было проделать, конструкции какие-то сконструировать, сделал.
      Б: Наверное, дело не в математиках, а в тебе.
      Р: Не-не-не.
      Б: Я помню...
      Р: Хорошие были ребята, толковые.
      Б: Был Жихарев, который вел, по-моему, на первом курсе. На первом  же
занятии решали задачки про обезьян, которые бегали по  канатикам,  еще  что-
то... Ну и так все с энтузиазмом... Раз Валера: «Да я ее уже там решил».  А
потом, уже в аспирантуре, Леша Исаев говорит: «Вот мы с  Валерой  Рубаковым
решили какую-то вещь посмотреть, через недельку должны встретиться.  Так  он
мне позвонил через два дня,  сказал,  что  уже  все  посмотрел,  там  ничего
интересного». Как-то с тобой работать трудно: разные темпы.
      Р: Ну не знаю. Сейчас-то медленно, конечно. Возраст дает о себе знать.
      Б: У тебя сейчас, видимо, другой уровень понимания еще.
      Р: Нет. Все равно. Все-таки человек делает свои лучшие вещи в молодом
возрасте.
      Б: Я тебя сейчас просто утащил куда-то в другое время. Давай с молодых
ногтей, как оно пошло.
      Р: Вот так и пошло.
      Б: То есть великолепный учитель, да?
      Р: Да, учитель замечательный.
      Б: И поэтому физмат школа,  и  потом  ты,  естественно,  стал  вести,
участвовать...
      Р: Конечно.
      Б: Вести уже на физфаке?
      Р: На физфаке был у меня, действительно, такой эпизод. Эпизод, который
для меня важен в жизни. Я помню  историю,  хотя  не  собирался  об  историях
рассказывать. История была занятная. Я на первом курсе пришел на  физфак,  и
памятуя о том, что в восьмом-то классе  некуда  было  сунуться,  потому  что
кружков не было по физике, хотя по математике были...
      Б: По физике да, а математических школ было много.
      Р: ...но физических кружков никаких  не  было.  Я  решил,  что  надо
организовать кружок для восьмиклассников. И  я  вообще  никого  не  знал  на
физфаке. Надо, значит организую. Решил, что буду вести кружок.
      Б: Там Никита Свешников не занимался еще этим?
      Р: Нет еще. Никто этим не занимался.
      Б: То есть ты и начал?
      Р: Конечно. И дальше пошел заказывать аудиторию. Сам буду вести все.
Мне говорят: «Нет, знаете это не так все просто у нас на физфаке.  Вам  надо
решение комитета комсомола». Вот тебе раз. Ладно, пойду, думаю, потом когда-
нибудь, или вообще обойдемся без заказанной аудитории, найдем какую-нибудь.
      Написал письма в школы по  всем  директорам.  Думаю,  разошлю  письма,
приглашу ребят.
      Как ребят-то затащить? Объявление дать. Как объявление дать?  В  школу
написать. В  школы  я  напечатал  объявления,  а  школ-то  в  Москве  полно.
Посмотрел. Ага. Значит только ксерокопии. Ксероксы есть на физфаке. Пошел  в
издательский отдел, как зеленый  студент  прихожу:  «Сделайте  мне  шестьсот
копий этого письма». Меня там…
      Б: Где заказ за подписью?
      Р: Вот с такими глазами: «Ты что молодой человек? А где у тебя бумага,
заказ, подписи? Иди в комитет  комсомола,  пусть  тебе  подписывают  заказ».
Тьфу ты! Пошел в  комитет  комсомола  к  какому-то  из  секретарей.  Говорю:
«Подпиши». Он мне: «Это вопрос сложный, это не так все просто делается,  нам
надо  собирать  комитет  комсомола  по  этому   поводу».   Собрали   комитет
комсомола. Я там сидел среди разных вопросов. Они меня вызвали, у  всех  вот
такие «шары». Удивляются: «Что это такое? Какой-то парнишка только  пришел».
Был сентябрь или октябрь месяц, я только поступил на физфак.
      Б: Что ему неймется?
      Р: Что ему  неймется.  Но  деваться  то  некуда.  Проявляет  человек
инициативу. Ладно, давай. В общем, они мне этот заказ  подписали.  Аудиторию
выделили. И начались занятия.
      Действительно, пришли в 5-19 аудиторию, знаете?
      Б: Ядерная как раз.
      Р: Да, со стороны ядерного отделения.
      Б: Южное крыло.
      Р: Это не самая большая аудитория на физфаке,  но  человек  100  она
вместит.
      Б: Да.
      Р: Она была не битком, но человек восемьдесят набралось.
      Б: Пандус там высокий; амфитеатр.
      Р: Да. Пришли школьники – восьмиклассники, которым хотелось ходить на
этот кружок. Я сейчас удивляюсь, что я был один. Мы решали задачки  с  ними,
разбирали какие-то вопросики, они сами выходили,  делали  эти  задачки.  Был
энтузиазм. Нормально в такой ситуации думать, что  через  полгода  останется
пять человек. Ничего подобного. У меня, в конце концов, целый год до  самого
конца ходило человек пятьдесят из этих восьмидесяти. Потом я их  на  физфаке
встречал. Они здоровались, и очень такие довольные, веселые,  что  поступили
на физфак.
      Б: А Игорь Кривченков когда появился?
      Р: Пару лет я вел один, а потом уже началось... Давайте организовывать
физмат школу; тут и Никита Свешников и Кривченков.
      Б: Раз дело не умирает..
      Р: Да, раз не умирает, раз интерес есть...
      Б: Почему бы не возглавить?
      Р: Эта физмат школа долго существовала. Сейчас я не знаю, есть ли она.
      Б: А вот  подготовительные  курсы...  Я  же  помню,  что  в  Политехе
прекрасные вещи: там и Мякишев читал...
      Р: Это я не застал.
      Б: Тебе-то не надо было, у тебя свой прекрасный был учитель.
      Р: Да, у нас был прекрасный учитель. У нас еще и класс был отличный. У
нас ребята были такие из-за того, что они собрались со всей Москвы и  прошли
довольно сложное собеседование... Большинство ребят были очень увлеченные  и
мы там между собой... Очень важно когда есть...
      Б: Учитель - это великая вещь.
      Р: Критическая  масса.  И  Владимир  Владимирович  умел  создавать
критическую массу. Умел ребят друг на друга замкнуть, умел поставить  вопрос
так, что возникали разные  точки  зрения,  мнения,  разные  решения  задачи.
Иногда он задавал вопросы или  задачи  парадоксальные,  которые,  вообще-то,
некорректно поставлены.
      Б: Жизнь-то она не знает, как ставить задачи. Это отдельная песня.
      Р: Ну, да. И начинается: один так решил - вроде правильно, другой сяк
решил - вроде правильно, но другой  ответ.  Что  такое?  И  это  было  очень
здорово.
      Б: Это на самом-то деле проблемы ЕГЭ. У  них  есть  вопрос  и  ответ,
откуда вопрос взялся - загадка и почему такой ответ тоже  загадка.  Вот  это
чисто такая…
      Р: ЕГЭ - это сильно перпендикулярно той творческой атмосфере, которая
должна быть в школе.
      Б: Абсолютно.
      Р: Среди хороших школьников... Я не говорю о двоечниках.
      Б: А двоечникам на самом деле тоже  не  лишне.  Они  могут  увлечься.
Иногда двоечник вдруг как раз и преображается, становится...
      Р: Бывает, да. Но для людей творческих такая атмосфера...
      Б: Убийственно.
      Р: Творчество, дискуссии - это  очень  важно,  а  ЕГЭ...  Какие  там
дискуссии!?
      Б: Натаскивание.
      Р: Учили и все.
      Б: Понятно. Вот, Валерий Анатольевич,  сейчас  мы  почти  до  физфака
добрались. Если говорить о школьной традиции, то у  нас  действительно  беда
со средним уровнем образования и с тем, кто преподает. При таком  социальном
статусе  учителя,  конечно,  трудно  ожидать,  что  по  всей  России  люди
задерживаются. Есть энтузиасты, но в целом, конечно, это в упадок приходит.
      Тем не менее, я так понимаю, что система этой  физической  подготовки,
она как-то выживает несмотря ни на что.
      Р: Мне трудно сказать. Со школьниками не работаю сейчас уже.
      Б: Сейчас уже нет?
      Р: Со школьниками нет.
      Б: Или это династия работает. Вот Зимин.
      Р: Я не знаю, что и как происходит. Но я сейчас со  студентами  имею
дело. Но студенты существуют хорошие, вполне грамотные.
      Б: А просадка есть из года в год? Или более-менее.
      Р: Просадка вот какая. Во- первых, всегда есть флуктуация.  Понятно,
что год на год не приходится. И  это  всегда  было.  Я  с  девяностого  года
преподаю на физфаке, и один год  густо,  другой  год  пусто.  Это  с  самого
начала так и  было,  и  удивляться  тут  не  приходиться.  Все-таки  хорошие
теоретики,  я  с  теоретиками  имею  дело,  народ  штучный.  Собралась   там
небольшая группа - три-пять человек, - значит они  друг  друга  стимулируют,
не  собралась  -  все  рассыпается.  Сейчас  тенденция  есть  вот  какая,  к
сожалению: молодые люди менее взрослые по сравнению с теми, кого я  помню  в
девяностых годах того же возраста.
      Б: Но девяностые были жестким годами, может...
      Р: Но тем не менее ребята шли нормально. Это, знаете, как в свое время
где-то провели эксперимент на крысах.
      Б: Так.
      Р: Взяли крыс - они любознательные твари и умные - и посадили  их  в
лабиринт. В лабиринте устроили им всякие неприятности: заходишь  за  угол  -
тебя по носу током бьет... Запустили в лабиринт, крысы начали  изучать,  но,
получивши пару раз током по носу, большинство, конечно, собралось в кучку  и
стало жить поживать на отведенной территории, но там, оказалось, около  трех
процентов крыс, которые, несмотря ни на  какие  удары  током  по  носу,  все
время старались изучить, что же там вокруг  происходит.  Они  не  могли  без
этого. Поэтому, говоря о девяностых годах, в общей массе все было  не  очень
здорово. Но три процента любознательных есть.
      Б: Работает железно?
      Р: Это железно работает. Хороших ребят было не мало.
      Б: Понятно. Но эти три  процента  концентрируются  в  очень  немногих
местах: физфак, физтех...
      Р: Конечно, три процента.
      Б: Больших потерь не заметил университет?
      Р: Ну, я не замечаю.
      Б: То есть?
      Р: Я все-таки работаю с небольшим  количеством  студентов,  хороших,
которые зациклены на теор-физике.
      Б: Так многоэтажный этот отсев.
      Р: А в целом про физфак или про физтех я сказать не могу. Но вот, тем
не менее, даже эти лучшие ребята все равно не так самостоятельны,  не  такие
взрослые, как хотелось бы,
      Б: Инфантильность есть?
      Р: Да, есть инфантильность.
      Потому, что я помню те, и, в мое время, когда мы учились  и  ребята  с
которыми я начинал преподавать, им было все интересно,  они  старались  сами
что-то изучить. Если у них появлялась задача,  они  старались  ее  решить  и
решить качественно, и найти что-то рядом было такое осознанное  движение.  А
здесь как-то вяловато.
      Б: То есть апатия социальная?
      Р: Есть некоторая апатия.
      Б: Психологическая.
      Р: Но они постарше становятся. К курсу пятому уже вроде ничего.
      Б: А это не связано с тем, что чувство перспективы исчезло. Или это…
      Р: Нет, я думаю, что просто они позже взрослеют.
      Б: Это поколение?
      Р: Я думаю, что да, это поколение позже взрослеет,  из-за  чего  это
происходит не могу сказать, но как-то вот.
      Б: Ну, мы вообще в строй отряде три раза,  по-моему,  были.  Картошку
помнишь?
      Р: Конечно, после первого курса.
      Б: Три раза.
      Р: Будь здоров, это же школа.
      Б: Стройотряд и три картошки было.
      Р: Конечно, а этим... чего-то им не хватает, не хватает понимания, что
жизнь – интересная, сложная штука . Не хватает взрослости.
      Б: У них нет повода для какого-то общего дела. Социальности.
      Р: Может и в этом дело.
      Б: Социализации не хватает.  Понимания  другого.  И  так  далее,  они
немножко атомизированы.
      Р: Немножечко, да.
      Б. Понятно.
      Р: Жизни не хватает им.  Не  хватает  попасть  в  сложную  жизненную
ситуацию.
      Б: Вот кроме Григорьева, которого я тоже помню, замечательные образы,
которые он создавал.
      Р: Перельман. Еще одна была книга у меня.
      Б: А, да. Перельман.
      Р: Да, Перельман. Это, правда, еще пораньше было.
      Б: Эксперименты, все.
      Р: Да я читал  с  упоением  «Занимательную  физику»,  «Занимательную
математику».
      Б: Так она с начала двадцатого века будоражила умы людей.
      Р: Перельман – молодец, классная книга.
      Б: Это ж вообще эпохальная совершенно книга. А  кто  из  физфаковских
преподавателей действительно открыл какие-то новые  измерения,  пространства
творчества?
      Р: Вы  знаете,  мне  даже  трудно  сказать.  Но  были   прекрасные
преподаватели, некоторые из них до  сих  пор  преподают.  На  первом  курсе,
пожалуй,  наиболее  такой  мощный  толчок,  как  это  не  удивительно,   дал
математик мне Позняк.
      Б: А, читал. Читал нам тоже.
      Р: Он читал факультатив.
      Б: А у нас поточные лекции читал.
      Р: Он читал поточную лекцию, но больше всего, более заметный на меня
влияние оказал его факультатив, где он читал риманову геометрию.
      Б: Да, он был по этой части.
      Р: Значит, он читал для младшего курса, да, по-моему это  на  первом
курсе было, если я не ошибаюсь, может на  втором.  Он  рассказывал  риманову
геометрию, не спеша, со вкусом с расстановкой.
      Б: Я помню, помню.
      Р: И все это было очень здорово, он очень большое на меня...
      Б: Он на ВМК ушел на следующий год, по-моему, больше на физфаке он не
преподавал.
      Р: Я не знаю деталей. Это один. Да много было хороших. Прекрасным был
у нас, семинары вел по квантовой механике, Лысов.
      Б: Это я не застал, другой поток был.
      Р: Отличный был. Отлично знал квантовую механику. Очень образованный,
эрудированный. Я не знаю профессор он был тогда или доцент
      Б: Это со времен Ландау еще? С тех пор, да?
      Р: Я даже не знаю.
      Б: Кривченков, старший, имеется ввиду.
      Р: Я не знаю. По-моему, он до сих пор на физфаке преподает.
      Б: Сколько ж ему?
      Р: Уже много.
      Б: Физфак стареет.
      Р: Физфак, ну что ж, естественный процесс. Там и молодые появляются.
      Б: Есть замена естественно.
      Р: Потихонечку, конечно.
      Б: Зазора нет, вот этого. В основной части Высшей школы нет доцентов,
корпуса доцентов нет.
      Р: Я физфак не настолько хорошо знаю, чтоб сказать, что там есть, что
нет. Но есть промежуточные, просевший...
      Б: Есть.
      Р: Но  промежуточный  возраст  есть,  конечно,  это  очень  важно,
сорокалетние.
      Б: Конечно.
      Р: Сорока- сорокапятилетние, это самый момент, когда человек уже ас,
но еще способен учить и работать.
      Б: Это связующее такое звено в этой цепочке традиции.
      Р: И вот в этом месте провал, конечно. Нынешних сорокапятилетних  по
пальцам пересчитать можно. И в науке тоже.
      Б: В образовании также, профессура вот она уже к пенсионному возрасту
подгребает в среднем.
      Р: Уже загребла глубоко за..
      Б: Ну, это нижняя граница к пенсионному. Это наш возраст  фактически,
нижняя граница.
      Р: Ну да.
      Б: Понятно. А если говорить о взаимодействии с нашими центрами; у нас
ведь наука еще в академических городках  существовала,  и,  собственно,  это
особенность именно Советского Союза была. Мы  отличались  тем,  что  не  при
университетах наука, а отдельно наука была.
      Р: И до сих пор в определенной степени так сделано.
      Б: Вот как здесь оцениваете Вы. Я так  понимаю  что  Вы  в  ИЯИ...  И
Тавхелидзе там был. Тавхелидзе до этого еще и в Протвино был, это все  некая
единая…
      Р: А еще до этого в Дубне.
      Б: Все они из Дубны. От Николая Николаевича  вышли,  Боголюбова.  Вот
есть это понятие - школа?
      Р: Есть. Определенно.
      Б: Потому что есть, скажем, ИТЭФ-овская, ФИАН-овская, Боголюбовская.
      Р: Определенно. Та школа, в  которую  я  попал,  это  Боголюбовская.
Боголюбовская  школа,  определенно.  Была  тогда   кафедра   у   Боголюбова,
собственно, я ее и кончал, кафедра квантовой статистики  и  теории  поля.  И
надо сказать, что у нас читали  ее  асы.  Дмитрий  Васильевич  Ширков  читал
потрясающе, он тогда еще был вполне…
      Б: Знаменитый.
      Р: ...достаточно молодым человеком.
      Б: Квантовая теория поля. Боголюбов-Ширков.
      Р: Да, гонял он нас, будь здоров. У него были аспиранты.  Белокуров,
Владимир Викторович, сейчас профессор у нас на кафедре.
      Б: Он, по-моему, проректор у Вас.
      Р: Был.
      Б: Был?
      Р: Был, сейчас нет. Сейчас он профессор на нашей кафедре как раз.  А
Казаков, Дмитрий Игоревич,  сейчас  в  Дубне.  Радюшкин  уехал  в  Америку.
Наверное эти три человека. И все. Значит, у Ширкова была система жесткая,  у
него была система: ежемесячно сдавай кучу задач. Он нам читал лекции,  а  ты
сиди и решай эти задачи. Одну за одной по этому курсу,  а  эти  ребята,  эта
троица, задачи принимали и гоняли нас в хвост и гриву.
      Б: А первое поколение Ширкова, на ком он тренировал свои  курсы,  это
были как раз Суханов, Славнов, Кадышевский - это вот те кто...
      Р: Наверное, но это уже...
      Б: Это в Дубне.
      Р: Это в незапамятные времена. Так что приезжали из  Дубны.  Николай
Николаевич привлек много народу из Дубны, и не только из  Дубны.  Нам  очень
интересно лекции читал Менский, Михаил Борисович, он в ФИАНе работал.
      Б: Мы с ним хорошо знакомы. Он в наш институт захаживает часто.
      Р: Да, вот тогда он читал лекции, вполне интересные по континуальным
интегралам. Кадышевский читал нам  лекции  по  теории  групп,  так  что  это
вполне работающие и реально работающие в науке люди.
      Б: На крыло ставили уже.
      Р: Да, приходили.
      Б: Люди с переднего края.
      Р: Приходили и вели нам лекции, Тавхелидзе. Он не так долго, наверное,
пару или тройку лет читал лекции на физфаке, стал  директором  института,  в
это  время  уже  был  директором  института  нашего,  который  только-только
образовался.
      Б: Это в Троицке?
      Р: В Троицке. Он не только в Троицке, есть и в Москве штаб-квартира,
Баксанская нейтринная обсерватория, наш институт на Байкале есть.
      Б: Там Чудаков, наверное.
      Р: Чудаков умер.
      Б: Я знаю. Он умер, но он там в Баксанской, там многое строил.
      Р: Занимался Чудаков, Зацепин. Они были как бы научные лидеры. По этой
части Баксанской обсерватории.
      Б: Кстати, его сын Женя Чудаков с нами учился, он сейчас в штатах.
      Р: Я знаю. Я знаю, что в штатах. Понятно.
      И эта традиция, на мой взгляд, правильная. Раз у  нас  сложилась  так
система, что есть научные  институты  вне  университетов,  то  святое  дело,
чтобы люди из этих научных институтов вели преподавание. Да, это  спецкурсы,
это не общие курсы. Общие курсы - это отдельная музыка, но  спецкурсы,  и  с
помощью этих спецкурсов обучали, брали себе в аспирантуру и так далее.
      На мой взгляд, очень правильно, что раньше  было,  словом,  интеграция
обозначалось, и как-то  про  нее  забыли,  но  это,  на  мой  взгляд,  самый
правильный путь.
      Б: Валерий Анатольевич, здесь есть такая  задача,  как  Вы  могли  бы
охарактеризовать  отличия  школ  Николай  Николаевича  Боголюбова   и   Льва
Давидовича Ландау? В чем: в стиле, в отношении?
      Р: Мне трудно сказать, в тот момент...
      Б: Или это уже выровнялось все?
      Р: Когда я вошел в науку, это уже  как-то  более-менее  выровнялось.
Какие-то отголоски там существовали, но как-то там более-менее уже стало.
      Б: То есть различия стирались?
      Р: Я так не очень вижу большой разницы.
      Б: Сегодня тем более, наверное.
      Р: Сегодня тем более. Школа Боголюбова она более, может быть...
      Б: Математизирована?
      Р: Математизирована и более строгая что ли. Я много бывал и на школах
для молодых ученых, которые проводились, в частности, в ПИИЯФе,  в  Гатчине.
Тогда Ленинградский был  институт,  сейчас  Петербургский  институт  ядерной
физики. Там работали такие люди как Грибов,  Липатов  -  представители,  так
отдаленно, можно сказать.
      Б: Наследники.
      Р: Ландау. Но отдаленно по времени, ну не  очень  отдаленно.  У  них
больше как-то было на уровне интуиции, на уровне помахать руками.  Объяснить
явление как-то так вот... Представить его.
      Б: Но это ведь и в курсе Ландау и Лившица, квантовая механика.
      Р: У Лившица нет, там у него все очень жестко.
      Б: Там очень много.
      Р: Там есть таких элементов...
      Б: Красивости. А по-другому не сделаете. А типа докажите сами, что это
нельзя.
      Р: Да. Но вот то, что мне показалась, что есть разница. Разница есть в
том,  что  у  Боголюбова  и  его  учеников   нечто   более,   если   угодно,
аксиоматическое, более строгое в математическом смысле  и  меньше  фантазий.
Фантазий в хорошем смысле слова: построение моделей, понимание  явления  как
физического явления.  Но  это,  может  быть,  у  меня  неправильный  взгляд,
разница не очень велика. И там и там были и есть люди, наоборот,  с  большой
фантазией  и  с  другой   стороны   есть   люди,   которых   можно   считать
продолжателями школы Ландау, но математически ориентироваными,  поэтому  все
индивидуально.
      Б: Я так понимаю,  что  ваша  известность  пришла  как  раз  в  конце
аспирантуры, восемьдесят первый год.
      Р: Ну более-менее да.
      Б: Правильно?
      Р: Да.
      Б: И как раз это связано с некой  проработкой  концепции  монополя  в
квантовой гравитации.
      Р: Нет, квантовая гравитация - это было мое  первое  направление,  в
котором я начал заниматься. История была не очень.
      Б: То есть где-то в 23 года. Да? Возраст?
      Р: Нет. Я начал ходить на семинар по  квантовой  гравитации,  будете
смеяться, на втором курсе.
      Б: Это к Владимиру что ли?
      Р: Нет.
      Б: К Иваненко?
      Р: Совершенно на общественных началах, не имея ни малейшего отношения
к университету, его вел Лапчинский такой.
      Б: Я даже не знаю кто это.
      Р: Владимир Георгиевич. Значит где-то, в этот момент неизвестно где,
может в Бауманке, или где-то еще занимался преподаванием и очень  был  живой
человек с фантазиями. А мне было интересно на  втором  курсе,  мне  хотелось
понюхать в науке. Я ходил к  Иваненко  на  семинары,  тогда  был  семинар  у
Дмитрия Дмитриевича по гравитации, квантовой теории поля... Но одно дело  на
семинар ходить, а другое дело прийти на семинар с  группой  работающей.  Так
оказалось, что я попал на семинар некоторой группы. Это  был  не  семинар  в
обычном смысле этого слова, а это был семинар, где собирались люди,  которые
вместе что-то делали.
      Б: То есть это люди...
      Р: Они собирались раз в неделю. Рассказывали кто что сделал, кто что
выучил, расходились, еще через неделю собирались.
      Б: Откуда народ-то был?
      Р: Народ был странный, надо сказать. Вообще  гравитационисты  -  это
народ отдельный, особенно в те времена. Кто откуда.
      Б: Это не вокруг ВНИИФТРИ?
      Р: Что-то было связано, а может Лапчинский был в ВНИИФТРИ.
      Б: Вот это было, наверное, Станюкович.
      Р: Он вообще...
      Б: Мицкевич, да.
      Р: Какие-то имел отношения к Станюковичу, наверное.
      Б: У них гравитационный был большой отдел.
      Р: Да. Похоже, что это как-то был оттуда. Народ-то был из самых разных
мест. В основном были преподаватели вузов технического профиля.
      Б: Но имеющих базовое физическое.
      Р: Да, конечно,  но  их  было  немного,  пять-семь  человек.  Такого
количества. Я туда как-то  стал  захаживать  и  понемножку-понемножку  начал
заниматься, как раз у них там была мода квантовой гравитации, я  тоже  начал
въезжать в квантовую гравитацию.
      Б: То есть сумасшедшие идеи там приветствовались.
      Р: Сумасшедших идей там было навалом. Они были кругом.
      Б: А Иваненко бы небось, не потерпел?
      Р: Не знаю, я с ним не имел дело.
      Б: То есть на его семинаре.
      Р: Нет, на них как-т... У него был семинар настоящий, там были доклады
на семинаре. А это как бы  разговор  колаборантов-сотрудников,  которые  тех
или иных..
      Б: А Юрий Сергеевич Владимиров в то время свой семинар еще вел?
      Р: Я не застал его семинары, может быть, он и был.
      Б: Попозже. Он тоже гравитационной.
      Р: Не ходил. И в течение,  наверное,  нескольких  лет,  я  занимался
квантовой гравитацией. Я штудировал статьи на эту тему.
      Б: Факультативно?
      Р: Все это было. Я учился, в свое свободное от учебы время занимался.
Сначала выучил квантовую механику, я ж ее еще не знал.
      Б: Ну как?
      Р: На втором курсе?
      Б: Сразу на втором?
      Р: На втором курсе я стал изучать квантовую механику.
      Б: Так что квантовая гравитация - это синтез всех разделов.
      Р: Чтобы знать квантовую гравитацию, чтоб хоть как-то что-то  начать
делать нужна квантовая механика.
      Б: Это очевидно.
      Р: Я стал ее изучать сам. Я сам изучил квантовую механику еще до того
как она у нас пошла.
      Б: Риманову геометрию у Позняка.
      Р: Риманову геометрию у Позняка я уже выучил, поэтому общую  теорию
относительности мне было не так сложно выучить. И стал читать всякие  статьи
по квантовой гравитации. И первая статья,  которая  у  нас  в  конце  концов
появилась на эту тему, была опубликована в семьдесят восьмом году.
      Б: Так это выпуск наш, семьдесят восьмой год.
      Р: Да, но это уже было опубликовано. Она была  написана  за  год  до
этого.
      Б: Понятно, да.
      Р: Или в семьдесят седьмом даже. Мы сделали пару  таких  средненьких
статей и одну сделали хорошую. Как сейчас  модно  индекс  цитируемости...  У
нее там больше сотни ссылок, она известна всем, но она постольку,  поскольку
квантовая гравитация сейчас не очень популярная наука, это все не  очень  на
виду, но вполне оказалась хорошая статья. Она написана была ужасно:  ни  он,
ни Лапчинский, ни я не умели писать статей. Это  ж  тоже  наука.  Я  не  так
давно посмотрел на то, как что там написано,- ужас. У нас ее не взяли в  ТМФ
(теоретическую - математическую физику).
      Б: А кто там был тогда?
      Р: Я не помню. Мы послали.
      Б: Погоребков?
      Р: Не знаю кто. Послали, нам пришел убойный отбой. «Что это такое? Что
за безобразие, что Вы тут, понимаете, пишите?»
      Б: Волович, наверное.
      Р: «Не представляет ни малейшего интереса». Не знаю, кто это писал. И
мы в результате опубликовали в англоязычном журнале, но ужасно написано.
      Писать  статьи  -  это  отдельное  искусство,  конечно.  И  постольку,
поскольку Лапчинский был тоже сбоку, пришел в науку, не имея школы  никакой.
Это все жутко. Но, тем не менее,  несколько  статей  оказались  написаны,  а
потом я стал работать с Тавхелидзе и Николаем Валерьевичем Красниковым.
      Б: А монопольная тема? С чего она.
      Р: Монопольная тема уже в аспирантуре. Это был восемьдесят первый год.
Она   возникла   достаточно   естественным   образом.    Это    уже    будет
профессиональный разговор.
      Б: Томильчик, по-моему, по этой части?
      Р: Нет. Там была другая, это  была  история  про  монополь  Т-Хофта-
Полякова.
      Б: А, вот эта тема.
      Р: Они возникают как солитоны - объекты такие.
      Б: Я сейчас боюсь, что мы просто, действительно, подсушим.
      Р: Не уйти бы нам.
      Б: Валерий Анатольевич,  здесь  начинается  выход  из  альма-матер  в
большую науку.
      Есть ощущение, что наша отечественная среда как-то изолирована или  не
совсем принимается на Западе. Как  идет  рецензирование,  есть  ли  все  еще
остатки или следы этого занавеса, который мог быть или  нет?  Или  в  физике
высокой энергии этого нет.
      Р: Нет.
      Б: Или это чистый интернационал?
      Р: Это интернационал. Более того, еще в те времена  в  восьмидесятые
годы, когда я только начинал...
      Б: Уже снято было.
      Р: Это был интернационал.
      Б: Уже.
      Р: Это был интернационал, который был у экспериментальный физики тоже.
      Б: Ну да, большие машины.
      Р: Потрясающее дело. Был в свое время договор или протокол  Брежнев-
Картер, который установил...
      Б: Кто там Картер?
      Р: Сотрудничество, неправильно,- Брежнев-Никсон.
      Б: Картер позже.
      Р: Брежнев-Никсон. Который установил  сотрудничество  между  СССР  и
Соединенными Штатами Америки в области физики  высоких  энергий  на  больших
машинах. Оно было еще и до того. А тут оно было вполне узаконено.
      Б: Это середина семидесятых?
      Р: Да, середина семидесятых
      Б: И тогда же, по-моему,  поехали  и  наши  ядерщики  «термояд»,  так
сказать...
      Р: «Термояд», мне трудно сказать. Это не моя тематика.
      Б: «Ядерную зиму» тогда начали раскручивать в начале восьмидесятых.
      Р: Может быть.
      Б: Как раз...
      Р: Это было по-настоящему плотное сотрудничество, особенно между ССС
и Соединенными штатами. И  в CERN,  конечно,  наше  сотрудничество  уже  по
другим линиям. Так что такая интернационализация была всегда.
      Б: Быстро.
      Р: Теоретики тогда наши очень котировались советские.
      Б: А кто блистал тут? В конце Поляков появился...
      Р: Поляков, Грибов, Окунь, Ширков, Фадеев, Славнов, много...
      Б: Младший? Андрей Славнов?
      Р: Андрей  Алексеевич.  Тавхелидзе  пользовался  достаточно  большим
уважением, то есть было большое количество народу. Замолодчиков  появился  в
то время. Два Замолодчиковых.
      Б. Инстантоны.
      Р. Инстантоны.Да, много было кого.
      Б: Манин там подключился.
      Р: Манин подключился, но Манин математик.
      Б: А вот тем не менее.
      Р: Подключался-отключался, а теоретическая физика была, так сказать. С
уважением  относились  вплоть  до  того,  что  по   этой   линии   советско-
американского  сотрудничества  проходили work-shops,  рабочие   совещания,
двухсторонние СССР - США по теоретической физике высоких энергий.  Приезжали
лучшие американские теоретики, как говорится, топ-класс.
      Б: Тогда еще и в Протвино была машина на уровне.
      Р: И Протвино была машиной на уровне, конечно.
      Б: От нее многого ожидали.
      Р: Конечно. Американцы участвовали и у нас здесь в стране.  Один  из
последних по времени крупных проектов, где они участвовали, по-моему, это  в
этой программе - эксперимент на галий-германиевом  эксперименте  на  Баксане
по солнечному нейтрино.
      Так что, все  это  было  очень  интернационально  и  какого-то  такого
зажимания я не могу сказать. Американцы, конечно, в  первую  очередь,  тащат
своих американцев.
      Б: Но они же и наших туда вывезли многих.
      Р: Теперь они уже американцы для американцев, поэтому в первую голову,
конечно. Это американский стиль, англо-саксонский стиль. Если кто-то  сделал
что-то в России или Советском Союзе, то к этому одно отношение, если то  же
самое сделал в Америке человек, даже если и позже, то, это  он  и  придумал.
Это для них характерно, и это мало имеет отношения к железному занавесу.
      Б: Понятно. Это они со всеми делают.
      Р: Они делают это со всеми.
      Б: Вывозят.
      Р: Ну, например, частица Хиггса. Хиггсовский бозон. Все  знают,  кто
такой Хиггс. На самом деле, механизм Хигсса-то,  что  называется,  придумали
Энглерт и Браут  -  два  бельгийца.  Один  американского  происхождения,  но
работающий в Бельгии. Все об этом знают.
      Б: И тем не менее.
      Р: И тем не менее, механизм Хиггса - это калька, а  про  Энглерта  и
Браута вспоминают, когда уже надо восстановить справедливость.
      Б: Либо они вывозят, и идентичность человек меняет...
      Р: Конечно, если человек работает в Америке, то он американец.
      Б: Линда допустим.
      Р: Линда для них американцев американец. Абрикосов для них американец.
      Б: Абрикосов давно уже.
      Р: Ну, конечно. Он работает в Америке, значит наш. Нобелевскую премию
получил. Был бы он не американцем, я бы далеко не был бы уверен, что  он  бы
получил Нобелевскую премию.
      Б: А сколько у них «Нобелей», чтоб человек был  во  втором  поколении
американцем?
      Р: Я не знаю. Я думаю немного.
      Б: Вот и я думаю, что это в основном сбор сливок.
      Р: Американцы же вообще не очень в науку идут, особенно в  последние
годы.
      Б: Ли когда-то приезжал в Россию, и как  про  Америку  спросили,  он
говорит: «Что вы хотите?  Физикой  занимаются  в  университетах  китайцы,  а
преподают им русские профессора».
      Р: Вот в таком духе.
      Б: Со времен  вывоза  интеллектуального  капитала  на  Запад,  что-то
изменилось?
      Они как-то свое образование сейчас, в связи с Обамовскими проектами…
      Р: Не-не-не.
      Б: Подтягивают?
      Р: Американцы не очень хотят идти в науку.
      Б: Они рассчитывают на...
      Р: И очень активно привлекают к себе молодежь из других стран.
      Б: Но ведь это же когда-то кончится?
      Р: Пока у них такая форма существования.
      Б: Пока да, но они все-таки должны, наверное, стратегии...
      Р: Китай большой. Индия большая. Россия тоже, но не такая большая.
      Б: Сейчас индусы, по-моему, начинают вытеснять, или китайцы индусов. И
восточную Европу...
      Р: Это везде, процессы происходят конкурентные, поэтому... Латинская
Америка еще существует. Там тоже неплохая...
      Б: В Бразилии хорошая подготовка.
      Р: Да, Бразилия,  Аргентина  тоже  потихонечку  выходят  на  уровень
подготовки. Будут оттуда подтягивать.
      Б: То есть нет национальных каких-то особенностей,  если  говорить  о
физике,  о  теорфизике.  Как  только  человеку  удается  новая  операционная
система,  язык  в  теорфизике,  то  тут  все  эти  границы   и   особенности
этнокультурные стираются.
      Р: Да. С точными науками.
      Б: Нет глупых наций, нет умных. Есть просто некие три процента...
      Р: Да, хорошие,  конечно,  отовсюду.  Народ  ведь  из  самых  разных
регионов,  из  самых  разных   стран.   Есть   прекрасные   люди   иранского
происхождения.
      Б: В последнее время говорят очень много.
      Р: И в основном они сейчас, конечно, в  Америке  работают.  Отличные
физики. Я несколько человек из них знаю. Замечательные физики.  Казалось  бы
- Иран.
      Б: А вот что же получается? Сколько надо вкладывать, чтобы поддержать
вот этот потенциал отечественный физической науки?  Я  тут  со  Старобинским
как-то говорил, он сказал так: «Нет, у нас все нормально. Что же Вы  хотите?
На содержание олимпийской  команды  правительство  деньги  всегда  даст».  К
теоретикам относятся как к олимпийской команде.
      Р: Мы  не  очень  много  требуем.  Нам  не   очень   много   надо.
Экспериментаторам, конечно, нужны совсем другие деньги,  чтобы  делать  свои
эксперименты. Но, конечно, молодежи-то тяжело до сих пор.
      Б: Она же не остается.
      Р: Людям.
      Б: Либо уезжает, а здесь-то что?
      Р: Нет, остаются. Это сейчас очевидно. Сейчас уже перебор  говорить,
что не остаются. Конечно, есть движение на  запад,  но  это  далеко  не  сто
процентов.
      Б: Не так как было еще 10 лет назад.
      Р: В девяностые годы было гораздо хуже. Сейчас по-другому. Сейчас кто-
то ориентирован на то, чтобы уехать, а  кто-то  ориентирован  на  то,  чтобы
остаться и сделать карьеру научную здесь.
      Б: Что удерживает? Все-таки среда важна, не только деньги?
      Р: Среда.
      Б: Определяет именно среда.
      Р: Среда. Но все-таки им надо дать хоть немножечко. Но сейчас получше,
но все равно они тяжело сводят концы с концами,  особенно  люди  в  возрасте
тридцати трех лет, когда...
      Б: Семья.
      Р: Семья, дети пошли. Нужно их кормить, нужно одевать, и им явно  не
хватает, конечно.
      Б: Ну и жилье - это основное.
      Р: Жилье - проблема, то есть вложить в  теоретическую  физику  нужно
совсем не много.
      Б: На уровне поддержания кадров.
      Р: Да, конечно, на уровень поддержания людей, молодежи, особенно.
      Б: Так что есть такое ощущение и  мнение,  в  общем-то,  что  Россия
сегодня может конкурировать именно по части интеллектуального капитала.  Это
и  проектная  культура,  которую  все  еще   можно   возродить,   и   физика
теоретическая, и математика, как мы  видим.  Наши  математики,  по-прежнему,
одни из лучших в  мире,  несмотря  на  принятые  меры.  То  есть  это  очень
эффективный  способ  вложения,  если  говорить  о  науке.  Даже  не  столько
вложения в материальную сторону, сколько в человека.
      Р: Материальная сторона нужна. Сейчас беда наиболее серьезная в том,
что мало и медленно появляются новые экспериментаторы.
      Б: Базы колоссальные же нужны.
      Р: С теоретиками я бы сказал, что ситуация лучше, почему?
      Прежде всего, с материальной стороны для молодого человека все  равно,
что быть теоретиком, что экспериментатором.
      Б: Но железа сколько нужно построить.
      Р: Вот, невозможно не иметь собственных проектов.
      Б: Вахтовым методом туда не наездишься?
      Р: Невозможно.  Я  думаю,   что   невозможно   воспитывать   смену
экспериментаторов, исключительно участвуя в чужих экспериментах. Нужны  свои
экспериментальные установки. Есть, конечно,  свои  идеи.  Нужна  возможность
эти идеи человеку реализовывать. Люди - народ амбициозный, и молодые люди  в
том числе. Они должны видеть, что если у тебя пришла блестящая идея...
      Б: Есть шанс.
      Р: ...экспериментальная, если она не требует безумных миллиардов, если
она требует безумные миллиарды это один разговор,  это  нужно  по-другому  к
ней  подходить,  но  если  это  вполне  такая  идея,  которая   может   быть
реализована за несколько миллионов  евро,  сотню-две-три  миллионов  рублей,
что по европейским, американским меркам - небольшие деньги,  что  ты  можешь
ее реализовать. И есть задачи  в  физике,  в  том  числе  и  физике  высоких
энергий,  как   это   не   удивительно,   которые   требуют   такого   сорта
экспериментов. Дальнейшее продолжение может быть дороже.
      Б: А экспертизы этих направлений - это все налажено сейчас?
      Р: К  сожалению,  такого  вот  класса  денег  получить  невозможно
экспериментаторам.
      Нет источника, некуда сунуться
      Б: Раньше был «Средмаш», скажем там.
      Р: Сейчас «Средмаша» нет, есть «Росатом». «Росатом» не  занимается
фундаментальной наукой. Все.
      Б: У нас фундаментальная наука - такая бродяжка?
      Р: Фундаментальная наука - это учебные заведения, университеты,  это
Академия наук и Курчатовский научный центр.
      Б: В Курчатнике должны быть деньги.
      Р: Это у них спросите, может  быть,  будучи  в  Курчатнике  и  можно
раздобыть сто пятьдесят  миллионов  на  эксперимент,  но  я  в  этом  сильно
сомневаюсь.
      Б: Ну там «Итера», наверное, все кушает.
      Р: «Итера» - это отдельная программа, это другой разговор. Мега-проект
- это хорошее дело - большое важное  дело.  Не  вопрос.  Но  нужны  и  такие
промежуточные эксперименты промежуточного масштаба, которые, вообще  говоря,
дело национального масштаба.
      Б: Конечно. Это не огромная международная конгломерация.
      Б: То есть коммерциализация науки здесь не уместна.
      Фундаментальная наука должна быть государственной.
      Р: Конечно, государственной.
      Б: А у нас это понимается...?
      Р: У нас это понимается с одной стороны, а с другой стороны нет того
внимания государства к фундаментальной науке, какое она заслуживает.  Я  это
вижу так.
      Б: Здесь есть… С чем это связано? Это общее некое настроение, что надо
жить ближними горизонтами и ситуационно управлять, а  стратегиями  мы  потом
займемся, но это «потом» может не настать никогда.
      Р: Тут две вещи. Во-первых, то что Вы сейчас сказали - это правильно.
А второе, это недоверие, к сожалению, к российским ученым. По  определению,
если ты работаешь в России, то ты второго сорта.
      Б: То есть комплекс неполноценности почему-то.
      Р: Если ты такой умный...
      Б: Почему такой бедный?
      Р: ...почему ты не в Америке?
      Б: То есть комплекс неполноценности не у ученых, а у людей принимающих
решение.
      Р: Нет, у них комплекса неполноценности нет, но они думают, что лучшие
ученые наши уехали на запад. Все что остались тут - это все  не  пойми,  кто
такие.
      Б: Есть даже призывы: давайте мы начнем на языке преподавать, зачистим
нашу систему, пригласим  плохоньких  профессоров  -  все  будет  лучше,  чем
сейчас.
      Р: Я таких буквально призывов не слышал.
      Б: Я утрирую несколько, но высшая школа...
      Р: Но ощущение такое есть. Почему-то думают, что все стоящие физики,
химики, математики... Что все они на Западе оказались. Не знаю, почему.
      Б: Валерий Анатольевич, Вы, наверняка, много раз  могли  уехать,  это
даже не вопрос.
      Р: Не вопрос.
      Б: Это  связано  с  Вашим  отношением  к  Отечеству,  или   какие-то
обстоятельства Вашей жизни?
      Р: И то и другое. По большому счету, я не вижу никаких преимуществ на
Западе. Да, там  зарплата  высокая  по  сравнению  с  нами,  но  я  тоже  не
бедствую. Не могу сказать, что я себе  в  чем-то  особенно  отказываю.  А  с
другой  стороны,  здесь  атмосфера  получше,  чем  во   многих   местах,   в
большинстве мест, где я бывал. Здесь есть творческая атмосфера,  по  крайней
мере, в институте, где я работаю, и на физфаке  атмосфера  творческая.  Есть
молодые ребята, которым все интересно, они вот прям на твоих глазах растут.
      Б: А там есть деньги, но нету драйва.
      Р: Там какая-то атмосфера, там  все-таки...  Особенно  теоретическая
физика - наука более индивидуалистическая.
      Б: Там? А здесь как братство?
      Р: А здесь есть какая-то критическая масса, здесь существенно  такое
понятие. На Западе они глобализируют  много,  из  разных  университетов,  из
разных мест, много общаются, конечно. Но это все-таки не то, что...  Понятие
школы, мы разговаривали...
      Б: У них нет?
      Р: Такого у них нет. У них человек поучился,  закончил  аспирантуру,
улетел на постдок в другое место, и ищите.
      Б: То есть он такой мигрирующий?
      Р: И такого как бы коллектива единомышленников что ли, я не могу себе
представить.
      Б: То есть у нас есть странное такое свойство - друг друга заводить в
разговоре.
      Р: Это не только у нас, это и на Западе.
      Б: И на Западе есть. Значит возникает коллективный разум, да?
      Р: Возникает.
      Б: Возникает. И где же тогда у нас некое продолжение, которого у  них
нет? В чем Вы его видите здесь?
      Р: В первую очередь, конечно, человеческие взаимоотношения. Это не то,
что там.
      Это первую очередь  человеческое  отношение.  Конечно,  обстановка  на
семинарах и в разных местах разная, иногда она очень живая, но  есть  какое-
то родство душ, которое не ощущаешь в других местах.
      Б: Я как-то уже будучи в институте философии, приехал читать лекцию. В
Протвино собирали олимпиадных ребят -  школьников.  Огромный  зал,  они  там
международники все, а я им рассказывал о развитии  науки,  истории  развития
науки, разные эпохи, как менялись стили мышления... И  что-то  у  меня  было
такое настроение, что как будто я к своей родне пришел, потому что людям  не
надо ничего объяснять. Там идет  понимание  влет.  Вот  это  чувство  -  оно
дорогого стоит.
      Р: Да. Мало того что они тебя  понимают,  еще  и  какой-то  душевный
контакт появляется.
      Б: Конечно.
      Р: Что я не могу себе представить на Западе.
      Б: Я в западной  традиции  не  работал,  это  важный  момент.  Эффект
конференций, конечно, создает какую когерентную  составляющую,  и  ты  потом
анализируешь после нее и  понимаешь,  что  в  одиночку  тебе  бы  на  это  в
несколько раз больше времени пришлось бы продумать.
      Р: Конечно, работа в команде - это большое дело.
      Б: Даже не совсем команда. Просто ты слышишь разные мысли.
      Р: И это тоже, конечно.
      Б: Даже, может, человек это не имеет ввиду, а тебе это запало потому,
что этот ход мог бы быть в будущем.
      Р: Сколько угодно.
      Б: Я теперь хочу вывернуть вот на какой  сюжет.  Когда-то  Юджин  или
Евгений Вигнер говорил о том, что наука приблизится к  своим  границам.  Это
связано просто с  тем,  что  мы  конечные  существа,  в  нашем  распоряжении
конечное количество энергии, и ускорители сложно  строить  и  заглядывать  в
космос и куда-то там оторваться  от  Земли.  Вот  когда  будет  освоен  этот
пространственно-энергетический локус нашего существования, чем  человеческое
сознание займется? Он говорит: «Во-первых, у  фундаментальной  науки,  когда
там  горизонт   появится,   займемся   прикладными   исследованиями,   будем
подтягивать обозы, как бы мы сказали. А дальше: искусство,  философия».  Вот
такая у него была дальняя перспектива. Есть ли такое ощущение,  что  граница
понимания мира близка?
      Р: Я бы сказал так, что она  уже  совсем  близка,  не  то,  что  это
завтрашний день, но, вообще-то, конечно, открытий в  наше  время  происходит
существенно меньше, чем сто лет назад. Сейчас для того, чтобы  пробиться  на
новый уровень знания, по крайней мере по нашей части, нужно строить  большой
огромный коллайдер, гигантские телескопы, или выводить в космос  космические
корабли с новыми телескопными зеркалами... Это долгая и дорогая история.
      Б: Надо все время объяснять, что вопрос стоит того.
      Р: Это нужно объяснять, но здесь как-то в мире понимание есть. У нас в
стране меньше, но сейчас-то уже потихонечку начинает появляться. Что это,  в
общем, небольшие ресурсы
      Б: В сравнении с авианосцами.
      Р: В сравнении с авианосцами или я не знаю с чем...
      Б: Оранжевой революцией.
      Р: Это небольшие, и в то же время, деньги потратятся с отдачей, не то,
что  сделаешь  большой  адронный  коллайдер  и   деньги   закопали.   Ничего
подобного.
      Б: Сопровождающие технологии.
      Р: Сопровождающие технологии - они окупят в конце концов этот большой
коллайдер, может, уже и окупили.
      Б: Это на чем?
      Р: На чем? Я думаю, что...
      Б: Грид?
      Р: Нет, там же огромное количество разработок было сделано.
      Б: По ходу дела?
      Р: По ходу дела.
      Б: Они все коммерциализируются.
      Р: Они коммерциализируются, они входят в технологии. И все - «привет».
      Б: Если б этот аргумент более прозрачным сделать.
      Р: В свое время ЦЕРН подсчитало,  это,  правда,  было  до  большого
адронного коллайдера, что на каждый доллар или евро, или  швейцарский  франк
вложенный в ЦЕРН, отдача от  такого spin-off технологий  разработанных  и
коммерционализированных... Вот эта отдача составляет два.  Фактор  двойка  -
выгоднее. Это, конечно, не безумные десятки,  сотни  факторов,  но,  тем  не
менее, на каждый вложенный швейцарский франк приходится два франка прибыли.
      Б: Такая норма прибыли, даже в России в лихие  девяностые  считалась
нормальной.
      Р: Нормально, нет. Это, конечно, долгосрочный, не в год эта  прибыль
зарабатывается, но, тем не менее, видно, что это развитие технологий дает  и
просто коммерческий эффект в конце концов.
      Поэтому как-то люди понимают. Другое дело, что в любом случае, сделать
большие и сложные проекты требуют больших усилий, большого времени.  Поэтому
сейчас процесс получения новых знаний в  нашей  области  происходит  заметно
медленнее, чем предыдущие, скажем, тридцать лет.
      Б: А само знание, вот смотрите. Я не хочу в следующий сюжет уходить с
суперструнами всякими красивыми вещами, которые, наверное, надо перенести  в
будущее  эти  разговоры,  а  вот  проблема  такая.  Математика,  скажем,  мы
работать можем аналитически с небольшим числом факторов, вот  скажем  теория
катастроф, Арнольд наш и Рене Томом. Они  отклассифицировали  основные,  но
количество параметров параметрического пространства, оно небольшое  ведь  на
самом деле, а как только чуть- чуть поднимается размерность  системы,  вдруг
выясняется, что там классификация становится непрерывной т.е  система  резко
усложняется. Т.е. возникает вот такого рода эффект, что наша  психика,  наша
психоментальная сфера, она с семью может факторами  работать  примерно  плюс
-минус два.
      Б: Есть в Санта-Фе, есть институт SFI, основанный  Мюррей  Геллманом,
основателям  теории  кварков,  так  вот  горизонт  сложности  он  по  разным
основаниям может быть. Сложность, скажем, за счет динамического хаоса,  там,
прогноз, горизонт прогноза, есть алгоритмическая сложность.
      А есть когнитивная: наше, Ваше  сознание.  Если  Вы  руководитель,  то
принимать  в  реальном  времени  нужно  решения,  то  если   этих   факторов
достаточно много, то больше семи, скажем, человек с трудом следит  и  тогда,
что получается, что мы должны либо развивать свои  когнитивные  способности,
а, по-видимому, физики-теоретики, наряду с хорошими математиками, или, я  не
знаю,  с  шахматистами,  -  это  одна  из  таких  категорий,  которая  умеет
достаточно быстро и емко работать со сложными ситуациями и  объектами.  Либо
и здесь, как раз метод  коллективного  этого  сознания,  либо  отдавать  это
искусственному интеллекту,  т.е.  создавать  экспертные  комплексы  человек-
машина. Но машина, которая обучается сама от человека,  она  непрозрачна.  И
мы не понимаем, насколько она свои рекомендации дает обоснованно.
      Р: Ее можно проверить, как говорится.
      Б: Поздно потом будет.
      Р: Нет, почему. Процесс на самом деле идет. Действительно, в разных он
по- разному       идет.
      Б: Если это ответственная вещь, скажем, вы даете управление самолету,
самолетов сеть там.
      Р: Прежде чем дать управление самолетом ,Вам надо проверить, что она
будет правильно им управлять.
      Б: Правильно. Но накопление ошибок в сложной вычислительной системе -
это вещь совершенно объективная.
      Р: Правильно, тем не менее, вот в нашей науке такие вещи  происходят
сейчас уже вовсю, потому что действительно есть, даже говоря о  вычислениях,
есть вещи, величины для  вычисления,  которые  известны  в  теории.  Человек
заведомо не способен справиться с ними, это раньше люди хвастались, что  они
умеют там десятки, десяток диаграмм посчитать. Сейчас это  уже  не  десятки,
это уже миллионы. И уж точно человек  сам  на  бумажке,  это  не  подсчитает
никогда в жизни.
      Б: С диаграммами, наверное, все- таки компьютер как -то может.
      Р: Конечно, и поэтому его тоже надо научить, ему надо объяснить, как
это все сделать. Заложить все это дело в программу. Это  уже  почти  как  бы
взаимодействие человека  с  машиной.  Такая  сложность.  Но  второе  дело  в
эксперимент ; характерная вещь, когда есть много параметров, которые  вы  не
контролируете, которые вы  не  знаете  точно,  и  вам  надо  оптимизировать,
скажем, обработку данных по этим параметрам. Это,  как  говорится,  человеку
тоже не возможно сделать, он это поручает машине и вообще- то, конечно,  тут
есть довольно неожиданные обороты,  потому  что  иногда  оказывается,  когда
начинаешь разговаривать с людьми, которые  этим  делом  занимаются,  они  не
знают, как машины это делают.
      Б: К этому все и идет.
      Р: Как бы они примерно представляют себе, что должна делать.
      Б: Так вопрос, почему запрещен?
      Р: Как именно она это делает они вам не расскажут. Она сама немножко
обучается, подстраивается.
      Б: К чему я эту тему.
      Р: На самом деле, я закончу. Значит, в течение долгого времени  было
недоверие к результатам, которые таким способом получаются. Это  фактическая
обработка  данных.  Есть  классические  способы  обработки  данных,   основы
статистики и все такое.
      Б: Монте-Карло там.
      Р: Ну да. Значит и до  сих  пор  принято  проверять  одним  способом
полученные  результаты,   насколько   они   согласуются;   машины,   которые
неизвестно что делают, и народ им не доверяет. Это, скорее,  психологическая
вещь, конечно.
      Б: По-моему, доказательство теорем в последнее время тоже машины. Кто
может перепроверить эту машину, тоже остается вопросом. Я ведь  эти  вещи  к
чему вывожу, сейчас есть такая проблема. Вот  можно  сказать,  (опять  же  я
вспоминаю вашу лекцию 2008 года, такая популярная ,вроде бы без  лакун,  для
старшеклассников физмата, и у Вас там  была  такая  фраза)  что  если  после
бозона  Хиггса  ничего  не  найдут,  надо  быть  честным:  физики  пойдут  в
дворники. Я немножко привираю.
      Р: Да правильно, я буду очень удивлен.
      Б: Если что?
      Р: Я буду очень удивлен, если не найдут ничего после бозона Хиггса.
      Б: А с другой стороны, Вы потом говорите, что  антропный  принцип,  в
первом  Картеровском  варианте,  когда  еще  не  было  инфляционных   всяких
моделей. Там, прямо теологический сюжет: почему мы в  такой  вселенной,  кто
ее создал и  так  далее.  После  того  как  возникает  мультиверс,  вот  эти
множественные варианты развития, тогда мы здесь, вот «жизнь  такова,  какова
она есть, и больше не какова». Потому что в соседней- там что-то другое.  Но
возникает  тогда  проблема.  Проблема  объяснения,  т.е.   на   самом   деле
объяснения и наличия законов физики, и, скажем, какой  -то  предсказательной
силы теории, это получается, что своего рода  нам  повезло,  что  здесь  это
есть, насколько, насколько нам дар будет дан  большого  размера  неизвестно.
Т.е. может закончиться все после бозона Хиггса, и тогда мы будем говорить  :
«жизнь такова,какова она есть» и все.
      Р: Может быть. В принципе не исключено, что это будет единственное, на
мой взгляд, какое-то приемлемое объяснение. В принципе  не  исключено,  что,
кроме бозона Хиггса, ничего в большом коллайдере, потом  не  откроют.  И  на
этом  как  бы  физика  высоких  энергий   остановится.   Не   исключено.   И
единственное  объяснение  здесь  будет  действительно  такое,  что  все   мы
уткнулись  в  ситуацию,  когда  параметрами  теории  массы  бозона   Хиггса,
например,  или  гравитационной   постоянной   Ньютоновской,   такого   сорта
фундаментальных  параметров  управляет  антропный   принцип.   Да,   ребята,
исчерпали возможности объяснения странных вещей в природе.
      Б: Не может ли это быть чем -то сродни вот этой категории сложности. У
нас есть предел понимания сложности, потому что теория она  все  -таки,  это
не совсем тоже, что можно там просчитать, но вот слишком  много  параметров,
ну все ломаем подкидную доску, бросаем большой спорт.
      Р: Нет, нет. Не про то. На самом деле.
      Б: Или просто в принципе законов нет и все.
      Р: На самом деле  физика  микромира,  насколько  мы  сегодня  знаем,
описывается довольно простыми  законами.  Тут  никакой  стенки  в  понимании
нету. Мы эти законы знаем,  понимаем.  Бозон  Хиггса  предсказали.  Понимаем
более- менее как что устроено. Вопрос в  другом.  Вопрос  в  том,  что  есть
величины,  числа  в  природе,  которые  очень  странно  выглядят   ;   очень
неестественны соотношения  между  разными  числами  ,  между  массой  бозона
Хиггса и гравитационной постоянной. Есть некое соотношение,  они  отличаются
в соответствующих  правильных  единицах  на  семнадцать  порядков.  Что  это
такое? Две фундаментальные величины одной и той же размерности,  размерности
массы  отличаются  на  семнадцать  порядков.  И  более  того,  если   дальше
начинаешь копаться, то видно, что эти семнадцать  порядков  нельзя  сказать,
что один раз навсегда эти семнадцать порядков мы  установили,  а  нет,  надо
еще и подгонять, подбирать параметры  какой  -то  исходной  теории,  которая
есть наверху, так, чтобы  эти  семнадцать  порядков  держать  вот  на  таком
расстоянии, держать в рамках этого параметра.
      Может быть, это антропный  принцип.  Может  быть,  действительно,  эта
разница в семнадцать порядков требуется для того чтобы существовала жизнь.
      Тогда удивляться не приходится, тогда мы уперлись в  то,  что  это  те
фундаментальные величины, которые объяснять не надо.
      Б: Последняя книга будет называться «Человек и закон», про  антропный
принцип.
      Р: (смеется). Да,  скажем.  Да,  последняя  книга  тогда  будет  про
антропный принцип написана.
      Б: Как- то так, не очень славный конец науки.
      Р: Конечно, будем надеяться, что это не так, что на самом  деле  все
гораздо интереснее. И  предыдущий  опыт  нас  учит  тому,  что  все  гораздо
интереснее. Очень многие вещи природы  можно  было  бы,  не  зная,  что  все
гораздо более просто объясняется, можно было списать на  антропный  принцип.
Например, можно списать на антропный принцип тот факт, что нейтрон  немножко
тяжелее, чем  протон.  Если  б  протон  был  тяжелее,  чем  нейтрон,  он  бы
распадался в нейтрон,  никакого  кислорода,  никакого  водорода  нету,  все,
какая жизнь без водорода. Но мы знаем причину, почему нейтрон  тяжелее,  чем
протон. Знаем ,что в нейтроне, протоне есть кварки, что у кварков есть  свои
массы. Что в протоне есть взаимодействие электромагнитное, и  мы  можем  все
эту разницу  массы  протона  и  нейтрона  свести  к  взаимодействию  свойств
кварков.
      Б: Просто следующим этажом вы объясняете предыдущий.
      Следующий этаж был получен, так сказать, потом и кровью поколениями.
      Р: Точно.
      Б: Будет ли следующий этаж?
      Р: Я надеюсь,  что  будет.  Удивительное  свойство  физики,  которое
проявляется  в  частности,  что  масса  бозона  Хиггса  такая  маленькая  по
сравнению с гравитационным масштабом. Я думаю,  что  они  найдут  такого  же
типа объяснения, что  природа  гораздо  сложнее,  что  там  есть  какие-  то
внутренние, либо новые силы, либо новые взаимодействия, либо новые  принципы
симметрии, либо что-то в таком духе. Есть на  эту  тему  конкретные  модели,
которые объясняют эти несуразности, которые мы видим.
      Б: Есть ли такое свойство? Просто.
      Р: Надо надеяться, что такое произойдет.
      Б: В свое время «бритва Оккама» была введена.
      Не измышлять сущности без нужды, а здесь получается, что в теорфизике,
как я вспоминаю, что по теоротделу,  наоборот,  шли  широким  фронтом  самые
разные вариации, идеи, даже  пусть  это  нереальное  пространство  двумерной
модели, но все равно мы должны  все  это  прокатать.  Именно  благодаря  вот
этому широкому фронту и введению самых невероятных идей,  они  просчитаны  и
понимаются. Это как бы антиоккамовский принцип.
      Р: Точно.
      Б: Т.е.  современная  теоретическая  физика  переднего  фронта,  она
движется  совсем  не  по   тем   законам,   по   которым   строилась   наука
девятнадцатого века
      Р: Это сложный вопрос. Что значит не вводились?  Без  необходимости.
Теперь вопрос: есть необходимость или нет.
      Б: А мультиверс, если там все ,что не запрещено, разрешено  это  как?
Необходимость или..?
      Р: Это можно себе мыслить как одну  из  возможностей  ,имея  простые
исходные уравнения получить такое сложное решение.
      Б: Значит все- таки уравнения.
      Р: Уравнения -то простые.
      Б: Уравнения все- таки есть. Это не просто законы сохранения чего-то.
      Р: Уравнения должны быть какие –то, просто они еще не все открыты
      Они простые должны быть, в  этом  смысле  оккамовский  принцип  должен
работать.
      Б: Вот в этом? В уравнениях?
      Р: На уровне исходных базовых уравнений, базовых принципов, а решения
могут быть безумно сложными. И этот мультиверс, может быть,  такое  решение,
в этих уравнениях ничего удивительного нет, мы же  понимаем  ,что  уравнение
гидродинамики  в  принципе  просты,  там  четыре  уравнения  написал   все…а
начинаешь решать- и боже ж мой, и вихри тебе и чего только нету.
      Б: Здесь вот насчет антропного принципа дело в том, что это вопрос не
только  о  предельных  основаниях  бытия,  но  и  вопрос  о  преподавании  и
понимании. Я сейчас приведу пример. У  меня  давно  товарищ  был  такой,  он
радиохимик, тоже наш ровесник, заканчивал химфак. Потом в  Ливии  работал  у
Каддафи, когда еще был атомный центр не разрушен.  Ему  предложили  заняться
ликбезом,  обучать  сотрудников  центра.  Они  все   военные,   естественно,
образование  какое  там,  но  очень  смышленый  народ,  пытливый  и  вот  он
рассказывает про уран, период  полураспада  238-го,  двадцать  тысяч  лет  и
вопрос из зала: « Объясните, почему двадцать -то?» И он растерялся,  что  им
рассказывать.
      Р: Ну да, это сложно объяснить.
      Б: И он использовал антропный принцип. Он сказал: «По воле Аллаха».
      (смеются)
      Б: И тут команда: « Встать!  Аллах  велик!»  Все:  «  Аллах,  акбар».
Садимся. И он потом применял эту технологию.
      Р: Это нечестно.
      Б: Это я к чему? К тому ,что…
      Р: Есть объяснения времени жизни урана.
      Б: Есть, конечно, но он…
      Р: Его можно вычислить.
      Б: Он применил его.
      Р: Это запрещенный прием.
      Б: Но просто, когда трудно тебе объяснить ,потому что  слишком  много
времени это займет.
      Р: Я понимаю.
      Б: Он его раз-и  применяет.  И  то  же  самое  происходит,  когда  мы
занимаемся популяризацией науки.
      Р: Нет, тут есть вот в чем штука. Дело в том что…
      Б: Мы говорим, мы верим в то, что у нас есть теоретики,  которые  это
сделали, но это не по воле  Аллаха,  конечно.  А  это  человеческий  опыт  и
знания. Но мы отсылаем к авторитету.
      Р: Ну иногда приходится, если настолько сложно объяснить ,что…
      Б: Физика популярная, школьная, общая, теоретическая, математическая -
вот  их  сколько.  И  у  каждой   из   них   свой   критерий   строгости   и
доказательности, и значит-каждый из них  может  быть  приподнят  чуть  выше.
Значит  вопросы,  что  есть  истина,  к  чему  кто  стремится,  чем   сердце
успокоится, на каждом уровне.
      Р: Так, я не очень понял вопроса.
      Б: Вопрос вот в чем. Просто, когда мы физику облекаем в разную одежду,
то она выходит не на подиум, а, по крайней мере, в народ, в  зависимости  от
того, какой это народ.
      Р: Ну конечно.
      Б: И я просто, мы начали с преподавания, сначала физика была образная,
потом выяснилось, что там есть математика, потом ведь и сама  математика  не
имеет  сегодня  …,  ее  не  возможно  аксиоматизировать,   как   выясняется.
Основание математики - вещь зыбкая. Т.е. мы живем в  некотором  пространстве
под фонарем. И там…
      Р: Мы все- таки пространство расширяем. Расширяем довольно…
      Б: Расширяем, но мы его расширяем с помощью инструментария,  который
сам как бы до конца не ..
      Р: Это нормальное дело. Мы изучаем природу.
      Б: Так.
      Р: Природа совершенно не обязана подчиняться тем  понятиям  или  той
логике, к которой мы привыкли, изучая арифметику . И она и  не  подчиняется,
она не подчиняется арифметике. Например, квантовая физика совершенно не  то,
что мы встречаем на каждом шагу.
      Б: Арифметику, вы имеете  в  виду,  что  если  математическая  теория
содержит как минимум арифметику, то существуют высказывания, которые  нельзя
ни опровергнуть, ни доказать.
      Р: Я даже не это имел в виду. Я имел в виду то, что есть простые вещи,
которые  мы  встречаем  на  каждом  шагу  и  которые  описываются   простыми
математическими понятиями: раз, два, три, четыре, пять.
      Б: Так.
      Р: А есть в природе вещи, которые так невозможно описать  и  которые
сильно противоречат нашему опыту и нашему представлению о  том,  как  должен
был быть устроен мир.
      Б: Мы всякий раз успеваем подогнать новую математику.
      Р: Совершенно верно.
      Б: Она кончилась.
      Р: Почему кончилась, она не кончилась , надо будет- и новая математика
возникнет.
      Б: Именно от физики возникнет?
      Р: Может быть, окажется необходимым для того, чтобы описать  природу
адекватным образом,может быть нужны будут новые математические понятия.
      Б: Потому что уже ныне существующую математику почти всю ассоциировали
в теоретических аспектах.
      Р: Конечно,  конечно.  Математические  методы  сейчас   в   физике
используются самые разнообразные, самые изощренные. Но я  не  исключаю,  что
окажется так, что и этого не хватает,  что  есть  какие-  то  вещи,  которые
надо, ну как все -таки квантовая механика она  обогатила  математику  в  том
числе, там дельта функции Дирака.
      Б: Конечно.
      Р: Это понятие было для математиков не очень известным.
      Б: Через двадцать лет  только  там  Шварц,  Савельев  сделали  теорию
обобщенных функций.
      Р: Ну да, обобщенные функции придумали.
      Б: А он от Хевисайда это взял.
      Р: А ему деваться было некуда , ему нужно было для квантовой механики
иметь дельта-фунцию, а без нее никуда не денешься.
      Б: Он был радиотехник, учеником Хевисайда, а Хевисайд это известный…
      Р: Использовал тэтта- функцию.
      Б: Вот тэтта-функции его, и  Хевисайда  ругали,  что  ты  пользуешься
аппаратом, который не обоснован.  Говорит:  «Ну,  результат  то  есть..чего?
-потом разберемся».
      Р: Это правильно. А более того что эти представления  об  обобщенных
функциях,  они  оказались  просто  необходимыми  в  теории  поля   квантовой
механики, особенно квантовой теории поля.
      И поэтому я не исключаю что понадобится новый формализм, новые понятия
в математике, представления, все это может быть.
      Б: Ну вот, Дирак когда вводил эту концепцию моря, то она в общем  -то
совершенно контринтуитивно с  позиции  математики,  т.е.  это  действительно
какой -то физический прорыв был. Для этого нужна была...
      Р: Это был физический прорыв , это было гениальное изобретение.
      Б: Дирак всегда был, он как бы  шел  не  Мейнстримом,  а  параллельно
,потом через много лет все это оценивалось.
      Р: Нет, он ,конечно, был гениальным ученым, потрясающим. Как- то о нем
мало знают по каким -то причинам. Все знают, кто такой Эйнштейн,  кто  такой
Нильс Бор, а про Дирака как-то мне кажется..
      Б: Суханов Александр Дмитриевич перевел его труды.
      Р: Знаю, да. Есть у меня издание.
      Б: Это было его последнее.
      Р: Я с большим удовольствием иногда туда залезаю и ,между прочим, по
делу тоже.
      Б: Со связями системы в гравитации. Да-да, и монополь.
      Р: Да, и монополь- это тоже его изобретение.
      Б: Тоже ход совершенный.
      Р: Не то что бы уж совсем его изобретение, но вот то,  что  как  его
описать  самосогласованно  ,в  рамках  квантовой  электродинамики,  это  его
изобретение.
      Б: А вот у него школы вообще не было? И учеников не было? Т.е. он был
одиночка.
      Р: Я не знаю. Он был одиночка, судя по всему.
      Б: Хотя вроде приезжал к Тамму даже.
      Р: Он не отказывался от встреч с людьми. Общался, насколько я  знаю.
Альберт Никифорович любил рассказывать Тавхелидзе, что он приходил  в  гости
где- то там в Америке и что они были на какой- то конференции, пошли к кому-
 то в гости ,но он не проронил ни слова за весь вечер. Ну, может быть,  пару
раз что-то там сказал.
      Б: Это самоуглубленность, да?
      Р: Да.
      Б: Это не высокомерие?
      Р: Нет, нет.
      Б: Внутреннее.
      Р: Нет, он не был высокомерным человеком,  то  просто  было  как  бы
самозамкнутость.
      Б: Эта психология творчества  и  самоощущения  великих  -  это  очень
интересная вещь.
      Я советую Вам посмотреть  беседу  с  Дмитрием  Сергеевичем  Чернавский
«Воспоминания о Гейзенберга». Давайте сегодня не будем философские  сюжеты,
уже достаточно много времени. Спасибо Вам большое, Валерий Анатольевич.
      Р: Спасибо и Вам. Спасибо за приглашение.
      Б: Если удастся, сложится, то продолжим, тогда уже,  может  быть,  по
становлению физики. Потому  что  у  меня  такое  ощущение,  что  это  древо,
которое мы сегодня видим как некое целое,  выстроенное,  оно  же,  в  общем,
таким  не  было.  Это  методологические  штуки,  которые  позволяют  сделать
красивые  реконструкции,  если  взять  историю  квантовой  физики,  то  были
веточки, которые засыхали.
      Р: Ну, конечно, и сейчас тоже полно. Сейчас  столько  веток  вокруг,
которые заведомо…
      Б: Это очень важно для истории науки.
      Р: Знать бы, что отсохнет, не  стал  бы  заниматься.  А  знать,  кто
прорастет дальше...
      Б: Конечно, спасибо.


