
С Сергеем Ивановичем Григорьянцем беседует Алена Владимировна Григораш.
(беседа вторая)
      Алена Владимировна Григораш: Здравствуйте. Сегодня 6 марта, и мы в
гостях у Сергея Ивановича Григорьянца. И мы продолжаем беседу о
коллекционировании. В прошлый раз мы остановились на выставке,
организованной Рубинштейном, и мы говорили о каталоге, который был издан к
выставке. Сергей Иванович, расскажите, почему было так трудно издать этот
каталог в Москве? Почему Рубинштейн издал его где-то в Подмосковье или в
каком-то одном из провинциальных городов? И вообще, как… насколько трудно
было тогда организовывать подобные выставки? И почему?
      Сергей Иванович Григорьянц: Ну, в это время просто… Искусство русского
авангарда было, как вы знаете, бесспорным проявлением буржуазной пропаганды
и попыткой разложения советской социалистической нравственности и
разложением искусства социалистического реализма. Вообще, враждебным в
высшей степени. И, соответственно, никакие произведения художников русского
авангарда сначала до, скажем, 56-го года не выставлялись в музеях вообще. А
потом… Во-первых, восстановили, слава Богу, Музей изобразительных искусств,
в котором до этого был Музей подарков Сталину, вот. И там самым осторожным
образом всё-таки повесили несколько ранних вещей Пикассо, несколько
пейзажей Марке и Писсаро. В общем, вот это «отвратительное и чудовищное
буржуазное искусство» как то, вот, в России появилось. Ну, и плюс к этому в
Третьяковской галереи повесили несколько первых картин.
      А.Г.: А что это были за картины, вы помните?
      С.Г.: Да, это был… была, вероятно, лучшая вещь Кончаловского «Портрет
Жоржа Якулова», и это была пара вещей Штеренберга:… «Аниська», по-моему,
вот эта девочка у стола…
      А.Г.: Да, да, совершенно верно!
      С.Г.: … и натюрморт с селёдкой, вот. По-моему, других вещей в
экспозиции не было, и других художников тоже не было, вот. С 62-го года
начал устраивать выставки в Музее Маяковского, поскольку Маяковский был,
как известно, «лучший и талантливейший поэт нашей эпохи», как написал
Сталин на письме Лиле Брик, то под предлогом, что это художники-
иллюстраторы Маяковского, на 2-3 дня Николаю Ивановичу удавалось делать эти
выставки… Ну, о которых знали только… в общем, люди знакомые — там было
несколько десятков человек. Но, тем не менее, это была впервые возможность
увидеть эти вещи. На первой выставке были вещи Чекрыгина и Льва Фёдоровича
Жегина, поскольку именно они были иллюстраторами первой книги Маяковского
«Я», вот. А потом пошли ещё и другие художники. Причем Николаю Ивановичу
удавалось… Если для первой выставки он просто… в основном, экспонировал
вещи из… уцелевшие у Льва Фёдоровича Жегина и Чекрыгина, его собственные,
то дальше Николаю Ивановичу удавалось получать вещи из Третьяковки.
Любопытно, что вещей из своей коллекции он при этом не показал. Из
осторожности. Ну, через несколько лет, году… в 65-м начал проводить
выставки — это уже, в общем, русского искусства ХХ века и авангардного Илья
Самуилович Рубинштейн. У него, в отличие от Николая Ивановича, который был
просто, ну, дружен с Лилией Брик — Музей Маяковского в это время был просто
домом Бриков на Таганке, была своя выставочная база. Его племянником, по-
моему, был такой физик Рубин, который был консультантом у Капицы. И он
договорился с Капицей. И выставки, которые устраивал Рубинштейн проводились
в институте Капицы, в так называемом «Капишнике» на… вот, около Калужской
площади, вот. То есть… да. И… ну, к сожалению, эти выставки тоже, хотя там
оказывалось гораздо больше места, оказывались закрытыми, потому что вход в
институт был, естественно, закрытый. И… ну, на открытие могли прийти, там,
30-40 приглашённых людей, как и в Музей Маяковского. Всё остальное время
это было… вещи висели в коридорах института, это было доступно только
сотрудникам института.
      А.Г.: А у меня такой глупый вопрос: они были как-то специально
освещены или хотя бы подписаны? Или это просто висели безымянные работы, и,
так сказать, только зная куратора этой выставки, говоря нынешними модными
словами, и имея каталог на руках, можно было понять, какая вещь какому
художнику принадлежит?
      С.Г.: Ну, во-первых, начнём с того, что никакого каталога не было. Во-
вторых… нет, вещи, конечно, это были, как правило, совершенно определённых
художников. Илья Самуилович был одним из первых коллекционеров русского
авангарда. Ну, нас тогда всего было, там, человек 7 в России, вот. У него
была большая коллекция, где были, в том числе, и вполне замечательные вещи.
Но кроме вещей из своей коллекции, он устроил несколько… специализированных
выставок. Скажем, была большая выставка работ Александра Шевченко, которые
он получил в семье Шевченко. Была большая выставка… автопортретов русских
художников, где, с одной стороны, висел… вот эта известная акварель,
которая сейчас в Третьяковской галерее, где Федотов среди офицеров. Это
была единственная ранняя вещь, а все остальные вещи были частью из
коллекции Ильи Самуиловича: у него был известный автопортрет Юрия
Анненкова, ещё несколько… Ну, и… Очень много графических работ. Ну, и плюс
к этому он собирал в домах у художников. Ну, вот… Скажем, у Веры Пестель… у
дочери Вери Пестель, у Софьи, он попросил автопортрет Веры Пестель, там.
Ну, и так далее. Кстати говоря, и к выставкам авангарда он тоже просил
часто вещи. Скажем, у Николая Ивановича Харджиева он попросил маленький
этюд к «Голубым крышам». Ну, и в конце концов, там, а… Вы хотите очень
откровенный рассказ или… деликатный?
      А.Г.: Нет, я хочу правду.
      С.Г.: Ну… скажем, эти «Крыши» Розановой года через два ему удалось всё-
таки купить у Николая Ивановича или как-то выманить, потому что Николай
Иванович ему продавать не хотел. Вообще, никому, кроме меня и Костаки он не
продавал вещей, и нескольких… Ну, изредка, в Музей Маяковского, скажем, или
в Литературный музей… вот, и тщательно это скрывал. А Рубинштейн, ну,
скажем, пытался не вернуть автопортрет Пестель, и дочь буквально силой его…
приехала неожиданно и насильно забрала, да. Считал, что вдова… то есть дочь
Шевченко должна подарить все вещи Шевченко ему, поскольку он устроил
выставку. Но она тоже на это не согласилась, в конце концов, подарила ему
за выставку одну вещь. Но были уже другие времена…
      А.Г.: Николай Иванович же ведь тоже поступал порой так же.
      С.Г.: Ну, с Николаем Ивановичем — это совсем сложный разговор,
отдельный.
      А.Г.: Хорошо.
      С.Г.: Вы, если вы захотите задавать вопросы, я, с одной стороны, это
написал, с другой стороны, могу повторить. Вообще, я хочу сказать, что я…
повторяюсь довольно часто. Не от забывчивости, не потому, что я не помню,
что я уже написал или что я кому-то сказал. Просто, к сожалению… оно… По
характеру моей собственной биографии я никогда не знаю, что уцелеет, и
считаю, что если повторить три раза, то, может быть, один раз где-то это и
останется. Россия не самая подходящая страна для того, чтобы в ней что-то
уцеливало. Да и у меня довольно грустный личный опыт. Ну, вот, наконец…
      А.Г.: А можно поговорить об этом личном опыте?
      С.Г.: Нет, это нет. Давайте мы тогда закончим вопрос о выставках.
      А.Г.: Да.
      С.Г.: Вот. И наконец, довольно быстро после одной из выставок Николая
Ивановича 87-го года весной 88-го года и я устроил выставку в Московском
университете.
      А.Г.: 68-го или 88-го?
      С.Г.: 68-го.
      А.Г.: 68-го.
      С.Г.: В 68-м, конечно. Вот… У меня уже после, там, вечеров «забытой
поэзии» с точки зрения властей и КГБ, всяких других безобразий уже перевели
на заочное, уже, в общем, как бы я… скорее числился на факультете, чем был.
Но дело в том, что не выгоняли мою жену, а мы с ней были на одном курсе. И…
она продолжала жить в высотном доме, а, соответственно, в общем, на самом
деле, продолжал довольно часто жить там и я.
      А.Г.: А вы прямо на её этажах устроили выставку, нет?
      С.Г.: Что?
      А.Г.: А вы прямо на её этаже общежитии… на её этаже общежития устроили
выставку?
      С.Г.: Я сейчас не помню точно, на каких этажах. Там дело в том, что
этажи распределялись по факультетам. Были какие-то этажи, два этажа,
занятые юридическим факультетом — туда никто не ходил, потому что это были
в основном милиционеры провинциальные, вот. Были этажи философского
факультета. Это самое, ну, был и этаж факультета журналистики, который был
самым маленьким просто. Ну, тогда на факультете журналистики, ну, на нашем
курсе, я думаю, было не больше 120-ти человек. Это он стал гигантским,
когда переехал в новое здание, а в моё-то время он помещался в старом
здании, где…
      А.Г.: 1-ый гум?
      С.Г.: Что?
      А.Г.: Это 1-ый гум, нет?
      С.Г.: Да нет, какой 1-ый гум, это здание на Моховой, первое здание, то
есть, ну, не первое — главное здание Университета, где в левом флигеле на
втором этаже был факультет журналистики, на третьем — четвёртом
филологический факультет. Да я и поступил на факультет журналистики
случайно, только потому, что на филфаке у меня отказались принять
документы. Я… ну, спустился на этаж ниже, и там они не возражали. Я кое-как
сдал экзамены и уехал к маме в Киев. И вдруг совершенно неожиданно для
самого себя получил приглашение, значит, приступать к занятиям. Ну, я к
этому времени печатался, надо сказать, в отличие от не только студентов, но
и преподавателей нашего факультета.
      А.Г.: В журнале «Юность»?
      С.Г.: Нет, в журнале «Юность» я начал работать, уже когда меня
перевели на заочное, то есть начали выгонять с факультета. А в это время я…
Ну, поскольку, до этого времени я жил в Риге, там была такая газета
«Сельская молодёжь», которую редактировал Лёша Солоницын, вот, родственник
Солоницына, в какой-то степени наш приятель. Я там писал… какую-то
гигантскую статью о выставке Юона, по-моему. Потом на массе страниц в «В
мире книг» к юбилею Ольги Кобылянской, по-моему. И, может быть, в этом году
я уже начал печататься в «Литературной энциклопедии». Вот, ну, то есть… Ну,
кроме того, на самом деле я не был по сути дела комсомольцем, поскольку,
закончив школу, не забрал комсомольский билет, не забрал карточку учётную
из райкома комсомола, вот. Но Лёша Солоницын, которому нужны были бирочки,
мою статью в… этой самой «Молодёжи Латвии» приписал внештатный сотрудник…
внештатный… как это…
      А.Г.: Корреспондент?
      С.Г.: Нет, внештатный… внештатный… инструктор райкома комсомола.
      А.Г.: Простите, а для чего нужны были бирки, что это такое?
      С.Г.: Они ему нужны были для отчётности, что он печатает активных
комсомольцев. И он меня спросил: «Ну, ты не будешь против, если я
подпишу?». Я сказал: «Да, пожалуйста, господи!» Тем более, что… Ну, это
был, значит, 61-й — 62-й год… Не смотря на то, что в семье у меня все
математики, там, в трёх-четырёх поколениях, и вообще такая традиция, я
вырос в Киевском политехническом институте, я иначе не думал, но, когда я
начал всерьёз заниматься… перевёлся в Рижский институт гражданского
воздушного флота, я вдруг увидел, что это мне безумно скучно. И, хотя я
получал там повышенную стипендию первые полгода и ещё что-то такое, но… на
занятия я перестал ходить. А поскольку был очень «умный» человек, то я
решил, что нет, ну, пусть меня исключат за неуспеваемость. Мне казалось,
что это мне.. легче будет объяснить маме и бабушке: ну, всех выгоняют… Вот.
В общем, так или иначе, но я… Какие-то свои, вот, не семейные, а свои вещи
для коллекции получил в подарок и купил как раз в Риге ещё, в 62-м году.
      А.Г.: А у кого?
      С.Г.: Ну… Это было по-разному. Иногда это было в… в общем, очень
неплохом антикварном магазине, который был в Риге. У меня была такая
большая цветная гравюра в роскошной раме такого известного художника
русской эмиграции Алексеева, который одно время, по-видимому, жил в Риге,
вот. Ещё какие-то вещи. Чтобы помочь своему приятелю Артуру Никитину,
который потом писал мой портрет, но уже гораздо позже, в большом
количестве… я какие-то гравюры купил у него, за которые его выгоняли из
Академии латышской художеств. У кого-то из поздних таких символистов круга
Волошина купил пару вещей. Ну, в общем, у меня появился какой-то интерес, и
главное, я постоянно ходил, в общем, в очень неплохой рижский музей, где,
ну, по тем временам, скажем, висело, там, 10 или 20 вещей Рериха, потому
что Рерих… Ну, когда-то в Риге был музей Рериха. Музей закрыли, но всё-таки
некоторые вещи экспонировались в большом музее. И плюс к этому, это я понял
гораздо позже, но в Латвии вообще была очень хорошая художественная школа.
Всё-таки из Риги, шутки шутками, такие бесспорно признанные художники
русского авангарда, как Древин, как Луцис, как Заль… скульптор Залькаун,
который был на первых выставках «Бубнового валета», ну, кубизм такой, вот.
И, больше того, это было признано в мире. Не помню… ну, где-то в начале 30-
х годов, чем латыши подспудно гордились, по-моему, в Бельгии была Всемирная
художественная выставка… и такой старый художник Тильберг, народный
художник, мне рассказывал, что… ну, конечно, французы были вне всяких
сравнений, и их вещи не оценивались в сравнении с экспозициями других
европейских стран, но именно экспозиция Латвии, латышских художников заняла
на выставке первое место. Вот. То есть это был хороший музей. Это был
хороший музей, ну, по тем, советским временам. Я ещё к тому же постоянно
сидел в библиотеках, и библиотеки тоже были не вполне стандартными. Я
довольно быстро… ну, опять-таки, поскольку… всё-таки Рига была довольно
свободным городом, вот, то одна из моих приятельниц, в отличие от меня,
действительно была инструктором райкома комсомола, и была вполне
симпатичной девочкой, там, 20-ти лет, вот. Рига была таким маленьким
Парижем, а не Россией уж точно, где часами можно было сидеть в кафе, где…
Ну, на самом деле, это была атмосфера как раз вот этих вот, потом дошедших
и до Советского Союза французских фильмов «новой волны». Ну, и, в общем,
как-то можно было посмотреть фильмы Вайды, ещё что-то такое. А я начал
читать лекции, обнаглев совершенно, по путёвкам райкома комсомола. И меня
довольно быстро воткнули в это Общество по распространению знаний — по-
моему, я был его членом с двадцати одного года, вот. И читал лекции о
Есенине, что было по тем временам совершенно, ну, всё-таки революционно, о
Цветаевой. У меня-то были и «Разлука», и какие-то ленинградские книги и
ранние, но в это время уже и вышла в Советском Союзе книжка с предисл…
книжка с предисловием Орлова. И в этом смысле самая замечательная лекция
моя… Ну, куда, там, выпишут мне направление, туда я и шёл, при этом ходил я
в разные места. Но однажды мне выписали направление — я с некоторым
недоумением туда пошёл — в 1-ю городскую тюрьму рижскую. Оказалось, что,
тем не менее, это всё-таки не для заключённых, а для охранников. И в этом
тёмном, мрачном, довольно тяжёлом зале довольно ошеломлённым этим
охранникам я читал:
              Ох, и нрав у меня спокойный,
              Ох, и очи мои ясны.
              Отпусти-ка меня, конвойный,
              Прогуляться до той сосны…
(смеётся) А потом на… правда, не на лекции о Цветаевой, а на лекции о
Есенине, а я там читал… считал себя очень умным, читал какие-то в
библиотеке, там, книжки 20-х годов, воспоминания Мариенгофа, Шершеневича —
много чего. У меня была книга Волконского с воспоминаниями о Цветаевой. В
Риге, в общем, были частью в магазинах, частью у знакомых книги эмиграции.
Частью рижских же изданий довоенных, а частью попавших туда из Парижа и
уцелевших. Ну, и, как полагалось, там, после десятка моих лекций, конечно,
оплачиваемых к тому же — я жил за счёт этого… ну, кроме денег, которые мне
присылала мама из Киева, вот, — мне прислали доцента института русской
литературы рижского как рецензента, очень симпатичную даму, которая
послушала мою лекцию о Есенине. Сама мне ничего не сказала (кашляет), но
этой моей приятельнице… Ну, она должна была написать отзыв — она сказала:
«Ну, он, конечно, человек молодой и знает не очень много, но стихи очень
красиво читает». Ну, господи, ну, мне был 21 год, ну! (смеётся) Вот. Я
думаю, что по всем этим причинам меня приняли на факультет журналистики.
Но… довольно быстро поняли…. И даже сделали старостой на первые полгода. Но
довольно быстро поняли, что ошиблись, вот, потому что… ну вот потому что я
начал проводить вечера забытой поэзии, расстрелянных поэтов и масса была
там всяких…
      А.Г.: Не смог вовремя остановиться, что называется.
      С.Г.: Да я и не хотел. Что значит « не смог»? Я и не собирался
останавливаться, просто, когда меня практически выкинули, так оно и
произошло. Причём это было очень смешно, потому что, ну… Ну, у меня всё-
таки… были родственники за границей. Довольно быстро, поскольку я начал
печатать что-то о Белом, о Ремизове, я установил какие-то контакты с
Кодрянской, которая просто хорошо знала моего двоюродного деда Санина, вот.
Она начала не просто присылать мне книги из-за границы, ну, сравнительно
проходимые тогда, как бы, вот. Скажем, романы Набокова по почте проходили.
Но… И, что уже было для коммунистического факультета журналистики, который
готовит, вообще, вот, воспитателей советских людей, — она меня ещё
подписала на эмигрантскую газету русскую «Ведомости», которая тоже
аккуратно приходила (смеётся) каждую неделю, «Русские новости».
      А.Г.: А кстати, о чём там писали?
      С.Г.: Ну, это была, в общем, всё-таки газета… Это были, действительно,
бывшие «Русские ведомости» Милюкова, но которые купил после его смерти
такой в общем просоветский агент Ступницкий. И газете эта была, в общем,
конечно… всё-таки ориентировавшаяся на Советский Союз. Но, тем не менее,
это была газета для Парижа! И писали-то там всё-таки русские эмигранты. Ну,
там, например, постоянно были воспоминания Шайкевича о Русских балетных
сезонах и его рецензии на балеты Лефаря и так далее. Там были воспоминания
Михаила Ларионова. Ну, в общем, всё-таки… Ну, там никакой особенной
антисоветской политики — этого не было, но то, что это… Но то, что такая
газета вообще приходила на факультет журналистики — смириться с этим,
конечно, было совершенно невозможно! А, плюс к этому, как раз, по-моему… в
64-м году нескольких советских писателей пустили за границу: Виктора
Платоновича Некрасова, Константина Георгиевича Паустовского, ну, ещё
несколько, может, ещё пару человек. Так Кодрянская, мало того, что прислала
мне с ним книжки, мало того, что… там, звала меня с женой в Париж — она
считала, что вот так вот можно съездить: «А я вас повезу в Ниццу». Но…
Паустовский приехал в Университет с дочерью, секретарём, на чёрной
новенькой «Волге» и через боковую проходную начал меня вызывать. Ну, чтобы
меня, вот, где-то нашли, как-то вызвали, вот. Меня действительно вызвали.
Он мне, вот, рассказал, что мечтает написать книжку о Добытчине, ещё что-то
такое. Мы с ним очень мило поговорили… Всё мне передал. Но когда меня
принудительным образом, значит, переводили на заочное, замдекана Элеонора
Анатольевна Лазаревич мне злобно сказала: «К вам даже в Университет ездят
иностранцы!» Я говорю: «Какие иностранцы?» — «Ну как, у вас неделю назад… к
вам кто-то приезжал». Я говорю: «Да нет! Этого «иностранца» в этом году
выдвинули на Ленинскую премию — это Константин Георгиевич Паустовский!» Но
это ничего не меняло, вот. В общем, я веселился больше всех. (смеётся)
      А в 68-м году решил устроить выставку, просто потому, что перед этим
вот также вот в одной из гостиных была выставка такого молодого тогда
художника Одноралова, довольно симпатичного. Выставка не вызвала никакого
особенного интереса, но тем не менее спокойно висела, и для 68-го года это
было, в общем, нечто, или конца 67-го, это было нечто всё-таки любопытное.
Ну, и я подговорил нескольких ребят пойти, значит, к дирекции… — как это
называлось? — Дома студента. Ну, вот всё общежитие, вот этот вот
центральный дом, значит, назывался «Дом студента», у неё была своя
дирекция. Вот, и попросить разрешения провести… устроить ещё одну выставку.
Ну, и поскольку выставка Одноралова никакого интереса не вызвала и никаких
проблем не создала, то, в общем, это тоже, ну что, ну, был Одноралов, ну,
будет следующая. А… Ну, вы же знаете расположение этих двуцветных гостиных:
они двумя дверьми и лестницами так вот на антресоли довольно чётко делятся
на три части. Я первоначально хотел устроить выставку Льва Фёдоровича
Жегина и Татьяны Борисовны Александровой, но… Было ясно, что разделить на
две части эту гостиную неудобно. И тогда было решено… Ну… Я предложил Игорю
Николаевичу Попову, который был, значит, вторым мужем Татьяны Борисовны, а
первым её мужем был Лев Фёдорович… и который писал в это время
поразительной красоты и серьёзности композиции… с какими-то игральными
костями, с решётками психиатрической больницы петербургской, с бумажными
чёртиками и… — ну, головами такими — и кровавыми, совершенно гаршинскими
цветами. Вот. Но Игорь Николаевич, естественно, отказался. И это
действительно бы странно выглядело: Татьяна Борисовна с двумя своими
мужьями. Вот. Игорь Николаевич… Я говорю, ну, всё-таки ни у кого из нас
иллюзий особенных не было. Я говорю: «Игорь Николаевич, ну, вы же
понимаете…» Который никогда в своей жизни не выставлялся. У меня висел и
сейчас висит до сих пор дивный его натюрморт конца 20-х годов, сделанный
ещё в Париже… Он, в общем, всю свою жизнь работал, и у него не было ни
одной выставки. Татьяна Борисовна хоть немножко, там, в Кабинете графики
изредка что-то её вещи выставляли. Ну, не говоря уже о том, что она была
членом, продолжу, конечно, не «Ма́ковца», но «Пути живописи». (телефонный
звонок) Ну, Татьяна Борисовна, конечно, была слишком молода, чтобы
выставляться в «Ма́ковце», но в… на выставках «Пути живописи» и в Москве и в
Париже она, конечно, выставлялась. То есть, в общем, она так или иначе
оказалась несравненно более известным художником.
      Ну, тем не менее… с Игорем Николаевичем не получилось, и я не
настаивал, конечно. И Татьяна Борисовна предложила, чтобы третьим
экспонентом была Вера Пестель. Это, в общем, получилось естественное
единство. Вера Пестель тоже была членом и «Ма́ковца» и «Пути живописи».
Больше того, она… И к тому же у неё училась и Татьяна Борисовна
Александрова, когда та преподавала в… Историческом музее. Но, кроме того на
неё очень большое влияние оказал Жегин. Оказал настолько значительное
влияние, что она, будучи, в общем, приятельницей и художником, близким к
Татлину, со своими кубистическими и беспредметными вещами не просто
совершенно отказалась от своих ранних вещей, как это сделал Лев Фёдорович,
но… ну, вообще начала совершенно иначе работать. Вполне замечательно при
этом, вот. То есть всё было как бы вполне естественно. Ну, дочь Пестель
знала меня плохо, слегка сомневалась, вот, не пропадут ли вещи. Но, во-
первых, в те годы произведения русского авангарда не воровали. Во-вторых…
ну, во-вторых, и Татьяна Борисовна, и Лев Фёдорович — их рекомендации, в
общем, естественно, для дочери Пестель имели значение. И плюс к этому
возможность действительно выставить не одну вещь, как у Рубинштейна, а
десятки вещей. Это ведь очень большие гостиные, как вы знаете.
      А.Г.: Да, да, там действительно можно было разместить…
      С.Г.: Да.
      А.Г.: …большое количество картин.
      С.Г.: Да, там были… А у них ещё были и стенды. То есть это было не то,
что по стенам…
      А.Г.: А, не только…
      С.Г.: …а ещё и на поперечных стендах. То есть это действительно было…
во-первых, очень большая выставка, во-вторых, это была длительная выставка
— это было полтора месяца. Ну, и, в-третьих, это была открытая выставка,
вход в Московский университет был тогда свободный.
      А.Г.: Это был этаж журналистики, правильно я понимаю?
      С.Г.: Я думаю, да. Я сейчас уже неточно помню. Наверное, это были наши
этажи, потому что, конечно, и с нашего факультета, я уже даже не помню, кто
просил разрешение, вот, ребята. Ведь они же не только получали это
разрешение, но и устраивали там ежедневные дежурства…
      А.Г.: Да.
      С.Г.: …все эти полтора месяца. Никаких попыток что-то украсть там не
было, но дежурства, тем не менее, там были.
      А.Г.: Ну, чтобы ничего не повредили.
      С.Г.: Ну, конечно.
      А.Г.: А каталога не было?
      С.Г.: Каталога не было. У меня где-то, вот, в запасах… Тут на днях
собираются ко мне прийти дамы из «Мемориала». Я ей сказал, что перебирать
фото… Их очень интересовали фотографии, которых у меня тысячи. И они не
разобраны, как и весь архив. Я не могу разбирать их, вот. Но я им
предложил, что я им дам кассеты видео и аудио… нераспечатанные и
неоцифрованные, вот, пускай они хотя бы это… этим занимаются. Но вот
несколько фотографий, тем не менее, на выставке этой было сделано. Я помню,
что где-то мне попадается периодически в моих завалах фотография с таким
замечательным писателем Сергеем Александровичем Бондариным, который тоже
очень много лет пробыл на Калыме и с которым мы были дружны, сидящим среди
картин. Ещё какая то выс… фотография. Они не самого лучшего качества, но,
тем не менее, какие-то следы остались. Вот. Ну, задавайте новые вопросы.
      А.Г.: Что было после этого как раз с вашим коллекционированием? То
есть, я так понимаю, что вы коллекционировали дальше, правильно? До ареста?
      С.Г.: Ну, давайте я завершу тогда рассказ о выставке. Кончилась она
месяца через полтора. Мы уже собирались, честно говоря, её закрывать — ну,
сколько можно! Ну, плюс к этому меня встретил — наконец до них что-то
дошло! — секретарь парторганизации факультета журналистики и спросил: «Кто
вам, Григорьянц, разрешал устраивать выставки формалистических
художников?!» Я посмотрел на него и самодовольно сказал: «А вот академику
Лазареву нравится».
      А.Г.: А он действительно к вам приходил?
      С.Г.: Да, конечно. И ему очень нравились, главное… вещи Жегина. Как и
многие другие, он считал его великим художником. Николай Павлович Пахомов,
ну, у которого был… была другая «Голь», рисунок, вот, из того же цикла, что
у меня «Смерть Арлекина», может быть, чуть-чуть хуже. Всё-таки эта «Смерть
Арлекина» — это свадебный подарок Льва Фёдоровича. А как сказала Татьяна
Борисовна: «Когда Лев уходил, «Смерть Арлекина» он забрал». Я ей говорю:
«Да я… могу его вам подарить!» Ну, потом он подарил, совершенно… «Нет,
теперь мне это не нужно!» Но при этом Лев Фёдорович забрал и свой рисунок,
но оставил на много лет 200 рисунков Чекрыгина, в общем, масса… шедевр
Ларионова — единственная вещь, которую он попросил у Ларионова подарить —
они ему, когда отправлял ларионовские холсты в Париж… во время НЭПа. Вот,
так что, всё это было непросто. Ну, в общем, выставку мы действительно
закончили. Ну, к этому времени… Ну, к этому времени, во-первых, меня
выгнали из Университета уже окончательно. Кончал наш курс, а… И поскольку я
со своим… с ребятами своего курса, притом, что это был факультет
журналистики. Господи, они действительно все готовились — ну, почти все, —
становиться коммунистическими пропагандистами. А тем не менее, ну, водку мы
пили вместе, ну, господи, и… Вот, и… как считает моя жена, которая тоже
была с нашего курса, они всё-таки боялись каких-нибудь беспорядков и не
хотели меня выгонять, пока не кончил наш курс, что кто-нибудь всё-таки…
      А.Г.: Возмутится.
      С.Г.: …выступит против. Если не все, так самые… И… ну, если хотите, я
могу показать всякие книжки. Книжка воспоминаний о нашем факультете просто
наполовину из моих воспоминаний, а к юбилею Московского университета… к
юбилею факультета журналистики — тоже там порядочный кусок, Засурский
попросил меня написать, вот. Ну… тем более, что со мной устроили, в общем,
такую чистую провокацию. Оказалось, что… Ну, я был на заочном факультете.
Ну, что там… Без большого интереса, да ещё потеряв на том, что они меня
переводили, там, то ли год, то ли два. Экзамены я не то что вовремя, но
сдавал, ну, как и разрешается на заочном факультете. Вот, но в 68-м году,
перед началом очередной сессии, когда все остальные, значит, защищали
дипломы и экзамены выпускные, а я должен был сдавать нормальные экзамены. А
мы жили рядом с Поповыми, снимали соседний домик в качестве дачи в Троице-
Лыково. Вдруг приезжает жена с факультета и говорит: «А ты знаешь, а там
висит приказ о твоём отчислении». За академическую неуспеваемость, как
потом вычснилось. А у меня все экзамены были сданы! Правда, сданы,
действительно, там, не вовремя, там, с какими-то опозданиями, по «отрывным
листкам», но которые я аккуратно отдавал в учебную часть. Но к тому
времени, когда появилось это объявление о том, что я отчислен, я вдруг
обнаружил, что я… несерьёзно к этому отнесся… что у меня нет зачётной
книжки, что я то ли потерял зачётную книжку… Ну, потерял, потерял — ну,
что!.. То был «полиш», то есть я никуда не мог деться. Это уже другой тип
воспоминаний. Ну… ну… ну, потерял зачётку, ну, тоже, господи, тоже ещё
проблема. Я пришёл в… Факультет маленький, я пришёл в учебную часть, где
эти девицы регулярно просили у меня билеты на вечера Окуджавы или
Евтушенко, там, в Дом литераторов или в Политехнический музей. Знали меня
на факультете, естественно, все — всё-таки до этого заведовал отделом
критики в журнале «Юность», не пустяк. А для тех времён вообще неизвестно
что! А… вот… Но для начала, совершенно нагло глядя мне в глаза, эти девицы
мне сказали: «А вы не сдавали никаких экзаменов и нам никаких «отрывных
листков» не приносили!» Ну, поскольку это действительно были не общие
ведомости, а всего лишь «отрывные листки», то выбросить их было не трудно.
И к тому же у меня не было… зачётной книжки, которую, по-видимому, у меня
попросту украли. Но я повторяю, что факультет-то был маленький, если
преподаватели меня прекрасно знали и, поскольку считалось, что я не сдал 6-
ти экзаменов, я обошёл этих шестерых преподавателей, одна из которых, между
прочим, шутки шутками, была преподаватель литературного редактирования
Абрамович, которая в это время была секретарём парторганизации факультета!
И, тем не менее, все они написали мне, что я такого-то числа сдал им
экзамен и получил такую-то оценку. Я получил эти шесть бумажек. Засурский
начал от меня прятаться просто как заяц. Мне всё время объясняли, что он
уехал, что он… это самое, что его и близко нет. А… увидеть я его не мог
никак… Тогда я пошёл к университетскому юристу, ну, который развёл руками,
он сказал: «Ну, это вы уж как-нибудь сами решайте, ну, что мы тут можем
сделать. Ну, вот, да, конечно, вот, тем не менее, это, в общем, всё…»
(телефонный звонок) Ну… Но на факультетское начальство это произвело
некоторое впечатление, и через неделю появился новый приказ о моём
отчислении за профессиональную непригодность. Ну, тут я уже совсем
разозлился. Я пошёл в… Ну, не только, там, в «Литературная энциклопедия»,
для которой я написал сотню статей, не только в журнал «Юность», где я до
этого работал, не только в журнал «Знамя», не только в журнал «Новый мир»,
где я, и там и там был внутренним рецензентом, по-моему, в «Дружбу
народов». И всюду получил оттуда бумаги, что, вот, я являюсь, это самое. Но
даже в Комитет по Ленинским премиям, поскольку в это время выдвигали
Евгения Александровича Евтушенко на Ленинскую премию за «Братскую ГЭС», а
они мне заказали обзор читательских писем. Теперь у меня было уже две…
кипы: с одной стороны шесть бумажек о том, что я сдал шесть экзаменов, с
другой стороны, о том, что я, вот, сотрудничаю, будучи студентом, я работаю
в шести крупнейших, в общем, местах… Тем не менее, никого застать я не мог,
а время-то шло, вот. И я пошёл… для начала, без больших результатов к… на
новую квартиру к жене Синявского. Мария Васильевна в это время купила новую
квартиру от своих доходов за ювелирные украшения. Ну, и об этом я отдельно
рассказываю в рассказе… в главе о Синявском, которая есть в Интернете,
просто ? 62.47 уцелеет, из книжки, вот. Андрей Донатович был в лагере, но…
меня интересовало только одно: естественно, я не знал ни одного адвоката,
ни одного юриста и хотел, чтобы этим занялся кто-нибудь. И Мария Васильевна
дала мне координаты защищавшего Синявского… Вылетела из головы фамилия.
Вот, с которым я тоже повидался, который мне сказал: «Ну, вы понимаете,
вообще, вот, такого рода дела не разбираются судами. Но у меня к вам совет…
Но у меня есть совет: если хотите, попытайтесь обратиться в комиссию
Партсовконтроля. Там сидят старики, которые во всём копаются, которые… на
которых довольно трудно повлиять, и, может быть, это вам будет полезно».
Ну, я, вероятно, бы так сделал, но в это время в Киеве умерла моя бабушка.
Умерла моя бабушка Елизавета Константиновна. Мне пришлось, естественно,
срочно туда ехать… Ну, мне пришлось рассказать маме о том, что происходит…
со мной происходит в Москве. Но, дело в том, что мой дед Сергей Павлович
Шамберг — вот, вот многочисленные фотографии, с усами который, вот, — был
очень крупный профессор гидравлики и аэродинамики. Он чуть ли не
единственный в Политехническом институте, который не уехал в эмиграцию. Да
и то не уехал только потому, что… Он уже дошёл со всеми профессорами и
белыми войсками до Одессы, но в Киеве оставалась обожаемая дочь — моя мать,
и он вернулся. Ну, но он действительно был очень крупный учёны и ученик… а,
то есть не ученик — Жуковский был руководителем его докторской диссертации.
И не приехал сначала на защиту, потому что защита… была — о чём никто не
подумал даже по тем временам — по-моему, на пятый день Троицы. И никто не
праздновал Троицу больше трёх дней, но Жуковский отстаивал в Троице-
Сергиевой лавре всю неделю. Вот. Ну, кроме того, учениками Сергея Павловича
были и будущий академик Тамм, и Делоне, который был у него заведующим
лаборатории, которую сначала сделал своими руками мой дед, и потом Королёв,
и так далее. Ну, он… он действительно был очень крупным учёным. Вот.
Автором проекта одной из первых в России гидроэлектростанций, вот по этому
знаменитому плану ГОЭРЛО, электрификации всей страны — он делал проект
Свирской ГЭС, ну, на реке Свирь, вот. А потом ещё какие-то. Ну, в общем,
так или иначе, это самое… И кроме того, он успел вовремя умереть — в 36-и
году, и поэтому ничего дурного с ним не происходило. Больше того, поскольку
у нас было очень много родственников в Австрии, и вообще, мою матушку
воспитывала не русская нянька сначала, а немецкая бонна, то… И мой дед
перевёл массу книг немецких авторов на русский язык, то он был последний
русский профессор, которого со студентами пускали в Германию. Чуть ли даже
не после прихода Гитлера к власти, но, по крайней мере, до года 33-го
точно. Вот, ну, кто-то из его учеников погиб, но одним из его учеников был
Иван Трофимович Швец, в это время президент Академии наук Украины, которому
моя мама… у которой Швец был руководителем диссертации, а его сыновья были
её студентами ещё к тому же — естественно, всё рассказала. Иван Трофимович
меня к себе пригласил, выслушал. Говорит: «Ну, что, ну, конечно, в Киевский
университет я тебя мог бы восстановить, но тебе же это не интересно, у нас
журналистика по-украински. Вот, но ты знаешь, вообще у меня есть приятель,
он замминистра высшего образования. Я ему позвоню… а потом ты тоже ему
перезвони и… поговори с ним». Ну, я действительно, вернулся в Москву, тем
более, что я уже собирался переезжать в Киев, понимая, что ни к чему это не
приведёт. И жена кончила Университет, меня, значит, активно выгоняют, но… К
тому же Засурский написал ей совершенно нелегальное направление в какую-то
киевскую «Роби́тнычу газету», где не было свободных мест. И он предупредил,
что: «Вы знаете, я знаю, что у вашего мужа семья в Киеве. Вообще мест там
нет, но вы сможете официально после… не получать другого распределения». То
есть меня явно выгоняли в Киев, но я, тем не менее, всё равно вернулся в
Москву, потому что и собраться надо было и вообще, всё… Ну, действительно
позвонил в Министерство высшего образования. Ну… я забыл его фамилию,
Урусов, кажется, до этого он был министр… до этого был… он был как раз…
ректором Университета, вот. Он сказал, что, пожалуйста, вот, приходите вот
тогда-то и тогда-то, тогда-то. Я пришёл. Всё рассказал. Показал ему шесть
бумажек о том, что я сдал все экзамены. Показал ему шесть бумажек о том,
(смеясь) что я, в общем, не самый последний студент. Он так похмыкал,
похмыкал. Говорит: «Ну, вы знаете, я, вообще, замминистра по научным
вопросам. Я вот сейчас позвоню начальнику управления высших учебных
заведений, и вы придите к ней». (смеётся) Он действительно позвонил. И я ей
тоже перезвонил. И она мне охотно сказала: «Да, да, приходите». Это была
дама с такой княжеской фамилией, но не Гагарина, но тоже на «Г». И не
Голицына… Не могу вспомнить сейчас. Но где-то у меня в воспоминаниях это
есть. А… и она меня тоже выслушала, тоже посмотрела первые шесть бумажек,
потом вторые шесть бумажек. Сказал: «Ну, вы знаете, нам надо в этом
разобраться. Вот вы приходите ко мне через неделю». Назначила мне время…
два часа дня, как сейчас помню, в среду. И пришёл к ней в условленное
время. А бумажки она оставила у себя, ну, для проверки. А… постучался. Она
сказала «да, да» просто. Я вошёл. Она указала мне на стул около стола. Она
сказала, попросила: «Вот, вы немножко подождите, вот я сейчас закончу, вот,
с делом, которое у меня». Ну, я сказал: «Пожалуйста». Прошло минут пять. У
неё зазвонил телефонный звонок, она взяла трубку И я услышал: «Да, да,
понимаю, да, да, Григорьянц, да, да, КГБ, да, КГБ, КГБ, да, Григорьянц,
да». (смеётся) Было совершенно очевидно, что это было устроено специально
для меня и… это самое, может быть, для того, чтобы показать, что они ничего
не могут сделать. Я очень разозлился, потребовал все свои бумажки назад,
сказал, что я пойду в Комиссию партгосконтроля. «Нет, — сказала она. — Они
у нас уже подшиты в дело, я вам ничего не верну». Ну, и так меня и
отправила. Я приехал к нам на дачу. У меня уже, совершенно очевидно, болел
желудок, и начиналась, вообще, язва от всех этих замечательных страстей.
Никуда уже жена меня не пустила, собирать эти бумажки заново и ходить
заново и так далее. Вот. Совершенно я на это плюнул и благополучно уехал в
Киев. Ну, уже… в результате в Киеве были не только семейные вещи, там,
какие-то моих прадедов и дедов, случайно уцелевшие, не только семейные
портреты, но и какие-то первые картины, которые… а… ну, вот, мне были
интересны уже и за эти московские годы. И это уже был не только, там,
Чехонини и Коровин, которые я как-то упоминал, но и две вещи Веры Пестель:
одну небольшую мне подарила дочь, а одну я выменял у Галины Викторовны
Лабунской. Это уже были частью выменянные у неё, частью у Татьяны Борисовны
вещи Жегина, это уже была большая акварель Елены Гуро… и дивной красоты
масло Ларионова «Кацапская Венера», один из его небольших таких шедевров
абсолютных. Ну, в общем, это… С другой стороны, я привёз и двух
Боровиковских, вот, висящих и сейчас у меня, его «хлыстовские знамёна»…
      А.Г.: А расскажите об этой истории. Это же была какая-то совершенно
практически детективная история о том, как с помощью сложных обменов вы в
результате получили «хлыстовские полотна».
      С.Г.: Ну, нет, ну, не такая это была на самом деле сложная история, и
не хочу я её вспоминать в подробностях. Для меня было забавно ещё другое…
Знаете, коллекционеры об этом редко говорят, но… со всеми крупными
коллекциями и, в особенности с очень серьёзными вещами, всегда бывают
связаны какие-то странные, если не мистические истории. У Поповых,
например, их автопортрет Рембрандта маслом, большой холст такой, сам нашёл
себе раму. Вдруг им предложили чёрную голландскую раму XVII века, в
точности такого же размера. У меня истории тоже были разные, связанные с
разными вещами, но в том числе с семейными. Скажем, вот этот вот овальный
портрет моей прабабушки, он на самом деле… вот… То есть даже не прабабушки,
а прапрабабушки, вот. На самом деле всегда висел у нас без рамы. И вдруг
совершенно неожиданно он вот сам себе подобрал вот эту вот вставку, в
точности не просто такого же размера, как портрет, но ещё и такого же
рисунка овала, как портрет.
      А.Г.: Просто поразительно!
      С.Г.: И сейчас невозможно представить себе. Но с другой стороны, я
начал это вспоминать, потому что среди моих, ну, чрезвычайно разнообразных
родственников, часть которых я вспоминал, тётка моей прабабки Любови
Ивановной Булгаковой была хлыстовской богородицей. И это у нас в семье все
знали, и это всегда передавалось. И вдруг у меня… В общем, на самом деле,
хлыстовские вещи очень редкие. И вдруг у меня начали собираться хлыстовские
вещи. Сначала портрет хлыстовской богородицы Акулины Ивановны, потом вот
это вот два «хлыстовские знамени», потом ещё одна икона, которую, к
сожалению, у меня украли. Небольшая хлыстовская иконка, очень странная: там
Христос-младенец стоял… в крови, которую наполняла… чаша для Причастия.
      А.Г.: Очень странная иконография.
      С.Г.: Никогда больше мною не виденная и, по-видимому, специфически
хлыстовская. Так что, вот, я не ответил вам на вопрос о том, как они
появились…
      А.Г.: Да.
      С.Г.: …но зато, вот, рассказал вам некоторую такую забавную странность
с их появлением именно у меня.
      А.Г.: Скажем так, что время пришло.
      С.Г.: Ну, вот, не знаю. На самом деле, вещи сами находят себе хозяев.
      А.Г.: Да, да, время обладания…
      С.Г.: Сами находят, сами выбирают.
      А.Г.: У меня тогда в связи с этим такой вопрос: вы упоминали в текстах
о том, что была практика хранения работ из вашей семейной коллекции в
музеях. Вы можете рассказать об этом поподробнее. На самом деле, насколько
давно такая практика существует? И были ли трудности или какие-то особенные
истории с данным видом хранения?
      С.Г.: Мне очень жаль. Это просто значит, что я написал так бестолково,
что всё это было совершенно непонятно. На самом деле просто… Когда стало
очевидно, что со мной нельзя договориться, в КГБ решили, ну, в общем,
сфабриковать мне ещё и статью о спекуляции кроме распространения
антисоветской литературы. Во-первых, она выглядела дискриминирующее, во-
вторых, срок был больше, ну, в общем, всё было интереснее. Вот. Ну, и кое-
как сфабриковали там. А для этого сочинили некую новацию, в том числе, в
Уголовный кодекс: самое важное обвинение было «в спекулятивном обмене
рисунков Богомазова на магнитофон «Браун»». Вот, ну, ладно, это уж бог бы с
ним, но это позволило конфисковать коллекции. Причём, поскольку меня
уговаривали…
      А.Г.: Которые остались в Киеве, правильно?
      С.Г.: Нет, коллекции у нас были в разных домах, в разных семейных
домах. Во-первых, я жил к этому времени уже в Москве, и у меня была
квартира в Москве. Часть вещей была в квартире моей мамы в Киеве. Ну, ещё
было у нескольких наших родственников к тому же.
      А.Г.: И они прошлись по всем?
      С.Г.: Нет, они прошлись только у меня и у мамы, причём… Ну, со мной
это было как бы, вот, всё более менее отвратительно и… ещё и по своей
наглости, потому что вот эти вот люди, которые занимались конфискацией… Ну,
мама приехала — я арестован, жена, значит, с моим маленьким сыном,
беременная и так далее, — в Москву помогать. И они не просто вывозили вещи
при ней, они ещё между собой делили: вот этот вот резной шкаф, там, с
Аполлоном и Венерой я возьму себе, — моего прадеда! — а вот это вот…
гигантское золочённое зеркало, там, прабабки моей, ещё из Вены — вот это
будет тебе. Я уже не говорю о том, что они забрали всю библиотеку, что, в
общем, по закону они не имели права, потому что и для меня и для жены это…
орудие производства, которое не конфискуется по Уголовному кодексу. И жена
действительно подала жалобу, и, больше того, ко мне хорошо… был очень
приличный судья в Бабушкинском суде — да и вообще, ко мне очень хорошо
относились, и всем всё было очевидно, — и он тут же удовлетворил её жалобу
о возврате книг. Но они за три дня всю библиотеку продали по рублю, в том
числе с автографами Ахматовой, Ремизовой и так далее.
      А.Г.: А какая была самая древняя книга в вашей библиотеке?
      С.Г.: Ну, в это время — я не знаю, я думаю, что это была одна из
русских- старопечатных книг, точнее, украинских, Петра Могилы… XVII века,
начала. Действительно очень редкая книга! Ну, много было…
      А.Г.: Проданная по рублю.
      С.Г.: Да, конечно. Вот. Но кроме этого, значит… Во-первых, они пять
лет меня уговаривали сотрудничать: и в лагерь приезжали, и в тюрьмах, и
мою… и на мою мать давили, и запугивали её и чуть ли не угрожали сбросить в
метро под поезд. В общем, чего только не было. Но, в частности, ещё
подманивали тем, что они все пять лет не забирали картин из квартиры моей
матери.
      С.Г.:  … хотя у них было… хотя они всё считали моей коллекцией. И уже
после моего освобождения, когда выяснилось, что ни за 5 лет, ни после этого
договориться со мной нельзя, им пришлось устроить отдельный суд в Киеве
уже. И несмотря на то, что киевские профессора говорили, что эти картины
они видели ещё в кабинете моего деда задолго до моего рождения и что… и так
далее, и так далее — всё это не имело никакого значения. Тем не менее, они
забрали картины и у моей матери, а после чего распределили по десятку
музеев Советского Союза.
      А.Г.: А вы можете их назвать?
      С.Г.: Ну, в Москве это Третьяковская галерея, в Москве это Останкино,
Музей истории Москвы, это Тропининский музей. Самая странная история,
единственная, которая мне до сих пор не понятна, была с Музеем
изобразительных искусств, потому что у меня… у нас в семье традиционно была
не очень большая, но, тем не менее, хорошая коллекция старых мастеров. То
есть даже когда… немецкий командующий, вот, киевским округом поселился в
квартире моего деда — это была директорская квартира в институте, где до
этого жил Менделеев и Любовь Дмитриевна Блок (он тоже был директором
института некоторое время) — он вызвал не уехавшую в эвакуацию… нашёл…
приятельницу моей матери Нину Алексеевну Ступину, кстати говоря, потомка,
вот, художника Ступина, арзамасского знаменитого, вот. Попросил забрать все
вещи кроме двух… двух голландцев из кабинета моего деда и двух музыкальных
шкатулок, которые играли «Mein lieber Augustin…» и так далее…
      А.Г.: А они были из Австрии, из Вены, нет?
      С.Г.:  Да, мои… вот, моя прабабка была из Вены. Ну, и у них поместья
были где-то в районе Ужгорода, ну, в Австро-Венгрии, вот. Вот печатка брата
моего прадеда, вот эта вот сердоликовая, большая. Ну, и… ну, таким образом,
значит, вещи из нашей коллекции были в десятке музеев, ну, кроме того… Да,
тут я не договорил…
      А.Г.: Да.
      С.Г.: В Музее изобразительных искусств… Описывало вещи в моей
московской квартире несколько человек, среди которых была и ныне работающая
в Музее изобразительных искусств Виктория Эммануиловна Маркова, которая
довольно странным образом это описала. Не поняла, скажем, что «Собака» это
— вот, большая у меня, — картина Стаббса, а не Сверчкова, ещё чего-то не
поняла. Но главное — только вещи старых мастеров все пропали. Когда, через
очень много лет уже, в начале двухтысячных годов, было судебное решение о
розыске и возврате вещей, ни одну из вещей, описанных Марковой не нашли. А
там были хорошие… Там было три хороших натюрморта, там был гигантский с
кораблями «Генуэзский пейзаж» начала XVIII века… Ну, в общем, довольно
много действительно хороших всё-таки вещей.
      А.Г.: А сколько пропало по количеству?
      С.Г.: Не знаю, не помню уже. Но там были итальянские рисунки XVI века
из коллекции Бенуа, вот… Ну, в общем… И было второе решение суда после
этого о том, чтобы вещи, которые пропали — ну, это была мебель, тоже
коллекционная, это была библиотека, ну, тем не менее, всё-таки  изрядная
часть и других картин, но, в частности, и все вещи старых мастеров.
      А.Г.: Наверное, ещё какая-то ещё ювелирная продукция, нет?
      С.Г.: Да, какие-то геммы и камеи, которые так и потерялись… как
ответили из Гохрана, «не могут быть найдены среди их мешков». То есть там
хотя бы было известно, что они поступили в Гохран. Был дивный пропавший
крест резной, очевидно, русский XVI века с мощами десятка святых, среди
которых был и Афанасий и Василий Великий и так далее.
      А.Г.: Большой был формат?
      С.Г.: Нет, небольшой, но из таких, вот, самых ранних редких дорогих
русских крестов с тончайшей, тончайшей совершенно резьбой, вот… который
попал в Музей Востока и… научный сотрудник… Нет, в Институт восточных
культур, то есть лазаревский институт бывший. …который расписывался за них,
сообщил суду, что «нуждаясь в деньгах, я продал его академику…» — и назвал
фамилию в это время… как раз президента Академии наук. В общем, это было
всё замечательно, но, тем не менее, самым неприятным было, конечно, пропажа
картин старых мастеров и рисунков, и судом была создана комиссия для… Ну,
здесь была, конечно, оценка 75-го года, но всё-таки это уже было начало
двухтысячных, это были совсем другие деньги и совсем другие цены. А там,
скажем, голландские натюрморты были оценены по 200 рублей. Была создана
комиссия, которая ориентировочно по описанию, это самое, примерно оценила
возможную стоимость этих вещей сейчас. И было вынесено решение о выплате
мне компенсации за пропавшие вещи. И самое неприятное во всём этом деле
было то, что Виктория Эммануиловна Маркова, которая вошла в комиссию
Министерства культуры, которая должна была… которая должна была как бы
согласиться или выступить против судебного решения, изо всех сил настаивала
на том, чтобы компенсация мне была выплачена по оценкам 75-го года.
Чегодаева, которая была с ней знакома 40 лет, после этого перестала с ней
здороваться. Вот откуда у Виктории Эммануиловны была такая
заинтересованность в этом? Причём, в результате ничего из этого не вышло.
      А.Г.: То есть деньги были не выплачены?
      С.Г.: Нет, наоборот, деньги… На мою сторону встала замминистра, и
настойчивые, значит, требования Виктории Эммануиловны ни к чему не привели.
И мне было выплачено ещё, там, около полумиллиона долларов кроме возврата
картин из 10-и музеев, кроме, вот, упомянутых…
      А.Г.: Да.
      С.Г.: …московских. Ещё был киевский Музей украинского искусства,
киевский Музей русского искусства, черниговский музей, львовский музей. Ещё
два музея, в которые я не поехал, и там так и остались мои вещи:
таганрогский и херсонский. Ну, в общем, в результате вот то, что вы
называете «хранением в музеях» привело к тому, что я оказался единственным
в мире человеком, который получил вещи из 10-и музеев двух стран. Ну,
правда, это тоже было не так легко. Особенно трудно было и забавно было
получать… чего уж просто никогда не было за всю историю Советского Союза и
России — компенсацию за украденные вещи. Никому они не платили!
      А.Г.: Ну как, коллекции иногда возвращали.
      С.Г.: Ну, не коллекции — отдельные вещи. Действительно, когда я пришёл
в Третьяковскую галерею там забирать, там, какую-то икону, ещё что-то такое
и сказал… Иовлевой, что вы, наверное, никому не возвращали, она сказала:
«Ну, что вы! Я помню, как мы возвращали картины Руслановой!» В 56-м году!
(смеётся) По-видимому, это был единственный случай за всю историю
Третьяковской галереи! Вот. Так что, вот, хранение происходило таким
образом. Конечно, во всех музеях что-нибудь пропало.
      А.Г.: А они не испортили вещи реставрацией?
      С.Г.: Ну, что-то было подпорчено. Одна из икон на стекле была просто
разбита в украинском музее… Музее украинского искусства. Там, рисунки
Тропинина и ещё что-то такое и акварели и два рисунка Врубеля пропали в
Музее русского искусства там. Ну, и так далее.
      А.Г.: А они хранили эти вещи исключительно в запасниках или они всё-
таки выставляли их в основной экспозиции?
      С.Г.: Нет, что-то выставляли: мою… мою скрипку и гитару большую
Ермилова они не только выставляли — они ещё и включили в свой альбом. Как,
впрочем, и Музей украинского искусства включил почти все мои иконы в
украинские свои альбомы.
      А.Г.: Интересно, а они возили их в какие-то… выставки за рубежом
помимо, вот…?
      С.Г.: Я не знаю.
      А.Г.: Это очень интересно.
      С.Г.: Этого я не знаю, вот. Но, в общем, тем не менее, так или иначе,
это «хранение» выглядело таким образом.
      А.Г.: Так как мы остановились на истории, географически связанной с
Киевом, я хотела бы немного поговорить о вашей дружбе с Параджановым. Вы
познакомились с ним в Киеве? И вообще, как выглядело ваше общение, ведь у
вас есть что-то и от него в коллекции.
      С.Г.: Да, у меня как раз бóльшая часть украинских икон — это от
Сергея.
      А.Г.: А он снимал их в своих фильмах, да?
      С.Г.: Одну из них… одна из них, действительно, вертится просто в
«Тенях забытых предков». Ну, это уже было дело оператора, по-видимому, а,
может, и Сергея, не знаю. Ну…
      А.Г.: Когда…
      С.Г.: Это как раз очень легко, потому что в 68-м году, когда меня
выгнали из Университета, и мне пришлось ехать в Киев, то, соответственно…
Но всё-таки уже очень много лет не жил в Киеве я, и… У меня уже было не так
много знакомых: ну, вот Кодрянская и Сац. Кодрянская просто привезла или
купила в «Берёзке» бутылку коньяка для Виктора Платоновича Некрасова, вот.
Ну, мы с ним были знакомы ещё и в… и в Москве. Ну, и какие-то знакомые… А,
это была в свою очередь тоже забавная такая история. В это время в Киеве…
по-моему, уже умер, ну, буквально за несколько лет до этого на самом деле
необычайно талантливый самодеятельный художник, который был до Революции
уланом — и… и у меня был его портрет… автопортрет с подписью «Улан
Черняховский» — после революции трамвайным кондуктором. Вот такой человек
по фамилии Черняховский. Кстати говоря, в тех же «Тенях забытых предков»
крутятся такие флюгеры, довольно часто вертятся. И это отнюдь не
галицийские флюгеры — это как раз флюгеры, которые делал Черняховский. Он
писал замечательные, очень точные такие… по своей наполненности… Он,
конечно, никогда не учился, как и Руссо, но, может быть, был художником
даже более крупным, чем Руссо. Какие-то очень серьёзные такие и необычайной
красоты картины, и… Я думаю, что как раз Виктор Платонович мне сказал…
показал пару этих картин. Это были такие гигантские фанерки, ну, потому что
ничего, кроме фанеры-то не было, которыми известная домработница Некрасова
Ганя закрывала матрасы, вынесенные на балкон, чтобы они не проху… не
намокали, вот. Виктор Платонович показал мне эти картины, которые мне очень
понравились, и он мне их тут же подарил. И я думаю, что он сказал, что,
вот, ещё у Параджанова тоже есть вещи…
      А.Г.: И как вы к нему пришли?
      С.Г.: …Черняховского, да. Ну, то ли кто-то позвонил… Я не помню, как
это произошло, в общем, так или иначе… но приехал к Сергею. У него на кухне
действительно висела гигантская картина под названием «Провинция». Это был
какой-то хоровод на синем фоне, ещё что-то такое. Это было замечательно
красиво и интересно, и он на этой картине записывал телефоны своих
знакомых. Сказал, что… другие у него когда-то были, но он кому-то там уже
раздал. Наверное, так и было. В общем, так или иначе, я с этим от него
ушёл. Ну, Киев, маленький город, и все друг друга знают. И, естественно, я
начал ругать матом, что он портит картины, в общем, серьёзных художников и
это самое. После чего, к сожалению, он стёр все свои телефоны и прислал с
двумя какими-то мальчишками ко мне эту картину. (смеются) Вот. Ну… сейчас
эта картина у… как и другие вещи Черняховского у одного моего приятеля в
Киеве. И… он готов был подарить и в Музей Параджанова или в Киеве или в
Ереване — никто не хочет брать, никому не интересно.
      А.Г.: Это…
      С.Г.: Подлинная вещь, вот, и из Серёжиной кухни. И к тому же
замечательного художника. Да ещё тогда Черняховский, ну… как бы для всей
киевской интеллигенции был очень важен. Я, вот, собрал, наверное, около
десятка его вещей от разных художников, от разных… От одного оператора,
который увёз его картину в Москву и заказал роскошную раму ему, вот. Ну,
вот, к сожалению, всё так, вот. И… ну, и продолжалось наше знакомство.
Буквально в 20-ти шагах от нас жила его бывшая жена Светлана с сыном. Она…
Мы, значит, жили в Политехническом институте, они — за забором на улице,
там, вот… Ну… Наверное, о Сергее рассказывать можно много или мало — это
всегда не очень просто, потому что всё, что с ним связано, было непросто.
Один мой рассказ о нём уже записала дирекция музея ереванского.
      А.Г.: А вы рассказали там, как вы покупали у него вот эти работы?
      С.Г.: Нет, этого я ничего не рассказал. А, может, рассказал, я не
помню, это было очень давно, это было лет 10 назад. Вот, я им рассказал
совершенно другие вещи в основном, которые их больше всего интересовали:
вещи, связанные с его арестом, с… Ну, дело в том, что… как вам сказать, я
довольно долгое время считал, что читать Сергей Иосифович не умеет. Потом
оказалось, что он сам написал 7 сценариев. Но это никак не проявлялось в
его жизни — ни одной книги у него в доме не было, вот. Он постоянно что-то
выдумывал, он постоянно фантазировал, он постоянно… создавал вокруг себя
артистическую жизнь…
      А.Г.: А вы заглядывали к нему на посиделки?
      С.Г.: Да, конечно, я просто… я довольно часто у него бывал и… Он дивно
пел с актёрами — он же до этого кончил консерваторию. Но я расскажу другую
историю: он же ни много ни мало после моего ареста, но своего освобождения…
пришёл… Не помню, я путаю фамилию, а, может, её путала и моя мама, но с кем-
то из очень известных грузинских кинематографистов… режиссёров. Причём, я
когда-то назвал фамилию, и человек, который записал мой рассказ сказал:
«Нет, в это время его не было, в это время в Киеве был другой». И назвал,
кто был. Может быть, Данелия, может быть, и Данелия, ну, вот, кто-то из тех
двух-трёх, вот, грузинских режиссёров этого круга, этой известности. И
предложил моей маме, которая была лет на 15 старше его, но по-прежнему
дивно хороша, выйти за него замуж.
      А.Г.: Поразительный человек!
      С.Г.: Вот он как-то пришёл со свидетелями. Вот это вот было
официальное его… Но мама на него посмотрела и сказала: «Ну, знаете, Сергей
Иосифович, вообще-то у меня были другие планы». (смеясь) Тем более, что всё
моё детство ей постоянно предлагали выйти замуж. Она постоянно, постоянно,
вот, получала такие предложения. А потом она мне когда-то сказала, что, ну,
я считала, что тебе будет хуже, если ещё кто-то будет. Наверное, так. Я не
знаю, из каких соображений, но, в общем, она всем отказывала. Был даже
человек, который в течение 30-ти лет приходил раз в 5 лет… с середины 30-х
годов, на моей памяти дважды, вот. Он железнодорожник, изобретатель, ну,
крупный инженер такой. Ну, не важно, так или иначе… А Сергей однажды
умудрился — он действительно дивно пел! — и он однажды позвонил маме по
телефону и всю ночь… пел… не могу сейчас вспомнить, кажется, «Кармен», но
с… со всеми партиями и, больше того, со всеми оркестровыми партиями, и
Вступлением…
      А.Г.: Но прийти он не мог!
      С.Г.: Нет, ну, ну, вот, ему вообще захотелось, это самое…
      А.Г.: Человек искусства.
      С.Г.: Да, нет, ну, это… Он, понимаете, очень остро чувствовал… как это
не странно, что он был сыном сапожника. Ну, или, по крайнем мере, вот
какого-то, вот, это самое… Ну, а у нас были семейные портреты, мама
действительно была так не просто, а изысканно хороша до глубокой старости,
что стоило, я боюсь, что мне, может быть, одного или двух лет лагеря,
потому что, когда первый раз меня судили, мне не повезло, и у меня и судья
и прокурор были женщины. И… моя матушка относилась к ним с таким
нескрываемым презрением, что в моем приговоре страница посвящена её дурному
поведению… влиянию на меня, (смеётся) хотя этого ничего не было в
следствии, во-первых, и, во-вторых, вообще для этого не было никаких
оснований. В конце концов, мы просто мало общались в эти годы… уже давно,
вот. Так что у Серёжи как бы были, в общем… Я маму выругал, когда она мне
это рассказала, я сказал, что, наверно… Ну, меня и до этого — это я уже
сидел второй раз — всё время выгоняли из Советского Союза. Там, приходили
всякие приглашения от каких-то моих якобы родственников из Израиля.
Спокойно доходили по почте, прямо, это самоё, вот… Мою тёщу Зою
Александровну Кудричёву называли Зоей Абрамовной, вот, и, значит, вот… Но я
никуда уезжать не хотел. На вопросы: «Ну, вам же здесь всё не нравится», —
ну, у меня надзор же был: я же каждый месяц должен был являться в милицию в
эти промежутки между двумя сроками. «Почему же вы не уезжаете?» — я
ответил: «Да мне… нельзя сказать, что всё не нравится — мне вы не
нравитесь. А вот так всё остальное ничего». И потом Лара Богораз мне
сказала, что в точности то же самое на туже самую фразу ответил Толя
Марченко, которому тоже сказали, что, вот, что вы не уезжаете? Но Толя, в
отличие от меня, готов был уехать, он просто не хотел… он хотел уехать как
политэмигрант… во Францию, в Америку, но не делать вид, что он
воссоединяется с какими-то семьями в Израиле, что все тогда делали. А я не
хотел уезжать вообще. Я, в общем, об эмиграции знал больше, чем Толя и не…
Считал, что это не нужно, вот. Нет, но мы действительно…  Мы периодически…
я переставал разговаривать с Сергеем, там, потому что с моей точки зрения
он вёл себя совершенно непристойно и не… а я был… Я, вот это, я был человек
тогда довольно холодноватый такой, и…
       А.Г.: Но как раз Сергею очень нравилось бывать у вас дома.
      С.Г.: Ну, в общем, да, нравилось. Да нет, и я у него часто бывал
довольно, но… но, тем не менее, ну… Я однажды пришёл к нему, и он встретил
меня в трусах. Я посмотрел и говорю: «Ну, почему… вы так себя ведёте? Мы не
так с вами знакомы и не так, это самое…» —  «По-моему, у меня прямые ноги,
и что мне… это самое…» Я повернулся, ушёл и после этого месяца два с ним не
разговаривал. Потом встретил Свету, его бывшую жену, в опере, и она мне
говорит… Она знала, что мы знакомы, и, по-видимому, Сергей ей сказал, что я
перестал с ним разговаривать и вообще общаться. Она мне сказала: «Ну… ну… в
конце концов, ну… ну, он же такой талантливый, ну, можно ему что-то
простить!»
      А.Г.:  Он такой. А я ещё хотела поговорить о… так сказать, в связи с
лагерной темой, о вашей дружбе с Шаламовым. Когда вы с ним познакомились?
      С.Г.: Нет, давайте я тогда дорасскажу уже о Сергее, если мы уж…
      А.Г.: Да.
      С.Г.: …начали этот разговор… Ну, в конце концов, мы с вами взрослые
люди, и поэтому, я надеюсь, что… ну, и плюс к этому, вы достаточно много
знаете о Параджанове. То есть я надеюсь, что мой рассказ не будет вас
особенно шокировать. Ну… ну, действительно, все были общие знакомые… Моя
мама не могла забыть, как к нам пришёл Миша Сенин и стоял в дверях её
комнаты. И это было незадолго до его гибели. Ну, это я уже забегаю вперёд.
Но однажды Сергей попросил у меня разрешение, ну вот, значит — ему
обязательно почему-то захотелось показать картины Богомазова, у меня их
было довольно много, около десятка, там. Ну, он был действительно
талантливый художник, я не могу сказать, что самый великий русский
художник, но, в общем, вполне достойный и серьёзный, вот. «Можно я к тебе
приведу своего знакомого? Я хочу ему показать». Я говорю: «Ну, пожалуйста».
Мы договорились о времени. Он пришёл с таким довольно симпатичным молодым
человеком. У нас было 2 комнаты, в это время моей комнатой была маленькая
сравнительно, ну, тоже всё-таки не такая… а, вот, а вот этот вот стол-
сороконожка стоял в гостиной у мамы, которая была её комнатой. Вот это
большая люстра над ним висела — у нас потолки были существенно выше, это
было очень красиво к тому же. А вот. Он посмотрел… они посмотрели, значит,
Богомазовых у меня в комнате… А потом перешли к маме. Мы сидели за этим
столом-сороконожкой. Этот молодой знакомый Сергея почему-то не снимал
пальто. Ну, в конце концов, мне было всё равно: не снимает — не снимает,
бог с ним, что мне с ним считаться. Это уже было, по-видимому, за несколько
месяцев до ареста Сергея. И то, что я знаю, это уже часть его рассказа и
его оператора Сурена Шахбазяна, ну, и близкого друга, вот, в части рассказа
других тоже наших общих знакомых. В общем, история была примерно такой. И в
Киеве не очень понимали её подоплёку, но на самом деле на Украине сменилась
власть, был… для вида сначала переведён в Москву, а потом и вовсе уволен
Первый секретарь ЦК Украины Шелест, который сам считал себя потомком
запорожских казаков и вообще как-то к укра… к украинским преданиям, к
украинским древностям относился с некоторым уважением. А Сергей, значит,
был опера… снял «Тени забытых предков» — это было просто знамя в это время
как бы украинской культуры, вот. Хотя были люди, которые относились к нему
хуже, в частности, вот, как раз за то, что он растащил иконы в Закарпатье,
что ему многие не могли простить, вот. Но тем не менее тогда это ещё не
имело значения, имело значение то, что, это самое, ну, собирались, вот,
значит, и актёры, и… музыканты, и операторы. Действительно дивно пели
украинские песни, ничего лучшего я в жизни своей больше не слышал никогда!
      А.Г.: А записи есть?
      С.Г.: Думаю, что нет. Никто записей никаких не делал, вот, и… А может
быть, и делал, но без меня, не знаю. Ну, в общем, это был один из таких
бесспорных очагов украинской культуры. И плюс к этому… хотя с фильмами
Сергея всё было достаточно сложно. Когда «Тени забытых предков» получили
13, по-моему, золотых медалей, награды, там, в том числе и каких-то
денежных премий. Он вместе с ними не получал ничего. На 14-ю, по-моему, в
Буэнос-Айресе, его решили послать.
      А.Г.: Да, да, да, там была отдельная очень интересная историю, про
которую было… рассказывают актёры.
      С.Г.: Ну, его решили послать на… пусть поедет. Естественно, его
пригласил к себе… по-моему, не директор киностудии, не отец Ады, а
секретарь парторганизации и сказал, что: «Вы же понимаете, какая высокая
ответственность возлагается на вас! Вы же понимаете, как высоко вы должны
нести знамя советского человека… Как мы все рассчитываем и как мы заботимся
о вас. Ведь вы же поймите, вот —  один авиационный билет в Буэнос-Айрес
стоит каких денег! Туда и назад!» На что Сергей посмотрел и сказал: «Ну,
ладно, можете купить в одну сторону».
      А.Г.: Да, это его известная фраза.
      С.Г.: Да, это очень известная история. Но плюс к этому у него… уже на
киностудии были свои ученики, молодые режиссёры. И когда он… ему удавалось
как… устраивать просмотр, скажем, «Тени забытых предков», ну, тогда это
были… был «Цвет граната». И вообще не вышедших на экран «Киевских фресок»,
он всегда ещё потом показывал фильмы и своих молодых учеников, Азория
Балаяна и… Я забыл второго, на «г»… Гретюка? Не могу сейчас вспомнить. Вот,
ну, так или иначе… Параджанов был очень известной фигурой в Киеве. И
однажды Шелест даже пришёл со всей своей охраной к нему в квартиру в гости.
      А.Г.: Надеюсь, он вышел не в трусах?
      С.Г.: Нет, я надеюсь, что нет, я при этом не был, ничего не могу
сказать, но это в общем, вот, соответствовало тому положению, которое
Сергей занимал в культурной жизни Киева. Но Шелест был снят, началась
борьба с украинскими националистами, начались… Щербицкий начал сильные
аресты — ну, и Федорчук, председатель КГБ Украины, — украинских деятелей
культуры. Ну, и вот, был разработан план и относительно Сергея. План был, в
общем, не хитрый, но для Сергея достаточный. В институте… в театральном
институте Карпенко-Карова было ещё небольшое кинематографическое отделение,
такой маленький как бы украинский ВГИК — одна маленькая группа, там, ну, я
не помню, как. И в экзаменах принимал участие и Параджанов как один из
членов. Ну, что… Придя очередной раз на экзамены, он встретил очень
симпатичного спортивного молодого человека, как раз того, которого он
привёл ко мне и который сидел в пальто…
      А.Г.: Не снимая его.
      С.Г.: …у меня за столом. Это выяснилось потом, естественно. Который
ему напис… показал замечательный талантливый свой сценарий, что, вот, он
хочет поступать на сценарное отделение. А потом сказал Сергею, что он сын
очень известного, из старинной такой украинской семьи львовского
профессора. Ну, вот, из такой вот… украинской интеллигентской аристократии,
вот. А потом ещё и прибавил, что у него нет ни одного знакомого в Киеве и
ему некуда деться. И Серёжа тут же пригласил его переночевать у него. Ну…
молодой человек был достаточно спортивный, и, насколько я понимаю ситуацию,
на самом деле никаких отношений у Сергея с ним не образовалось, но Сергей…
но месяца 3 жил у него, и Сергей уже не знал, как от него избавиться,
потому что довольно быстро выяснилось, что написать такой сценарий он не
способен, что его ему написал кто-то другой. А потом выяснилось, что у
этого знаменитого украинско-польского профессора из Львова действительно
есть несколько сыновей, но младшему из них 68 лет. Как мне говорил Сурен
Шахбазян, Сергей просил его: «Ну, забери ты его от меня!», — ну, в смысле,
дай пожить у себя. Но Сурен говорил… отвечал: «С какой стати и зачем я буду
это делать? И зачем он мне нужен?» Ну, в конечном итоге выяснилось, что он
был сотрудником КГБ. Что он был сотрудником КГБ, записывал все разговоры
Сергея, записывал все… его откровения, записывал… А Сергей очень любил ещё,
ну, вот такую торговлю: вот он очень любил приходить на вещевой рынок и
устраивать такой спектакль одного актёра, там, перебирать какие-то вещи,
там, обсуждать. И это с персидской его такой бор… такими волосами, это
самое. Это было замечательно красиво, другое дело, что, с моей точки
зрения, он не понимал абсолютно ничего… и не в чём, кроме поразительных
глаз, которые у него были, поразительного чутья у него. Вот, когда я
говорил, что он не умеет читать — он, действительно, с моей точки зрения,
был мало образован, вот, но зато… с поразительным эстетическим чутьём, это
самое. Причём, он ко мне приводил и других людей. Он приводил Высоцкого,
ведь один из сценариев он написал с надеждой, что там будет сниматься
Марина Влади.
      А.Г.: А какое впечатление на вас Высоцкий произвёл?
      С.Г.: Скорее, неприятное. Он страшно кричал… ну, когда пел. У него
было совершенно белое лицо. Наверное, в концерте — я никогда не был на его
концерте — наверное, в концерте это выглядело иначе, но в маленькой
квартире у Сергея мне было это просто неприятно: это был вот этот дикий
крик этого человека, совершенно, вот… воск… не восковым… Я даже… не могу
на… Ну, вот, как папиросная бумага белая, вот это вот…
      А.Г.: Бескровным.
      С.Г.: Да. И каким-то совершенно, вот, ярко-белым лицом. Ну, по-
видимому, он уже давно сидел на наркотиках, уже давно, это самое, уже… В
общем, всё это. Я этого не понимал, был настолько от всего этого далёк, что
не понимал, почему, это самое, просто это было. Ну, это… Во-первых, это не
был масштаб квартиры просто, понимаете, а в зале его не видел. Я после
этого много лет к нему очень плохо относился, стал гораздо лучше только
гораздо позднее, вот.
      А.Г.: А вот Сергей, который продавал на рынке, простите, покупал…
      С.Г.: Да нет, ну, это была абсолютная болтовня, и всё это были… это
самое. И совершенно это было всё и ничтожно и… и… бессмысленно. Но этот
гэбист, по-видимому, этого тоже не понимал… ха-ха, поэтому первое
обвинение, которые было предъявлено Сергею, было обвинение в спекуляции.
(смеются) Ну, всё было бы хорошо, если бы не то, что комиссия по оценке всё
его имущество оценила в 80 рублей. На самом деле, конечно это было не так.
На самом деле у него был… правда, из двух частей поставец: одна часть от
одного поставца… верхняя от одного, нижняя от другого, но это были… и один
и второй хороший поставец XVIII века и это самое… На самом деле, конечно,
просто по его поразительным… свойствам его глаз у него были или бывали, а
потом будут, продавались мне или дарились и ещё что-то такое. Уходили вещи
безо всякой жалости, появлялись новые и новые. И совершенно всё это было
для него не важно. Вот. Ну, на несколько сот рублей набрать это можно было,
но, в общем, сделать из этого дело о спекуляции было невозможно. У меня так
хотя бы коллекция была всё-таки.
      А.Г.: Совсем другого масштаба.
      С.Г.: Да. Ну, вот. И тогда, использовав рассказы Сергея, они обвинили
его в гомосексуализме. Меня, по-моему, и в Киеве не было в это время, я
приехал что ли через месяц. Шли допросы. Ну, им захотелось поговорить и со
мной, хотя, в общем, никаких оснований для этого не было… ни в чём: ни в
рассказах, ни в этих… показаниях. Я тоже ничего интересного такому
маленькому, почти карлику следователю не рассказал. Он был очень
разочарован, что ничего не добился. Это было в доме прокуратуры. Это был
старый дом с такими широкими площадками, лестницами. И это был верхний
этаж, наверное, четвёртый. И я стал спускаться по этой лестнице, а он, стоя
у решётки лестничной площадки, вслед мне сказал: «Да, я помню, как три
недели назад от меня уходил Миша Сенин». Миша Сенин был, ну, вот, такой
кумир, в общем, киевский. Он действительно был очень хорош собой,
черноволосый с голубыми… ярко голубыми глазами. Он был из испанских детей.
Его приёмный отец, Сенин, был одно время председателем Совета министров
Украины, потом, по-моему, секретарём ЦК, ну, в общем, ну, из такой
украинской верхушки абсолютной. Ну, вот, он усыновил ребёнка привезённого.
Ну, Мишу очень любили рисовать. Он был архитектором. На выставках часто
были его портреты. В общем, в такой киевской художественной среде он был
свой. Я не знаю, что рассказал этому поганцу-следователю Миша, но я уже
знал, и именно это вызывало ужас у моей матери, которая помнила его,
стоявшего у нас в дверях, что, вернувшись, домой он раздал все долги, все
книги, вплоть до библиотечных, и в ванне вскрыл себе вены. И умер. По-
видимому, перспектива быть свидетелем на суде у Сергея для него была хуже…
Любопытно, что никто, кроме меня этого не рассказывал руководству музея. И
они сказали, что всю эту историю они слышат в первый раз, и об этом гебисте
и о Мише. Вот. Ну, надо сказать, что ругал свою маму за то, что она
отказала Сергею Иосифовичу — ну, в конце концов, шутки шутками и ей
действительно было 70 лет, она совершенно не собиралась выходить замуж
вообще. Но она была очень красивая, но очень пожилая дама. (смеётся) Вот.
Не говоря уже о том, что я был в тюрьме. Ну, я ей сказал, что, ну,
наверное, надо было уехать. Он считал, что, поскольку меня выгоняют, то он
с тобой уедет, а ты не дала ему этой возможности. Оказалось, что всё это
было совсем не так, что его звал Феллини и это самое, и что он сам не хотел
ехать, то есть никакой такой причины не было, как бы очередная его идея,
вот. Ну, что ещё вы хотите?
      А.Г.: Теперь про Шаламова.
      С.Г.: Это совсем не связано с коллекциями, я должен вам сказать.
      А.Г.: Хорошо, тогда Шаламова можно опустить, хотя это безумно
интересно. В конце концов, если мы говорим о коллекции, то можно же ведь
вспоминать не только произведения изобразительного искусства, но и
рукописи…
      С.Г.: Ну, это когда-нибудь в другой раз…
      А.Г.: …или вещи.
      С.Г.: И это не так просто, кстати.
      А.Г.: Хорошо. Тогда давайте вернёмся к теме коллекционирования. И ещё
о чём я хотела вас спросить, так это о среди коллекционирования
московского… уже после всех возвращений из арестов. И вы как-то упоминали,
насколько я понимаю, о собрании коллекционеров.
      С.Г.: Ну, как вам сказать, я не…
      А.Г.: Что это было за собрание?
      С.Г.: Нет, понимаете, ну, с одной стороны, там скажем, Рубенштейна, о
чём вспоминает Рудакова — это абсолютная правда. Рубинштейн любил, особенно
после смерти жены, когда жена появилась другая, и атмосфера… стала гораздо
более лёгкой, скажем так. Я думаю… ну, в общем, раньше это было невозможно.
Но… У них были красивые стаканы, и Илья Самуилович любил поить чаем,
приговаривая при этом: «Хорошо заваривай чай: …жена у тебя русская, а чай
жидóк». Вот. Ну вот, Рудаков там, Шестерёнок, ещё несколько человек, вот, у
него собирались, обсужд… рассказывали друг другу всякие истории. Я в этом
никогда не приним…, то есть ни разу не принимал участие, то есть я бывал
много раз у Рубинштейна, но в то время, когда была атмосфера другая, и
никакого Рудакова там не было.
      А.Г.: Но на чай вы не оставались?
      С.Г.: Нет, чаем нас поили, но только это было просто совсем… иначе
выглядело. Татьяна Борисовна с лёгкой насмешкой… Это она меня привела. Как
она меня водила вообще, нас с женой, по старым коллекционерам московским! А
может, Лев Фёдорович — не помню. А, он не привёл, а позвонил просто и
посоветовал, что, вот, есть коллекция авангарда. С насмешкой говорил: «Ну
что, он же, по-моему, гордится, что он… он потомок Митьки Рубинштейна!»
Митька Рубинштейн — это был такой известный в Петербурге… да… чуть ли её
матери, ну, в общем, кого-то из знакомых. Жена Митьки, прогуливаясь по
Невскому проспекту с гордостью показала на ?????? 155.4 красавицу, которую…
и говорила: «А это наша любовница!»
      А.Г.: А в то время была мода, да?
      С.Г.: Да, тогда надо… тогда полагалось иметь содержанок. Вот. Ну, в
общем, всё это пустяки, но… а у нас действительно довольно быстро… то есть
на самом деле это произошло до меня. Татьяна Борисовна и Игорь Николаевич
Вертинские и Борис Андреевич Чижов по субботам всегда собирались то у
Поповых, то у Вертинских, то, значит… но реже, поскольку ему труднее было
одному всё это организовывать — у Бориса Александровича. И это называлось
«субботники». Ничего об этом я не знал. Просто мы подружились с Поповыми. И
периодичес… И однажды —  это довольно часто так бывает — и однажды пришли в
субботу, приглашены. И там была Марья Андреевна Фокина, Николай Сергеевич
и… Борис Александрович. Ну, это было довольно-таки странно, потому что, ну,
всё-таки так уж помногу… целое трое гостей, да ещё нас двое — пятеро, там
довольно трудно было бы в этой, в общем всё-таки загроможденной комнате
поместиться, вот. Ну, как всегда, да, господи, ну, выпили бутылочку водки,
там, с кильками, там, с крутыми яйцами, с какими… с какими-то, там…  с
маринованным чесноком. Потом выпили чаю из гжельских кружек, ну, впрочем,
как и у меня сейчас… Иногда в обиходе были замечательные… серебро, в
основном  XVIII века, русское и европейское, а в… и фаянсы тоже были, в
общем, коллекционные вполне: это, ну, вот эти французские «воздушные шары»
— это такая сирень с воздушными шарами редких, редких таких ценимых
музейных фаянсов, вот. Ну, в общем, так или иначе. Ну, и, конечно,
замечательные серебряные чарки, которые букетом с….
      А.Г.: С орнаментами?
      С.Г.: Нет, какими орнаментами! Хорошие чарки, какие некогда делались,
в XVIII веке с коронационными жетонами на донышках. Вот, и они были как раз
с такими коронационными жетонами. Ну, в общем, всё было правильно. Ну, ну,
посидели, выпили, это самое, поговорили. А потом, как всегда, чуть
стесняясь, таким деликатным голосом… и Вертинские пригласили нас на
следующую субботу к себе… чего никогда не было. И тут потихоньку
выяснилось, ну, не потихоньку, а уже со второго раза, что эти «субботы»
являются регулярными «субботниками». И вот мы с Томой прибавлены к этим…
      А.Г.: «Субботникам».
      С.Г.: …пяти человекам, которые, вот, регулярно встречаются. И после
этого много лет эти «субботники» уже шли, а теперь уже иногда и у нас. Вот,
и… Действительно, на них никогда никто… И, понимаете, все были
коллекционерами на самом деле. Но коллекционных разговоров было немного,
вот, в отличие о том, что пишет, там, Рудакова-Рубинештейн, где они, там,
соревновались, кто кого обманул, кто что-то нашёл, достал, сообразил и так
далее. Здесь это, в общем, это не было связано с  коллекционными страстями,
скорее было связано с каким-то спектаклями, концертами, с книжками, с… Ну,
это же ещё было время «устного предания», когда вся история русской
культуры существовала только, вот, в устной форме. И… ну, поскольку я этим
интересовался, занимался, и у меня были какие-то родственники ещё в таком…
мне уже было что рассказать, но и, конечно, я массу слышал всяких
замечательных историй от всех остальных. Вот, и надо сказать, что, по-
видимому, их очень запугивали, когда меня арестовали. То есть к Поповым
просто приставили майора милиции, который, конечно, рассказывал… Ну, на
милицейском языке это называется как я, вот, сейчас потеку и как я буду обо
всех всё рассказывать и так далее, а я всё знал о Поповых и плюс к этому
массу обо всех других… Ну… И даже ко времени суда, в общем, было не ясно,
как это будет и что это будет. И… я помню, как прокурорша набросилась на
Игоря Николаевича, у которого был какой-то всё-таки понурый такой вид. И он
не знал… Ну, не знаю, видимо всё-таки запугали и его и Татьяну Борисовну
очень. Ну, и они действительно  не помогали… не помогли Томе, в отличие от
Вертинских. Но… прокурорша начала говорить, ну: «Вы же посмотрите, какие у
Григорьянца разные вещи: и то, и то, и то, и то, и то. Разве так бывает у
коллекционеров? Ведь это ж не коллекция! У него, наверное, нет никакого
вкуса». И вдруг Игорь Николаевич просто вспыхнул и сказал: «У Сергея
Ивановича изысканный вкус!» Ну, и мне приятно это было услышать. А Николай
Сергеевич, в конце концов, занимавший, там, серьёзное место — до этого он
был директором Ясной Поляны, а в это время работал, не знаю кем, но старшим
научным сотрудником в Институте мировой литературы… очень жёстко… Ну, в
общем, ничего, надо сказать, ни от Игоря Николаевича, ни от Татьяны
Борисовны, а, ни от Николая Сергеевича для себя полезного ни судья, ни
прокурор вытащить не смогли. Абсолютно. Вот. Ну, это вот, ну… это вот то, о
чём пишет Эмма Григорьевна Герштейн, что все жили «кружками». И вот у нас,
вот, был тоже такой «кружок», куда никто… Ну,  у Поповых было много других
знакомых, и у меня были всякие знакомые, и у Вертинских, конечно, и у всех,
но никаких посторонних… никто, никто никогда не допускался и не
приглашался. И сами мы никогда в субботу в другое место никуда не ходили.
      А.Г.: С Сановичем вы были знакомы более, так сказать, отдалённо?
      С.Г.: Нет. Ну, конечно, ну, что, мы и с ним и с Соломоном Абрамовичем
Шустером… ну, мы менялись…
      А.Г.: А с Зильберштейном?
      С.Г.: Что?
      А.Г.: А с Зильберштейном?
      С.Г.: Ну, Зильберштейн был всё-таки много старше меня, понимаете. Мы,
по-моему, однажды с ним поменялись даже о чём-то… на что-то… Нет, но я был
у него несколько раз и… Ну, понимаете, но мне не было интересно: на стенах
у него висели громадные и с моей точки зрения довольно противные «Репины»,
вот… У Зильберштейна же, понимаете, на самом деле хорошая, это, как это…
как это определила Татьяна Борисовна — это альбомная коллекция: у него по-
настоящему ценная была графика. Ну, она… её висело довольно мало. А
живопись у него была, ну, скажем так, третьестепенная: ну, был один вот
этот… натюрморт с цветами голландский начала XVIII века, ну, в общем-то.
Ну, пара мелких картинок были приличных, остальное было, в общем…
      А.Г.: А вот с такими молодыми искусствоведами как Джон Болт как вы
познакомились?
      С.Г.: Ну, Джон Болт был просто моим соседом по Университету, во-
первых: он же был стажёром… в Университете. И, во-вторых, я не помню уже
кто, но… Вообще-то все эти стажёры привозили мне книжки (смеётся)…
      А.Г.: Как и его жена, наверняка, нет?
      С.Г.: Нет, жены его я не знал. Я её вообще ни разу не видел. Вот. И… и
тогда же он, я думаю, не был женат, это был 67-ой год. Вот, нет, он привёз
мне какие-то книжки, потому что, значит, вот. Ну, это в основном активно
этим занимался человек по фамилии Сионский. Это был сотрудник «Русской
мысли» и одновременно член НТС. И год, кстати говоря, прозанимавшийся в
Политехническом институте перед самой революцией у моего деда, вот. Но тем
не менее, вот, он… У них был, по-видимому, фонд эмигрантской литературы. И
он довольно много мне посылал книг, с одной стороны, а то, что не проходило
по почте, вот, пытался передавать с оказией. И это иногда были итальянцы,
иногда французы, иногда… ну, люди… По-видимому, это делалось через
отделения НТС, которые были, это самое… И Джон привёз мне какие-то книжки,
вот, потом начал показывать купленные им рисунки тушью, один из которых был
на самом деле, конечно, повторял автопортрет… ну, этого английского
художника, иллюстрировавшего Оскара Уайльда…
      А.Г.: Обри Бёрдслей?
      С.Г.: Да, Бёрдслей. Ну, вот, обсуждал со мной вопрос о том… Я в это
время занимался Андреем Белым, он занимался, кстати говоря, Блоком — где-то
у меня есть его… рукопись его рассказа о Блоке, его лекции… статьи о Блоке.
Вот.
      А.Г.: Сергей Иванович, у нас, кажется, обе карты заполнены.
      С.Г.: Ну, и очень хорошо. И слава богу!
      А.Г.: И слава богу, да, а то я вас умучила уже.
      С.Г.: О коллекциях было мало, а обо всём остальном…


