
???.: Сегодня 1 мая, 2015 год, и я в гостях у Александра Саввича Бродского
— архитектора и художника, и у нас состоится сейчас беседа. И хотелось бы
вас спросить о вашей семье, хотелось бы с этого начать. Расскажите,
пожалуйста.
      Александр Саввич Бродский: Ну, хорошо, ну, наверное, как-то в общих
чертах, не вникая в разные подробности. Ну, о семье, конечно, я с
удовольствием расскажу. Моя семья — это были отец и мама. Я родился в 1955
году… 9 мая.

      ???.: У вас скоро день рождения?

      А.Б.: Ровно в 10 лет победы. Вот, отец мой был художником и
архитектором… ну, архитектором и художником. Отца звали Бродский Савва
Григорьевич, он много лет… то есть он, в общем, занимался архитектурой
очень серьезно, строил, а потом параллельно он занимался книжной
иллюстрацией с самых юношеских лет. И в какой-то момент его жизни он, в
общем, переключился на иллюстрирование книг полностью и как-то в последние
годы от архитектуры отошел. И в общем, сделался очень известным как
художник-иллюстратор.

      ???.: А с чем был связан этот переход?

      А.Б.: Ну, он учился поначалу изобразительному искусству, он закончил
художественную школу в Ленинграде, собирался стать художником-графиком. Он
очень много рисовал, но потом каким-то образом он переехал в Москву и
поступил… кто-то его сагитировал и рассказал про архитектурный институт
московский. Он туда поступил в конце 40-х и… нет, он поступил, наверное,
раньше — в конце войны… еще где-то, вот. И стал архитектором, получил
диплом архитектора, но параллельно уже в студенческие годы он занимался
иллюстрацией. И первая его книжка вышла… не помню точно в каком году, но в
конце 40-х. И была книжка такая из серии «Моя первая книжка», такие были
брошюрки тоненькие, очень симпатичные. И это был «Белый пудель» Куприна, я
помню, — это была его первая книга, вышедшая в свет. Ну, и потом он очень
много занимался графикой параллельно с архитектурой. Он работал много лет в
институте, который назывался «Гипротеатр», проектировал театры, концертные
залы и всякие такие вещи. Вот. Он умер, когда ему было 59 лет, ровно
столько сколько мне сейчас… в 82-м году, а родился — в 23-м. Ну и… что
сказать… он был замечательный человек, замечательный художник, которого
очень не хватает все эти годы, хотя это очень давно произошло. Вот, а мама
была литературным редактором. Они познакомились… они поженились в 53-м… ну
и прожили, в общем, всю жизнь вместе. Мама моя умерла в возрасте 89-ти лет,
вот недавно… в октябре этого… в октябре прошлого года. Она была
литературным редактором, и очень сильно… после замужества и рождения меня
она профессионально этими вещами не занималась, но помогала отцу постоянно
в его иллюстраторской работе. То есть она читала эти книги, обсуждала с
ним, и, в общем, без нее, конечно… ее вклад в это дело был огромный.
Помогала отцу. Вот, что хотелось бы рассказать отдельно — это о месте, где
мы жили, когда я родился. У мамы бедной моей так сложилась судьба, что у
них годами не было нормального жилья… (?) …квартира после возвращения из
эвакуации пропала, и, в общем, они снимали какие-то комнаты проходные много
лет… как раз, когда она… как раз, когда она была в институте, в конце
школы, и, в общем, жили они страшно тяжело, потому что… по каким-то углам
все время. То есть она не могла устроить день рождения, там, она не могла
ничего отпраздновать, потому что все это были какие-то проходные комнаты,
снятые, там, у каких-то хозяев. А у отца была крохотная комнатка в
коммуналке в то время, она была площадью, по-моему, 13 или 14 метров,
микроскопическая комнатка с огромной высоты потолком, потому что это были…
была старинная квартира, огромная, которая была разделена перегородками на
миллион комнат, там человек 20 с лишним жило. Как раз когда я родился, они
там жили — это было счастье, потому что это была своя отдельная комната. И,
в общем, мои первые детские воспоминания — это комната, я помню, где что
стояло, то есть они… мы там жили втроем, и отец там еще работал, у него не
было мастерской, поэтому он делал какие-то конкурсы… архитектурные, еще,
там, с товарищами, с помощниками, и все это происходило в этой комнатушке.
То есть у них основная… основные какие-то планшеты лежали поверх моей
кровати. Я спал, там, а они надо мной что-то рисовали, потому что другого
места не было. Так, что, в общем, я… в этом процессе как-то принимал
участие с самого рождения… Вот. Ну и, конечно, это были счастливые годы… в
этой коммуналке.

      ???.: А где она находилась территориально?

      А.Б.: Она находилась в фантастическом красивом месте, любимое мое с
тех пор место в Москве… Старосадский (?) переулок. Представляете себе…

      ???.: Ага.

      А.Б.: Солянка, там площадь Ногина, и там потом очень крутой… так круто
вверх поднимается с таким изломом… этот переулочек. Мы как раз жили в доме
очень старом… XIX-го века, может быть, даже начала… стариннейший дом. Как
раз на изломе этого переулка, там такие подпорные стены и деревья вокруг
этого дома растут на большой высоте, такая  террасная… для Москвы довольно
редкая…  такая вещь. Так что я играл там с мальчиками… соседскими… в этом
дворике. Так что, где-то там внизу проходила улица, пешеходы ходили, мы
были выше гораздо. Я это все помню, помню комнату эту, кровать
родительская, столик, моя кроватка и холодильник, больше там ничего не
помещалось. Ну это было симпатичное время, мы там жили до того, как я пошел
в школу, то есть, когда семь, шесть… то есть около семи лет моих, перед
школой мы переехали.

      ???.: А вот в этот период, кроме того что отец работал, вы как-то
принимали участие… там, рисовали?..

      А.Б.: Ну да, я рисовал с самого раннего детства, вот как бывает… как
только научился держать карандаш, я все время рисовал… ну, в основном, по
рассказам родителей… я смутно помню это все, ну и действительно я рисовал
очень много и, в конце концов, поступил в художественную школу, но это было
через много лет… то есть, в общем, в 55-м я родился, а, наверное, в 62-м мы
переехали, это уже была отдельная квартира на Павелецкой… все просто от
счастья там не знали, что делать. И это все были какие-то чудесные детские
счастливые времена, не омраченные ничем. У нас была маленькая квартирка на
9-м этаже большого дома… с видом шикарным на Москву. Школа первая, в
которую я пошел в 1-й класс, находилась прямо во дворе дома почти что…

      ???.: Какой… какая это улица или переулок… на Павелецкой?

      А.Б.: Это называется Валовая улица, это вот через Садовое кольцо…
между Павелецкой и Добрынинской, ближе к Павлелецкой. Такой здоровенный
жилой дом, там сейчас какая-то «Азбука вкуса»…

      ???.: То есть это прямо на Садовом?

      А.Б.: У нас там окна были прямо на Садовое…

      ???.: Ага…

      А.Б.: Садовое тогда было в этом месте у́же раза в три… там на моей
памяти его расширяли… к приезду Никсона.

      ???.: Как его расширяли?

      А.Б.: Ну на моей стороне этот дом стоял и, вообще, все дома стояли
прямо… там еще тротуар был чуть ли не с этот стол… вмещались еще и
грузовики, обходить было почти что негде, потом все это расширили. А на
другой стороне напротив нашего дома, то есть, на стороне вокзала, там
стояли ряд таких маленьких деревянных особнячков, замоскворецкие такие… уже
их не осталось почти сейчас, а тогда их было довольно много… деревянные
такие, бревенчатые красивые домики. И как раз они стояли по красной линии с
той стороны. И вот в году, наверное, не помню …был страшный переполох —
должен был Никсон приехать из Америки. Его собирались везти по Садовому
кольцу, и решили, что такие домики показывать не стоит, и снесли их
буквально в течение нескольких дней. Эти все домики были снесены… в общем,
там картина была ужасная, я из окна видел, когда на узлах сидели люди, не
знали, когда и куда их вывезут… какая-то мебель, какая-то куча барахла, их
просто выкинули на улицу… и все. Осень была, и около этих домов сидели эти
люди несчастные… беженцы такие, хотя они были коренные москвичи. Потом их
куда-то увезли, я даже не знаю, что там, куда их… дали какие-то квартиры на
окраине. И тут же эти дома все снесли, увезли мусор, а Никсон не поехал
этим путем в результате… вот. Так что у меня… все места, где мы жили —
любимые районы. То есть самый красивый, конечно, и любимый район — это
Старосадский и вся округа, там всякие другие переулочки. В Старосадском,
кстати, находится Союз художников. Так что я посещаю иногда эти места. Вот,
а потом, значит, вот это был самый край Замоскворечья, Садовое кольцо — это
тоже любимейшие места, я там гулял, и там мы прожили 16 лет ровно — школа и
институт мои… когда я закончил институт, переехали уже в третью квартиру,
чуть побольше, которая сейчас и существует. Это уже было на Кутузовском
проспекте.

      ???.: А когда вы гуляли во дворах, вы на крыши, вообще, вот, лазили…
бывали?

      А.Б.: Тогда нет, как-то, тогда — нет, как ни странно, я на крыше стал
часто появляться в какие-то студенческие времена. Мы лазили по крышам,
выпивали там на крышах всяких… в центре. Тогда — нет, в детстве мы гуляли,
играли в каких-то помойках во дворе, что-то там искали, воровали со стройки
негашеную известь, которая, там, шипит в воде. Во дворе у нас уже на
Валовой был… была маленькая зубоврачебная клиника, которая давала страшно
богатый материал для всяких раскопок, там. Какие-то слепки челюстей можно
было раскопать, какие-то не пошедшие в ход протезы… и это все было очень
интересно, мы там постоянно копались… вот. В общем, тогда вся жизнь
проходила во дворе, чего не стало теперь совсем… вот. Вся эта… школьный
период, 10 лет, мы все время были во дворе… куча, куча всяких мальчиков…
вот. Потом я, вообще, год проучился там, в этой школе местной, а потом
перешел в английскую школу… спецшкола называлась… с английским языком,
проучился еще лет пять и закончил я… нет, я в четырех школах учился в
результате. После этой английской была школа художественная московская…

      ???.: МСХШ?

      А.Б.: МСШХ, в которой я проучился 2 года, и потом меня оттуда изгнали,
ну, то есть, так… не то, чтобы даже… не успели изгнать, я сам оттуда ушел в
преддверии… Изгнали за подражание Ван Гогу, кстати.

      ???.: Это серьезное обвинение…

      А.Б.: Вот, у меня там появился ближайший друг, одноклассник, с которым
мы до сих пор дружим, который подражал Сезанну, а я подражал Ван Гогу. И
его выгнали просто с треском, сказали, что следующий я на очереди. Я не
стал дожидаться и отвалил оттуда.

      ???.: То есть Сезанну гораздо хуже подражать, чем Ван Гогу?

      А.Б.: У них были свои градации, не знаю… А нет, на самом деле они
рассчитывали как-то очень на моего отца как на архитектора… что он там
примет участие в ремонте школы или что-то такое, поэтому меня предупредили
строго, чтоб с Ван Гогом — ни-ни. И, в общем, я оттуда ушел. И  последние 2
года учился в такой, так называемой архитектурной школе, которая якобы
готовила к архитектурному институту. Школа номер 50 — тоже известное место…
на Колхозной там… вот. Ну, в общем, я вырос, окруженный искусством
всяческим, потому что я с детства в этом всем варился, смотрел как, что
отец делает, слушал всякие его рассказы… он был фантастический рассказчик и
как-то, ну, все это… иллюстративная деятельность, издательства, какие-то
выставки и сами по себе его работы. У него появилась через какое-то время
мастерская студенческая, где я жил… это давно уже… на чердаке.  Ну это,
вообще, было счастье, потому что каким-то там сложным образом она
образовалась, чудом просто. И там… ну, в общем, он стал там работать, а я
частенько заходил к нему в гости, смотрел, как он рисует, смотрел всякие
книжки, ну и как-то пропитывался этим, конечно.

      ???.: Я так понимаю, что Ван Гога и Сезанна — это вам отец открыл? Это
же невозможно было в МСХШ почерпнуть?

      А.Б.: Ну, конечно, дома было полно книг по искусству… ну да, очень
много книг было, у отца была большая библиотека, и масса книг по искусству.
Так что про все это я узнал довольно рано. Потом, когда стал учиться в
МСШХ, там появился довольно близкий друг, который тоже в художественной
семье, где и папа и мама были скульпторы… Кирилл Александров, он прекрасный
скульптор сам. Но и у него был еще больше запас знаний, так, что многое он
мне открыл, чего я не знал про художников тогда.

      ???.: Это его выгнали за… Сезанна?

      А.Б.: Да, его выгнали за Сезанна, да-да–да. Но потом наши пути
разошлись, потому что он пошел в одну школу, я в другую, но мы дружим с тех
пор… всю жизнь, в общем. Ну, вот… ну, что еще… ну, в общем, отец, конечно,
на меня сильно повлиял во всех отношениях, хотя я его помню… он
рассчитывал, видимо, что я… то есть не видимо, а наверняка рассчитывал, что
я пойду по его стопам и тоже буду иллюстрировать книги. И в общем-то я
начал это делать в какой-то момент… под его руководством. И даже после
того, как он умер, у меня еще по инерции… несколько раз мне предлагали
какую-то работу, но потом я полностью от этого отошел, иллюстратором я не
стал.

      ???.: А МАРХИ — это ваш выбор?

      А.Б.: Ну, трудно сказать, в общем, это был совет отца и как-то так
сложилось, что всем было ясно, что надо туда поступать, хотя я до этого
мечтал стать художником, живописцем, учась в этой школе. А столько он мне
рассказывал о своих студенческих годах, так это было симпатично и
прекрасно, потом он водил меня показать институт, там, конечно, красивейший
дом… с чудным… вы знаете это место. Чудный дворик, там, студенты всякие
шикарные… на фонтане… в общем, я как-то тоже понял, что надо идти туда. Но
не могу сказать, что это было мое персональное решение. Я, в общем-то, не
собирался стать архитектором, не знал точно, что это такое, вообще, хотел
стать просто художником. Ну, в общем, на 90% под влиянием отца, хотя он
никак не заставлял, но как-то так… привел к тому, что я сказал, что да… ну,
и поступил и отучился там. Это было мило, симпатично… 70-е годы, хиппи…

      ???.: Вы в этом участвовали?

      А.Б.: Ну все в этом участвовали, у всех были волосы страшной длины и
джинсы всякие, там, в общем, все вот это… МАРХИ был тогда как-то в центре
модной жизни, всякие рок-концерты там устраивали подпольно, полулегально,
ну, в общем, это было известное место в Москве, там приходили из всех
других институтов слушать музыку.

      ???.: То есть прямо в МАРХИ устраивали эти концерты?

      А.Б.: Да, да, да.

      ???.: А как же на это закрывала администрация глаза?

      А.Б.: Как-то разрешали в то время уже… это был… была середина 70-х…
ну, начало 70-х… я закончил институт в 78-м. Все эти годы, в общем, там
время от времени происходили гигантские концерты, которые всегда закрывали…
местное начальство отключало в какой-то момент электричество, и все
расходились. Но это было страшно популярное место, и оттуда вышли всякие,
там, известные люди, как «Машина времени», «Воскресение» — это все было в
МАРХИ. Кстати, когда я поступил туда, он назывался МАИ — Московский
архитектурный институт, и я даже получил вот этот… как он называется…
поплавок — значок такой институтский, где было написано МАИ, а в МАРХИ его
переименовали уже после того, как я закончил… не помню в каком году, потому
что МАИ был еще второй институт — авиационный, и их часто путали, но МАИ он
назывался много лет… и когда отец мой учился… это был МАИ, он всегда был
МАИ.

      ???.: То есть, у вас диплом МАИ… да, получается?

      А.Б.: Диплом МАИ. Я потерял значок, но он был МАИ, очень странно было,
что потом его называли МАРХИ.

      ???.: А кто были ваши преподаватели в МАРХИ вот?

      А.Б.: Ну, в МАРХИ мне очень повезло, потому что 70-е годы — это было
время, когда еще были живы всякие поразительные педагоги-архитекторы,
вышедшие из 20-х годов… ну, не самые известные в 20-х и в 30-х, но очень
значительные там были. Хотя, в общем, нет — они были известные и тогда, там
был потрясающий педагог, начальник на первых двух курсах Туркус Михаил
Александрович, который вышел из ВХУТЕМАСа и проектировал еще в 20-е и знал
всех там… главных действующих лиц, а ему уже было под 90, когда я поступил,
он преподавал просто до последних каплей сил… и мы с ним очень подружились.
Вот он был первым моим преподавателем, замечательным совершенно. Я до сих
пор дружу с его сыном. А потом один год всего лишь у меня был потрясающий
преподаватель на 3-ем курсе — Михаил Осипович Барщ, тоже известнейший
архитектор, который проектировал Планетарий московский и много еще чего. И
потом, к сожалению, Барщ умер, и я перешел в конце концов в группу Бархина,
тоже известнейшего архитектора, из семьи архитекторов Бархиных, который
тоже много чего построил и был… считался самым лучшим педагогом в
институте. Действительно, был потрясающий человек, тоже мы с ним очень
подружились и общались после того, как я закончил, еще какое-то количество
лет, пока он был жив. Ну, и много других, там был, например… то есть это
еще было время, когда не прекратилась связь вот эта — современной жизни и
конструктивизма 20-х годов, то есть те люди, многие из них, еще были живы.
И они все, в общем, умерли на моей памяти большинство. Там был Алексей
Николаевич Душкин, преподавал на нашем курсе, но не в моей группе. Ну, кто
такой Душкин — вы знаете.

      ???.: Да.

      А.Б.: И его дочка тоже училась… не дочка, внучка училась в моей
группе, так что мы с ней дружим до сих пор. Николаев — известнейший
архитектор тех времен конструктивистских — преподавал. Мовчан… ну, в общем,
я даже сейчас не вспомню всех фамилий, ну это, наверное, десяток человек…

      ???.: А они как-то вот… ваши преподаватели влияли на ваш какой-то
вкус, или это было достаточно свободное заведение? Расскажите немного об
этом, пожалуйста.

      А.Б.: Ну, это было достаточно св… трудно сказать… было ли влияние. Мне
казалось, что было достаточно свободное, то есть, на меня никто не давил
особенно никогда. С Бархиным у нас были достаточно хорошие отношения, как-
то ему нравилось то, что я делаю, и тоже с его стороны давления не было.
Отец давал массу советов, конечно… вот. В целом, образование, которое давал
тогда МАРХИ могло быть вполне практическим, если бы кто-то этим
интересовался. Но у нас в то время… настолько мы были, в общем, разгильдяи,
вместо того, чтобы планомерно все это учить, в основном, пили пиво и
портвейн и, в основном, внимание обращали на проект, а куча каких-то
дисциплин… попутных… там, конструкция, строительные материалы, — масса
всяких, то есть, все считалось страшно занудной хренью… Мы, там, что-то
списывали… ну, в общем, не вникали особо. Поэтому, когда я институт
закончил, я к практической деятельности не имел никакого отношения,
пришлось как-то все узнавать… заново. Но зато это было чудесное время,
масса друзей из тех времен осталось, очень, в целом, была симпатичная
обстановка в институте, хотя были масса… было масса неприятных вещей, но
это были партсобрания какие-то, парткомы, комсомол, дружинники, в общем,
те, кто вырубали свет на концертах. Ну, в общем, это был Советский Союз во
всех своих силах. И я там попал в какую-то передрягу. Был обвинен в
антисоветской деятельности в конце института уже, чуть не лишился диплома…
чудом просто. Ну, вот, в общем, всякое там бывало, но воспоминания
прекрасные об этом времени.

      ???.: А вы думали после института… получается, что вот вышли в большой
мир, и как вот вы искали свою дорогу?

      А.Б.: Ну, по большому счету, я не сразу вышел в большой мир. Там после
института было распределение, всех распределяли жестко, там, просто как-то
никто не выбирал сам, где ему работать, если только не было какого-то блата
или каких-то связей, и люди попадали в совершенно неожиданные места. Ну,
конечно, большинство попадали просто Моспроекты всякие, огромные институты.
А мне помог, конечно, мой папа, у которого было масса друзей со
студенческих времен и институтских, которые уже занимали какие-то посты
серьезные во всяких организациях проектных. И он договорился с одним из
своих друзей, который… у которого была мастерская в таком огромном
институте, назывался «ЦНИИП зрелищных зданий и спортинвых сооружений имени
Мезенцева»… Был огромный дом на проспекте Вернадского, довольно жуткое
место, как и все эти большие институты, но там работали очень симпатичные
люди, друзья моего отца. Вот к одному из них я попал, но он там как-то
повлиял на эту комиссию и меня тогда взяли… меня и моего друга, Илью Уткина
(?), с которым мы впоследствии… уже тогда работали вместе. А по закону мы
обязаны были отработать три года в проектной организации, после чего можно
было уйти и выбирать другие места и делать там, что ты хочешь. Три года был
обязательный период. Три года… три года отработали в этом институте, в
котором, в общем, кроме этих симпатичных людей ничего особо не осталось. Мы
там участвовали в каких-то огромных проектах, где-то там скраешку. Было нам
это не очень интересно, хотя, наверное, по глупости, потому что можно было
из этого извлечь какую-то пользу для себя, но мы занимались тем, что делали
подарки на всякие юбилеи своим сослуживцам, на это уходило все время.
Постоянно кто-то шел на пенсию, или, там, исполнялось 50, нужно было
сделать подарок и мы этим занимались. Что-то рисовали, клеили, нас там
страшно любили, называли «наши мальчики» и, в общем, относились к нам по-
отечески, не требовали особо ничего. В общем, мы там в таких условиях,
тепличных… отработали 3 года и потом, даже не дождавшись как-то трех лет…
пару месяцев… мы оттуда отвалили. И, в общем, зажили какой-то
самостоятельной независимой жизнью… вот.

      ???.: (Можно у вас попросить паузу?).

      А.Б.: (Да, конечно).

      ???.: Да, ну, вот мы остановились на вашей работе в проектной
мастерской и то, что вы, не дождавшись окончания трех лет, за несколько
месяцев оттуда убежали.

      А.Б.: Ну да, в общем, надо сказать, что там все знали, все наши
сослуживцы мастерской, все знали, что мы, конечно, там не задержимся,
поэтому, не удивились, когда мы ушли. Ну, мы как-то остались друзьями там с
некоторыми из них… вот. И ушли мы в тот момент… участвовали в каком-то
проекте моего отца, он нас попросил помочь… это было связано с музеем Грина
в Феодосии. И мы делали какую-то большую скульптуру, на работу уже не
ходили, работали в таком комбинате имени Вутетича, в огромном скульптурном
комбинате у нас в Москве. Тоже была какая-то часть жизни забавная там —
этот комбинат, который сейчас как-то захирел, по-моему, но тогда там все
памятники Ленину, воинам, колхозникам все делалось там. А мы там делали что-
то свое, было забавнейшее место… вот. Ну и с этого началось какое-то уже
плотное сотрудничество с Ильей, мы с ним, собственно, дружили… Подружились,
познакомились до института еще, в подготовительной группе одной… в одну
ходили готовиться к институтским экзаменам… ну и как-то подружились…
сильно… (Ой, можно я подойду… секунду). Ну, вот да, Ильюша Уткин… когда мы
поступили, мы с ним работали вместе уже, делали какие-то оформления к каким-
то институтским праздникам, вдвоем рисовали какие-то гигантские стенгазеты,
смешные, в общем. И, в конце концов, мы с ним делали вместе диплом, нам
разрешили вдвоем делать один — это довольно редкий случай.

      ???.: А что вы делали на диплом?

      А.Б.: Делали (?) в центр искусств, где-то в центре Москвы, довольно
дурацкий был проект, ну что-то в нем симпатичное было… вот. Это тоже было,
конечно, время удивительное… диплом — это год на него давали. Каким-то
образом институт владел какими-то разными зданиями в этом районе…
Рождественки. Например, рисунок был в церкви, там на Рождественке стоит
церковь — теперь уже действующая давно, большая довольно церковь.

      ???.: Дальше было вверх?..

      А.Б.: Если идти по Трубной, по этой же стороне левой стоит большой
храм, и он много-много лет принадлежал МАРХИ и там была кафедра рисунка, то
есть, мы в этой церкви несколько лет рисовали, когда там стояли какие-то
гипсы везде… всякие Аполлоны и Венеры, и как-то нас это не удивляло…
настолько это было очевидным, что этот рисунок должен быть в церкви. Из-под
купала свисала гигантская цепь для паникадила, которго не было. Я помню эту
цепь… огромного размера. Там мы рисовали, а кроме того, какое-то… какие-то
пару домов принадлежали МАРХИ в Рождественском монастыре но той стороне
уже, где тоже были какие-то кафедры долго. И почему-то МАРХИ принадлежал
бывший публичный дом на Трубной, дореволюционный какой-то дом, который
каким-то образом отошел. Он был все-таки довольно далеко уже от института,
ну, там, на Цветном бульваре. Там был ресторан «Узбекистан», а во дворе
этого «Узбекистана» стоит этот дом, не знаю, стоит ли он еще. Потому что
МАРХИ, в конце концов, отсюда выперли, но еще мой отец делал диплом,
называлось «Труба» это место. И до отца, конечно, это много лет
существовало, и при нас еще было, и после нас… какое-то время еще
существовала эта «Труба» — это был отдельный мир, где только дипломы
делались, там люди и жили и, в общем, это удивительное было место. Вот, мы
там год провели, это было чудесно… вот. Ну вот, а потом, когда мы ушли из
этого ЦНИИПа, мы уже стали полноценно работать вдвоем, делали самые разные
вещи, проработали вместе 20 лет примерно… долгий срок.

      ???.: Вот эти вот гравюры, которые вы делали… проектные… как я
понимаю…

      А.Б.: Да, да, вот это мы делали вместе с Ильей…

      ???.: То есть это примерно того периода, да?

      А.Б.: Ну, мы сделали первый конкурсный… еще были конкурсные проекты.
Первый конкурс мы сделали еще во время диплома институтского в 78-м… «театр
будущего» назывался. Получили тогда вторую премию, что было сенсационно…
тогда многие московские студенты, участвовавшие, получили какие-то премии.
А вот эти вот картинки, о которых вы говорите, мы начали… первая сделана
была в 82-м году… первый конкурс в 82-м и до, по-моему, 87-го, мы этим
занимались лет 5. Потом перестали.

      ???.: А вот расскажите, пожалуйста, о ваших проектах — совместных или
отдельных. Я так понимаю, что вы, в принципе, так совместно и работали 20
лет?

      А.Б.: Ну да, в общем, если считать, что мы начали что-то делать в
начале института, там, допустим с 73-го года, а окончательно разошлись мы в
93-м, получается — ровно 20 лет. Конечно, масса всего было сделано за 20
лет. Мы делали какие-то интерьеры в 80-х годах, застали то время, когда
появились первые… эти самые… частные рестораны. Я даже помню, какой был
самый первый … назывался, по-моему, «Глазурь» или что-то в этом роде… на
Кропоткинской… был первый ресторан такой, которым владел человек некий. Это
была какая-то тоже сенсационная вещь для Москвы, и как раз интерьер делали…
вот Илья, но без меня, с еще одним нашим другом. Потом мы сделали второй —
уже совместно. Второй частный ресторан назывался «Атриум» (?), это мы
придумали название… «Атриум» на Ленинском проспекте, он довольно знаменитым
был в то время… туда приходили все: все архитекторы там побывали, все
художники там побывали. Возможно, что он сейчас еще даеж существует в каком-
то переделанном состоянии. Ну, а кроме того мы делали какие-то выставочные
проекты в основном. Стали ездить за границу, что было довольно еще
нехарактерно… для москвичей.

      ???.: В смысле — с прое… с конкурсами?

      А.Б.: Нас стали приглашать на какие-то… на какие-то выставки
заграничные… и потом это уже перешло в какие-то лекции, которые мы читали
про свою работу. В основном, это были выставки, какие-то инсталляции
большие мы строили, и мы очень много ездили в то время вдвоем, были в самых
удивительных местах. Ну, в Штатах в разных местах мы бывали с этими
инсталляциями, в разных городах, довольно много. Где-то в Европе, добрались
даже до Новой Зеландии, делали там какую-то большую работу.

      ???.: А как там вот искусство развивалось в Новой Зеландии в тот
момент?

      А.Б.: Ну мне трудно сказать, мы там были заняты своим, своей
инсталляцией очень плотно и… как там развивалось искусство особо не… Нет ну
там оно было примерно таким же, как и везде…

      ???.: А архитектура… и архитектура, я так понимаю, тоже развивалась в
контексте мировой вот этой?

      А.Б.: Конечно, ну да, они хоть и далеко от всех нас, тем не менее, ни
в чем, ни от чего не отставали. Это замечательная тоже поездка была,
удивительное место. Все хотел туда съездить еще раз, но пока так и не
получилось, а это был какой-нибудь 91-й год, наверное. Вот, так что мы
разъезжали к удивлению всех знакомых, потому что никого не пускали, а нас
как-то… стали пускать почему-то. Так много было всяких приглашений, и, в
общем, союз архитекторов выдавал разрешение… в общем-то, без проблем…  хотя
в первую поездку, которую мы заработали, нас не пускали сначала… Мы делали
кокурс (нрзб: Театральный (?)), во время диплома еще, и получили вторую
премию там, а все премии были поездки в разные страны. Ну, в общем, мы
должны были поехать в ФРГ, как это называлось тогда. Это был 79-й год, да…
это был 78-й год и нам не выдали разрешение, там какие-то рекомендации
должны были быть от комсомола, от того, от сего, и нам категорически не
дали этих разрешений. Потом прошел примерно год, а эти самые немцы все
время писали, что куда же делись наши люди, надо срочно их привезти. В
конце концов, нам объявили через год, что можно поехать, но только с
руководителем группы. Мы выбрали своего любимого профессора Бархина. Ну,
ему тоже было интересно. Поехали вчетвером, проект мы делали втроем, с еще
нашим другом одиним, и мы поехали в первую загранпоездку в ФРГ на две
недели. Конечно, сильное было впечатление по тем временам… 79-й год. Но,
забавно было то, что эти немцы прислали подробнейший план поездки, две
недели — все-таки срок. И это была тема театра, мы должны были во всех
основных городах германских посетить какие-то театры, посмотреть, как это
устроено, и кончалось это все Западным Берлином. И советские власти
написали, что, в принципе, все можно, но Западный Берлин наших архитекторов
не интересует, поэтому вычеркните его из списка. Считалось, что Западный
Берлин — это, вообще, рассадник самой главной антисоветской деятельности, и
нас туда не пустили, то есть не пустили наши, за нас написали, что нам не
интересно туда ехать. И мы посетили там массу всяких городов, кроме
Западного Берлина… вот. Это была первая… первый опыт. Потом, в следующий
раз мы уже поехали через много лет… в 88-м… с выставкой бумажной (???)
архитектуры в Париж и с этого начались уже какие-то частые поездки… туда-
сюда. И мы, в общем, довольно долго, часто путешествовали. Ну и много еще
сделали всяких разных вещей совместных.

      ???.: А с чего, вообще, началась бумажная архитектура, вот как это
возникло? Я так понимаю, что это все-такие не новая какая-то идея, а
перерожденная… да, как-то?

      А.Б.: Но, перерожденная… то есть бумажных архитекторов — их так не
называли, этот термин, по-моему, придумал Юра Авакумов, такой, который вел
летопись всех этих проектов, собирал коллекцию, устраивал выставки, то
есть, в общем, занимался пиаром всего этого дела. И, я думаю, что это он
первый раз назвал это «бумажная архитектура», а до этого никакого движения
не было, просто была какая-то компания более-менее близких… ну кто-то
близкий, кто-то там не такой близкий друг, ну, в общем, это все были
приятели, какой-то довольно узкий круг — там, человек 20 максимум
занималось этим.

      ???.: Ну, не такой уж и узкий круг — 20 человек.

      А.Б.: А может и 15, не знаю, можно посчитать, но не меньше 15-ти, я
думаю. Из разных городов, в основном москвичи, но участвовали там из
Новосибирска и откуда-то еще, а в основном из Москвы. И это возникло,
потому что разрешили участвовать в этих конкурсах, потому что до этого
категорически было запрещено властями посылать проекты по почте куда-нибудь
на Запад. Просто почтамт отказывался посылать и постепенно, постепенно это
сделалось дост… возможным. Кто-то там каким-то нелегальным путем отправил
проект еще в году 77-м, и он получил какую-то премию. Тут все возбудились,
стали выяснять, как же он послал. Он как-то через своих знакомых на
почтамте тайно отправил, но сделалось известным, что он получил премию… в
общем, наверное, это повлияло. Потом на следующий год… в 80-м получил еще
один наш приятель, тоже там каким-то… по бешеному блату… там три проекта,
по-моему, были отправлены, никто про это не знал, пока не получил он
премию. А в 82-м уже разрешили всем желающим и желающих вот набралось какое-
то количество человек. Смешно было то, что союз архитекторов уже не мог
запретить, но все-таки хотел что-нибудь создать, такую помеху. И они
организовали промежуточный такой просмотр всех этих проектов с правом
запретить его отправлять, то есть не будучи жюри конкурса, они… Правда, они
не зарубили почти… ну, какой-то там, может, один раз или два они не
разрешили кому-то по непонятным причинам, но они просто официально
требовали придти перед отправкой, разложить все проекты на полу, и они
прохаживались, комиссия, смотрели — нет ли там чего-нибудь антисоветского…
вот. Это, конечно, было замечательное время, потом все ждали ответов, потом
кто-нибудь получал премию, кто-нибудь не получал, приходили конвертики из
Японии. По тому времени это было как послать в другую галактику просто… Ну
вообще, куда-то в космос посылается письмо, вдруг приходит ответ, да еще с
поздравлениями с получением каких-то денег. Ну, в общем-то, отчасти мы на
это жили несколько лет, потому что более-менее регулярно получали премии и
они все были с какой-то денежной суммой. В то время доллар это была…
огромная… (ответ на звонок мобильного телефона)…

      ???.: Что вы посылали конвертики в космос и вам отвечали с других
галактик…

      А.Б.: Да, отвечали какие-то симпатичные японцы.

      ???.: А вас, конечно, в Японию никто не собирался выпускать?

      А.Б.: Ну, мы там оказались через какое-то время уже… уже когда не
делали эти конкурсы, но еще вместе работали. Нас два раза приглашали в
Японию, мы там были каждый раз по неделе, да. Это был какой-то 91-й или 90-
й год. Так что мы там побывали, но в то время вот эти премии — они
подразумевали путешествия в Японию. Это просто была публикация в журнале,
очень симпатичном, и какое-то количество денег. А пригласили нас уже позже,
но тоже как-то по следам этих конкурсов… там была какая-то выставка… вот.
Ну, и, в общем, вот была эта компания… более-менее, там, плюс-минус… 15
человек, иногда — больше, иногда — меньше… в которой все друг друга знали,
как-то друг друга очень хорошо и тепло, и делали эти проекты.

      ???.: То есть, получается, это такие… был такой период, когда вы не
творили каких-то вот… то есть это все были такие идеи, которые были на
бумаге и они могли бы воплотиться, но это как-то все оставалось…

      А.Б.: Ну это не подразумевалось, да. Все эти конкурсы носили чисто
концептуальный характер, и в условиях это не подразумевалось, что это надо
для строительства. Действительно, были просто идеи архитектурные, какие-то
философские, которые должны были остаться на бумаге, потому что
теоретически все это можно было построить, но это не предполагалось.

      ???.: То есть это можно, в принципе, построить в любой момент?

      А.Б.: Ну…

      ???.: Просчитано на столько лет…

      А.Б.: Нет, это не были просчитанные вещи, но все это можно было
просчитать и построить… сейчас, по нынешним временам, довольно трудно что-
нибудь придумать… чего нельзя было бы построить, построить можно все.
Технологии таковы, и возможности.

      ???.: А это правда, что сейчас будут печатать дома?

      А.Б.: Уже это делали…

      ???.: Уже делали?

      А.Б.: Японцы, да. Там этот… 3D-принтер, который много лет назад уже
изобрели, он строит модели, макеты. Ну какие-то японцы, я где-то читал или
слышал, что они уже сделали такой принтер, который печатает просто в
натурпльную величину, то есть может напечатать целый дом. Один такой дом
стоит каких-то безумных денег, конечно, такой эксперимент, но это уже было
сделано какое-то время назад.

      ???.: А из какого материала это делается? То есть получается такая
монолитная структура?

      А.Б.: Ну, видимо, да. Я не видел его, не трогал. Какой-то
стройматериал, который напыляется, остывает, и, в общем, как это устроено —
я не знаю, но как-то устроено.

      ???.: А когда вот вы делали бумажную архитектуру, ну вообще, вот
занимались этим всем, думали о том, что будет такое — 3D-принтеры
печатающие? Вообще, мечтали о каких-то современных технологиях?

      А.Б.: Неа, нет. Тогда уже появлялись компьютеры, и мы к этому
относились очень высокомерно и отрицательно, только были какие-то
разговоры, еще толком никто не знал, что это за компьютеры. Про 3D
-принтеры вообще речи быть не могло… это была сенсация. Вообще, интересно
то, если уже так вспоминать страичку, что он видел… Например, на моей
памяти появились шариковые ручки, потому что их не было, когда я поступил в
школу. А еще какие-то мальчики донашивали старорежимную школьную форму с
фуражкой, с ремнем таким медным на пряжке… мой друг в первом классе носил
все это, хотя уже новая была форма. И еще какие-то недоношенные формы
старые появлялись иногда в школе. И писали мы пером, чернильница,
фиолетовые чернила, клякса…

      ???.: Промокашки…

      А.Б.: Промокашки обязательно, пеналы всякие старорежимные. Вот я
застал парты такие, которые сейчас в музеях Москвы показываются, такие
вместе со скамейкой, с такими этими открывающимися крышечками. Все это
было, когда я поступил в школу, потом как-то постепенно все это ушло, новые
столы, новая форма. А в каких-то городах, не помню в каких, ну, где-то, по-
моему, уже в конце 60-х появилась шариковая ручка как некое чудо. Все их
хватали, страшно удивлялись, а в школе запрещали ими писать… уже они были,
но учителя еще цеплялись за старую технику, заставляли писать пером с
промокашкой. А потом как-то все уже сдались, и можно было писать шариковой
и таким пером, чернильным, но то что называлось самописка. И как это не
смешно, но появились такие… мало кто об этом помнит… Появилось несколько
мест, где шариковые ручки заправляли. Они тогда были… эти стержни были
металлические — медные или латунные, а не пластмассовые. Когда кончались
чернила, эту штуку несли в специальный пункт… обычно какой-нибудь дядечка
сидел где-нибудь под лестницей… с окошечком, крохотная такая конурка, и там
сидел дядька, который вытаскивал этот шарик из шариковой ручки, заправлял
ее чернилами, и вставлял его обратно. После этого она страшно текла, писала
плохо, но это было дешевле, чем доставать новую где-то. Это было смешно.
Причем особенно поражало то, что на этой заправке шариковых ручек, они
какой-то… делали какие-то деньги, хотя никто не мог понять, каким образом,
вроде ничего там невозможно было украсть. Ну, не знаю, не доливали этой
пасты… в общем, они сидели весь день заправляли. Потом появлялись масса
всяких вещей… еще телевизоров не было. В коммуналке когда я жил еще,
появлялись какие-то первые телевизоры, потом…

      ???.: С такими толстыми лупами?

      А.Б.: Да, с линзами такими, с водой… вот. А… что-то я еще вспомнил из
такого, стариковского… да, ну и конечно, всякие тогда телефоны еще трудно
было раздобыть. Когда мы уже поселились в отдельной квартире, телефон у нас
был спаренный, тогда это еще было популярно, разные номера, но они как-то
связаны между собой, когда говорят на одном телефоне, второй не мог… в той
квартире не могут говорить. У нас был спаренный телефон с соседями, с
которыми очень хорошие были отношения, мы с ними дружили, но при этом все
время шла борьба незаметная за телефон. То есть они говорили, а тут надо
было положить трубку, и тогда, если он клал трубку или даже нажимал на эту
штуку, тут же переключалось на нашу… Если он хотел второй раз позвонить
сразу, это емк не удавалось, друг друга ловили. Это тоже была такая часть
жизни, пока… много лет, пока не… выделили какой-то отдельный номер, что
было безумно трудно, надо было там где-то записываться, в каких-то очередях
стоять. У нас появился собственный телефон. А уже совсем много лет спустя я
помню, как мой друг Женя Ас (?), такой архитектор, может вы слышали про
него, он поехал в Америку с какой-то выставкой архитектурной. Вернулся,
совершенно глаза у него были выпучены и сказал, что он увидел такое, что не
описать словами. Он говорит: «Мы были там где-то в одном городе, потом
поехали в другой город, выяснилось, что я там у какого-то архитектора в
офисе забыл какой-то важный документ. И, вообще, что делать не понятно,
скоро уезжать, тут говорят, ничего страшного, сейчас мы его получим. Какой-
то ящичек, говорит, позвонили по телефону и оттуда вылез мой документ, я
чуть в обморок не упал. Это называется факс, и все говорят, ну ладно, не
может быть… а как же это. А вот не знаю как… вылез и все».

      ???.: Это какой был год?

      А.Б.: Ну это… было начало 90-х… начало 90-х… А!.. В 93-м у меня уже
был собственный факс дома, а это, наверное, был какой-нибудь 90-й, да, 91-
й.

      ???.: А вы к факсам тоже презрительно относились?

      А.Б.: Нет, факс меня очень радовал, я им пользовался активно, когда…
дома ни у кого не было тогда факсов. Поскольку мы ездили за границу часто,
я там где-то купил себе, и я переписывался, там, с разными… какие-то
картинки посылал, мне тоже, но так, в основном, для… не деловые переписки,
а так с друзьями что-то мы баловались.

      ???.: Я бы вот хотела вернуться… мы с вами разговаривали, да, о
бумажной архитектуре. И хотелось бы вот поговорить с вами о развитии,
вообще, вот вашего пути, там, пластического языка. Как, вообще, все это
возникало?

      А.Б.: Ой, развитие пластического языка мне трудно объяснить, я никогда
не теоретизировал по этому поводу… Но если говорить просто о том, что мы
делали и как… Мы после этих самых бумажных проектов… мы очень много
занимались инсталляциями, то есть какой-то жанр для нас тогда довольно
новый, но мы как-то к нему приникли и делали инсталляции. Иногда делали на
тему наших проектов, то есть это была не реализация в архитектурном смысле,
а скорее какие-то такие театральные, одноразовые вещи… Ну то, что
называется инсталляцией. …которые потом исчезали, разбирались, которые
каким-то образом были связаны… иногда с теми нашими проектами старыми, а
иногда не были. И несколько их мы сделали, как фрагменты этих проектов в
большом масштабе, но это были все-таки инсталляция… вот. Это было… это
довольно долго продолжалось, мы много сделали вместе таких вещей… плюс мы
создали эту серию проектную, потому что мы сначала первые проекты эти
бумажные мы рисовали пером на бумаге, имитируя офортную технику, не было
станка, мы не умели это делать, потом в какой-то момент научились делать
офорт, печатать, купили станок и стали делать уже офорты, а, в конце
концов, мы те работы, которые не были сделаны, довели тоже до офорта уже
постфактум. И в результате получилась такая вот серия, часть которой была
выставлена сейчас. Но там довольно много было проектов. Печатаю всё в Нью-
Йорке. Вот, ну и как-то там, не знаю, менялся ли пластический язык или не
менялся, ну, в общем, эта инсталляционная деятельность была довольно
интересной. Хотя, к сожалению, многие инсталляции каких-то художников
сохраняются в музеях, но из тех работ сохранилась, по-моему, только одна,
которую купил какой-то музей большой университетской. Все остальное, в
общем, исчезло, кроме фотографий инсталляций…

      ???.: В каком смысле исчезло?

      А.Б.: Ну, физически, никто этого не хотел хранить, потому что это
сложно и дорого. Если не покупает музей, то галерея должна платить какие-то
деньги за хранение, не все хотят этим заниматься. То есть если сразу не
купил кто-то, то такие крупномасштабные инсталляции, в общем-то, хранить
дорого. Поэтому, их разбирают… вот. И так мы вот прожили много лет в каких-
то поездках, в каких-то… ну, в совместной работе. И, в конце концов,
разошлись.

      ???.: То есть все 20 лет — это вот посвящено бумажной архитектуре?

      А.Б.: Ну нет, мы делали какие-то небольшие интерьеры вместе. Просто
какие-то картинки мы делали порознь, просто для себя. И делали инсталляции,
которые как-то были связаны с этой бумажной архитектурой. То есть какие-то
трехмерные… трехмерные изображения того, что было на бумаге.

      ???.: А вот «Билингва» — это совместное ваше творчество или?..

      А.Б.: «Билингва»?

      ???.: Да. Ой, не «Билингва», а вот это на Чистых прудах… это…

      А.Б.: На Чистых прудах? Мы ничего не делали.

      ???.: Интерьеры, я прочитала сейчас в интернете, вы сделали интерьеры,
по-моему, ОГИ…

      А.Б.: А… ОГИ, нет, это уже мое было, собственноручная работа, это уже
было… в каком-то… «Улица (?) ОГИ» назывался этот клуб, и это было… в каком
же… 94-м… 95-м году. Или даже… Да, наверное в 95-м. Но это была уже новая
жизнь, мы работали порознь, и каждый что-то искал, какую-то работу
самостоятельную. И мне досталось сделать пару… два места для своего друга
Мити Борисова, известного всем ресторатора. Вы, наверное, знаете его. Вот
мы с ним как-то подружились, и вот они сняли этот подвал на Петровке… Это
на Петровке было, и мы сделали там… у меня уже было некое подобие бюро.
Работал, правда, со мной только один человек, который проработал несколько
лет со мной. Ярослав Ковальчук такой, архитектор. И мы с ним сделали это
место, а потом еще было… та же компания открыла новый клуб — назывался он
«Апшу» (?).

      ???.: «Апшу»? Я перепутала, да.

      А.Б.: Но это тоже не на Чистых прудах, это на Новокузнецкой, на
Третьяковской, в Климентовском (?) переулке, тоже сделали мы интерьер,
который продержался какое-то время и потом несколько лет он существовал,
потом его закрыли.

      ???.: И там вот, в частности, ваши окна (?), я так понимаю, что это
такой образ переходящий.

      А.Б.: Там появились окна в первый раз.

      ???.: Это в первый раз там?

      А.Б.: Да, в качестве элемента интерьера там появились эти окна и мне
они самому так понравились, что я решил, что надо где-то их применить еще,
мы потом применяли множество раз. И это все началось с «Апшу»…

      ???.: Скажите, пожалуйста, а вот это ваш выбор осознанный — работа с
малыми формами архитектурными?.. Или это так сложилось. (Звонок телефона)
Ну я вот повторюсь… меня интересуют вот…

      А.Б.: Малые формы.

      ???.: Малые формы, да.

      А.Б.: Ну, тут однозначно трудно ответить на этот вопрос, потому что,
это, с одной стороны, и судьба, а с другой стороны, в каком-то смысле
выбор, потому что… ну, естественно, как начинающему архитектору, хотя мне
уже 20 лет… нет, сколько? Я начал что-то проектировать и строить, по-моему,
в 2000-м году, а институт закончил в 78-м, сколько прошло… 22 года… И у
меня опыта особенного не было, поэтому, то, что мне предложили в качестве
заказов… поначалу это были какие-то небольшие штуки, там, какой-то
небольшой ресторан, квартира, интерьер квартиры… что-то еще подобное.
Потому что, конечно, я не мог начать сразу с киких-то огромных сооружений.
И как-то так, в общем, сложилось, что я не стал лезть, скажем, в московскую
архитектору… по разным причинам. Не было такого сильного желания. То есть
поначалу меня вполне устраивали какие-то небольшие заказы, ну, частные
дома, в основном, мы делали и делаем вокруг Москвы, и какие-то интерьеры.

      ???.: Но я слышала еще о проекте Зверевского (?) центра, что вы его
проетировали…

      А.Б.: Зверевский центр… я начинал что-то делать уже давно, много лет
назад, но из этого ничего не вышло, потому что у них никогда не было денег
и до каких-то серьезных стадий это не дошло, хотя человек, который…
директор этого центра… основатель — он все время говорит, что мы еще… все
еще впереди, мы все сделаем, но пока никаких движений в эту сторону нет. То
есть мы делали какую-то пред-пред-предконцепцию, просто идею. И после этого
все застряло… вот. Что касается московской архитектуры, то… в какой-то
степени я этого боялся всегда, и… через какое-то время за мной закрепилась
репутация человека, который вот строит какие-то небольшие павильоны или
частные дома… и мне просто не предлагали никогда, а меня это не особенно и
расстраивало. Особенно мне не хотелось влезать в какие-то административные
дебри, а также сносить какие-то красивые старые дома, потому что, в
основном, строить в Москве — это было связано со сносом чего-то, что меня
совсем не радовало. И так как-то постепенно, в общем, амплуа создалось
такой малой формы, хотя мы проектировали один какой-то довольно большой дом
в Москве, реконструкцию, но тоже там, в общем, не удалось самим закончить,
потому что какие-то условия, которые я поставил, не были выполнены. Дом
построили, но не полностью по моему проекту… вот. Иногда все-таки удавалось
какой-то более или менее большой дом… Сейчас мы строим, я считаю, огромный
дом, частный, что тоже тяжело. И, в общем, я так и не знаю, очень ли я хочу
строить какие-нибудь большие… Постепенно как-то, конечно, появляются такие
мысли, что может быть закажут что-то более солидное и долговечное, но пока
не заказывают.

      ???.: А, вообще, вот с заказчиками сложно? Вот они приходят на то, что
вы предлагаете им? Или как-то все диктуют свои правила? Как, вообще, вот
происходит разговор?

      А.Б.: К нам заказчики всегда приходили, увидев что-то. Кто-то
приходил, побывав в квартире Марата Гельмана, которую мы делали, кто-то
приходил, увидев какой-то домик.

      ???.: Я слышала, что вы, вроде, дачу ему делали?

      А.Б.: Мы делали ему загородный дом, сначала квартиру, потом загородный
дом, потом галерею на винзаводе… три было для него сделано проекта. Вот и…
также мы строили что-то в Пирогово в этом Клязьминском пансионате, что тоже
каких-то привлекало еще… К нам пришли какие-то люди, которые жили там в
домике на зимних каникулах, в нашем, и они нас нашли, потому что им домик
понравился очень. Мы для них тоже что-то делали. Ну и так далее… конечно,
приходили только те, кто что-то видели, и им это понравилось, и, в общем,
они знали примерно, чего от нас можно ожидать. Хотя бывали и совершенно
случайные люди, которые тут же понимали и исчезали, так тоже было.

      ???.: А меня еще вот такой момент интересует… вот, инсталляции ваши.
Вот когда концепция рождается, у вас… вы сами воплощаете эту идею, или у
вас есть куратор… или как вот со всем этим справляетесь?

      А.Б.: Ну, все это по-разному бывает, но, обычно, у меня всегда
существует какая-то техническая часть инсталляции, ну, чаще всего, которую
я сам сделать не могу, либо не умею, либо нет времени. Какие-то сварочные
работы, то есть я когда-то научился сваривать, но так… на любительском
уровне. Какие-то более сложные технические вещи. И существует мой приятель
хороший, который у меня… такой технический директор, который делает все
руками, то, что я сделать не могу. То есть я что-то придумываю, рисую это,
мы с ним смотрим, и он соображает, как можно делать. Я делаю детальный
какой-то чертеж, размеры все и так далее, смотрю на то, что у нас
получается, а он делает какую-то техническую часть, заготовку. Но обычно я
всегда к этому дополняю что-то, ручные работы свои, там, какую-то глину,
глиняные объекты и так далее, но по-моему… так чтобы я от начала до конца
все сделал руками — такого не было. Всегда какая-то часть работы сделана
кем-то. Ну, это часто так бывает, все сделать невозможно руками…

      ???.: Вот… вопрос я вам задавала за кадром: скажите, пожалуйста, как
вы считаете… вот архитектура, в которой человек родился, очень влияет на
сознание, вообще, на выбор в его жизни и потом как это, вообще, вот
происходит? Вот эти вот постройки спальных районов, вот это вот ячеичное
сознание (?)… это как-то вот формирует, вообще, человека?..

      А.Б.: Мне кажется, что да, хотя тоже нет правил таких, там, всегда
бывают исключения. Но мне всегда казалось, что если человек, который
родился и вырос в таком вот спальном районе… какой-то депрессивный…
депрессивную печать на него это накладывает.

      Ну да, отвечая на этот вопрос, что я могу сказать… мне кажется, что —
да, что это влияет, и не может не влиять, каким-то образом влияет. Думаю,
что человеку, родившемуся и выросшему в каких-то безумных красотах… несет
это какие-то образы всегда. То, что вы провели (?) в детстве — это всегда
существует, всю жизнь. И если это что-то очень хорошее и красивое…
вспоминать об этом приятно, и это наверняка как-то влияет на дальнейший ход
жизни. Спальные районы — безумно депрессивные места для меня, то есть я не
знаю, мог бы я там жить. С другой стороны, всегда есть масса исключений.
Например, есть люди, которые настолько увлечены каким-то своим делом, что
им, в общем, все-равно, где жить. Я знаю такие примеры. Художник, который
казалось бы не может существовать там где-то в Биберево, прекрасно
существует. Ну, он бы, конечно, наверняка, выбрал какую-то мастерскую в
центре или где-нибудь в Париже, но сложилось так, что он не может себе
этого позволить и живет и работает в какой-то безликой квартире, в безликом
доме, в безликом районе. Есть у меня такой художник знакомый, друг,  и на
него это никак не влияет, вообще, то есть, он работает так, как он работал,
там, где-то в эмиграции до этого, как он работал до этого в каком-то другом
доме в Москве. Внешне ничего не меняется и он, вообще, на это не обращает
внимания. А есть люди, для которых это очень важно. При этом есть люди,
наверняка, которые выросли в каких-то фантастических красотах, на них это
никак не отразилось.

      ???.: А вот по архитекторам можно сказать, что вот, например, тот
человек родился в спальном районе? Это как-то, вообще, отражается, вот если
так… в работе архитектора?

      А.Б.: Ну архитекторах не знаю, на заказчиках — отражается. То есть у
нас… нам попадались заказчики, которые говорили, что, ради бога, чтобы
ничего не напоминало мою жизнь до того, как я стал богатым человеком. То
есть какой-то у него… если я с нежностью вспоминаю свою коммуналку, то есть
люди, которые ненавидят эти воспоминания, ту жизнь и всячески хотят
избавиться от этих воспоминаний. Когда заказывают дом или квартиру —
главное условие, чтобы ничто не напоминало вот ту жизнь… были такие люди.
То есть, в общем, это не однозначно, на кого-то влияет, на кого-то нет. Как
влияет — тоже по-разному очень, но… я видел людей, которые были абсолютно
счастливы в какой-то хрущевской пятиэтажке, жили там припеваючи. А видел
людей, которые там в депрессии прозябали как-то. В общем, все это по-
разному выглядит, но в целом, конечно… в целом, конечно, это влияет.

      ???.: Вообще, сама идея — вот загнать людей в такие ячеички — это же
получается, что какое-то сознание совсем другого человека, если до этого
потолки были высокие у людей или как-то совсем по-другому… другие пропорции
были, мне кажется, в жизни.

      А.Б.: Ну да, вот эти портативные квартиры создавали какое-то
настроение. Я с каким-то извращенным удовольствием любил в них бывать, но
при этом жить я бы там не согласился. Но где-то в гостях у друзей побывать
в такой пятиэтажке, там, выпить в странном каком-то месте, то есть там было
что-то такое экзотическое. Ну, конечно, никогда не хотелось жить там.

      ???.: Александр Саввич, хотела бы вот вернуться к вашим работам… вот
скажите, ведь у вас, наверное, были какие-то поворотные, да… проекты,
которые, как вы считаете вот… для вас вот что было, какими-то точками
такими… вот на…

      А.Б.: Ну, безусловно, какие-то были. Ну, во-первых, вся эта… весь этот
период бумажной архитектуры… те работы, они для меня были очень
существенные и поворотные, то есть там был изобретен какой-то язык, не
знаю, насколько он уникальный и оригинальный, но что-то свое там было. Был
произведен какой-то язык, который повлиял, конечно, сильно на все то, что я
дальше делал. Какой-то подход, какой-то язык. Так, что вот этот период и
эти проекты я считаю очень важными для всей дальнейшей жизни. А дальше
много было довольно всего сделано, трудно что-то выделять. Ну, например, из
последнего времени, пожалуй, для меня самым таким важным является проект
Цистерна, который был когда там, лет пять назад уже. Летит время, я уже не
могу точно сказать — когда, но относительно недавно… вот. Вы, наверное,
видели фотографии какие-нибудь…

      ???.: Ну, да, вы когда рассказывали, что нужно было спускаться как-то
очень долго…

      А.Б.: Ну да, было фантастическое помещение, уникальное, какой-то
гигантский… гигантское убежище, такое хранилище для воды огромного размера,
огромной высоты, под землей, бетонное. Меня как-то оно очень сильно
вдохновило, когда я его увидел. То, что получилось, для меня это редкость,
потому что практически никогда не было такого случая, чтобы меня полностью
удовлетворял результат своей работы. То есть даже когда вроде, как кажется,
что ничего, но, все-таки, какие-то существуют вещи, которые… думаешь, надо
было сделать не так. И это всегда и, может быть, почти единственный случай
был с этой Цистерной, когда я ее сделал и, в общем, был полностью
удовлетворен результатом и мне ничего не хотелось поменять. Это был
редчайший случай.

      ???.: Это, как раз, вот окна были, да, тоже… с трепещущими
занавесками?

      А.Б.: Да.

      ???.: Я так понимаю, что это, вообще, такое идет с вами… эти окна как-
то вот на протяжении очень долгого пути… возникают там и здесь.

      А.Б.: Ну, да. Окна… множество раз как-то интерпретировались в разных
видах… я их люблю.

      ???.: А что вот для вас окно, это как?

      А.Б.: Ну как, окно есть окно, я никак не наделяю никакими другими
смыслами, возможность выглянуть в какой-то… мир другой… подсмотреть. Я
много делал таких вот окон… процарапанных какими-то рисунками, как в старых
сортирах и больницах, всегда хотелось в эту царапину выглянуть, посмотреть,
что там. Какие-то школьные детские воспоминания… про эти окна… вот. А так я
даже не знаю, трудно сказать, что для меня было еще поворотным. Да и эта
Цистерна не была какой-то поворотной, хотя… я был ей доволен, что не
характерно для меня. Но то, что я делал до и после, в общем, это все в
каком-то русле одном… более-менее.

      ???.: А вот последний мэйнстрим (?) ваш этот? Расскажите, пожалуйста,
об этом. Мне очень было интересно… вот эти вот сарайчики с водой времени,
да, какие-то глинобитные внизу были… лабиринты…

      А.Б.: Ну, да, основной темой там были эти сарайчики, конечно,
сарайчики… но они возникли из каких-то деревенских дачных сарайчиков, про
которые я всегда думал.

      ???.: Ну то, что вот вы рассказывали, что в вашем детстве рядом возник
какой-то… самостройный…

      А.Б.: Да, самостройный городочек такой, поселение. Там были, конечно…
из рубероида такого грубого строительного было что-то сделанное. Такой
самый дешевый и бедняцкий материал, из которого делают крыши в деревнях, а
иногда и стены обивают. Он мне всегда был очень симпатичным, и я решил
сделать какой-то фрагмент такого поселения в виде этих сарайчиков. И потом…
я хотел их чем-то начинить, чтобы туда можно было заглядывать. И неожиданно
подумал, что движущийся поток — это то, что надо там сделать. Но потом как-
то это странсформировалось в такую идею, что под всем идет поток, только в
этих сарайчиках он открыт и можно посмотреть на него, а на самом деле он
всеобъемляющий. Просто это какие-то точки, где можно в него заглянуть, и
они заключены в этих сарайчиках. То, что было внизу, вот эти глины, это
довольно старое… ну, то есть, не очень… но работы сделаны эти для другой
выставки совсем, которые сохранились и мы решили, что они тоже как-то
подойдут для этой выставки.

      ???.: И окна?

      А.Б.: И окна были, уже существовали готовые, и я вначале не хотел их
выставлять, потому что они как-то чужеродные, но очень настаивал на этом
галерейщик мой. В конце концов, я попробовал, и мне показалось, что они
очень даже подошли туда, какой-то второй план создали, так что в целом, мне
кажется, там ничего было.

      ???.: А вот еще интересует меня вопрос про современное, вообще… вот
ваше восприятие современного искусства, архитектуры… как вы, вообще, это
видите?

      А.Б.: (Помехи в записи)… (Плохо и неразборчиво слышна речь)… Ну, я не
очень большой эксперт в современном искусстве, в современной архитектуре. Я
как-то по лености своей, наверное, недостаточному любопытству не слежу за
тем, что делается. Что-то я, конечно, вижу, там, смотрю иногда журналы, на
каких-то выставках бываю. Но я не слежу так пристально за всем, что
происходит, за всем новым, не успеваю, как-то до этого не доходят руки.
Поэтому я не являюсь экспертом в этой области… вот. Безусловно, что-то
попадается, что мне нравится, попадается что-то, что очень не нравится,
попадается что-то, что не вызывает никаких эмоций, вообще.

      ???.: А что нравится вам из современного?..

      А.Б.: Ну вот, например, та выставка, которая сейчас у меня…

      ???.: Это…

      А.Б.: Кудряшов…

      ???.: Кудряшов…

      А.Б.: Это мой любимый художник просто, поэтому я его выставляю. Я
считаю его наиболее значительным художником из современных русских живущих
художников. Он довольно старый человек уже, но еще, в общем, продолжает
работать. И я с детства всегда считал его… то есть он для меня был каким-то
главным персонажем… лет с 14-ти, когда я увидел его работы впервые, и так
всю жизнь. Мы сделались друзьями с ним, и всегда, если есть какая-то
возможность его выставить, я это помогаю ему сделать, где-то в какой-то
дружественной галерее или в каком-нибудь дружественном музее. А теперь,
когда у меня появилась эта комната, я уже вторую выставку его делаю. Вот
то, что мне нравится больше всего… всегда.

      ???.: Одновременно с вашей выставкой Мэйнстрим (?) в Руине (?) была
выставка Андрея Красулина… а…

      А.Б.: Да, была.

      ???.: Забыла, как она называется, но вы были на ней?

      А.Б.: Я был на ней, да.

      ???.: Не могли бы рассказать, что вы думаете, вообще, о такого рода
проекте?

      А.Б.: Ну… Ну, тоже у меня нет какого-то абсолютного и однозначного
отношения: что мне очень нравится или что очень не нравится. Мне
показалось, что красиво вписалось все это, весь этот хлам, вся эта помойка
в эту Руину, в смысле какой-то однородности и какой-то связи архитектуры с
этим навалом разных предметов. То есть, как инсталляция, мне показалось,
что это симпатично. Но поскольку эта была инсталляция сделана не им, а
художником другим, Колей Наседкиным (?), то получается, что собственная
выставка Красулина не очень понятна. Он просто отдал всю свою мастерскую в
руки этого Коли, Коля все там разбросал. Здесь довольно запутанная
ситуация, можно считать это произведением Красулина, или надо рассматривать
каждую работу, которая там выставлена, но, мне кажется, что это можно об
этом говорить только как о единой инсталляции, все эти штуки использовать
как материалы… подсобные… и в этом смысле она, конечно, симпатичная, но…
вот. Вообще, Красулин мне симпатичен, он замечательный тип, хороший
художник и скульптор.

      ???.: А у вас же была мастерская в Руине (?), да, долгое время?

      А.Б.: Да, у нас был офис наш много лет, лет 10, или 11, или 12, был в
Руине (?), но, в конце концов, нас оттуда попросили уйти.

      ???.: Прекрасное, конечно, место.

      А.Б.: Место шикарное, да, это было приглашение бывшего директора —
Давида Саркисяна, который, к сожалению, умер несколько лет назад. Он мне
предложил эту комнату… в качестве подарка от музея. И мы там провели много
лет и это было хорошо, но, с другой стороны, пора было оттуда уже. И я не
жалею, что мы оттуда свалили.

      ???.: А над чем вы сейчас работаете? Если можно, конечно, задавать
такого рода вопрос?

      А.Б.: Задавать можно все, что угодно. Но у нас есть некоторое
количество архитектурных проектов, которые я со своими ребятами делаю. Это,
в основном, частные дома под Москвой. Есть что-то, что я делаю
самостоятельно, вот сейчас та же галерея Триумф предложила мне сделать
большую инсталляцию в музее Москвы, и, вроде, как это уже зафиксировано и
это будет в конце сентября, когда начнется (?), как спецпроект какой-то…
вот. Там огромная территория, гигантская, которую освоить практически
невозможно, но я попытаюсь, я думаю, что там тема этих сарайчиков будет
развита в уже настоящем масштабе. Потому что в Триумфе (?) это был слабый
эскиз такой. Там очень мало места… вот. Ну, конечно, есть какие-то еще там
мысли, что-то рисовать.

      ???.: А живописью вы занимаетесь?

      А.Б.: Неа, нет.

      ???.: Графикой?

      А.Б.: Я занимался живописью, когда учился в СХШ и немножко после этого
и, в общем, потом перестал, хотя очень любил и всю жизнь говорил всем, что
вот сейчас я опять начну писать. Но это пока не произошло.

      ???.: То есть после того, как вы писали, как Ван Гог и вас выгнали?..
То есть вы сами ушли…

      А.Б.: Я еще как-то по инерции… я уже собирался в архитектурный и начал
кучу времени тратить на подготовку, там, к экзаменам в МАРХИ и живопись
забросил, хотя после СХШ я писал еще… года три… уже как-то… отбросив Ван
Гога, хотя, все-равно, под влиянием, ну а потом, когда уже стал учиться в
институте, там же была живопись как… один из предметов институтских, но это
уже было что-то совсем другое. И я там что-то писал тоже… ну как-то без
особого удовольствия. И так постепенно перестал, все время думая, что скоро
вернусь.

      ???.: Скажите, а вот цвет в архитектуре — это важно или нет? Вообще,
вы играете как-то с фактурой? Или у вас есть какие-то… уже палитра, которая
выбрана для вашей работы? Или как вы, вообще?

      А.Б.: Ну… нет я считаю, что цвет как и все другое, все компоненты
важны, и цвет очень важен. Сам я не особо использовал цвет, в основном
серый как наиболее нейтральный и такой, связанный и со временем, что-то в
этом роде. Либо у нас в архитектуре присутствовало просто дерево, ничем не
крашенное.

      ???.: То есть, скорее фактура просто, да?

      А.Б.: Скорее фактура и какой-то натуральный вид этого всего. Мне
нравится, когда древесина, хотя что-то и красили, что-то было покрашено, но
в основном нет, то есть, каких-то ярких цветов нет. То есть, каких-то
цветовых проектов  у нас, по-моему, не было.

      ???.: Спасибо вам, Александр Саввич за то, что вы уделили время…

      А.Б.: Вам спасибо.

      ???.: Рассказали прекрасно совершили прекрасное путешествие по вашему
воспоминанию. Благодарю вас.

      А.Б.: Я с удовольствием вам все рассказал.

      ???.: Спасибо. (Конец записи, таймер — 1:30:46).









