
      Алексей Богданов родился в Москве в 1993 году.  В  1958  году  окончил
Химический факультет МГУ.  В  настоящее  время–  главный  научный  сотрудник
отдела химии и биохимии нуклеопротеидов (с 2001 г.), зам. директора НИИ  ФХБ
им. А.Н. Белозерского (с 1969 г). Область деятельности -  химия  и  биохимия
комплексов нуклеиновых кислот с белками.
      Беседа  с  ученым  посвящена  поступлению  и   учебе   на   химическом
факультете, началу работы в профессии. С особой  благодарностью  и  теплотой
Алексей Алексеевич рассказывает о своих наставниках  -  Михаиле  Алексеевиче
Прокофьеве и Елене  Григорьевне  Антонович,  приводит  интересные  факты  из
биографии  таких  известных ученых, как  Николай  Иванович  Гаврилов,Николай
ДмитриевичЗелинский, Андрей Николаевич Белозерский и др.
      Воспоминания Алексея Алексеевича остановлении молодой науки - генетики
(биологических   шарашках,   лысенковщине,   проблемах    с    оборудованием
иэнтузиазме исследователей, первом  опыте  международного  сотрудничества  в
рамках программ обмена специалистами и на биологическом конгрессе  в  МГУ  и
т.д.) как нельзя лучше передают дух того времени.
      Также ученый вспоминает свою поездку в Америку,  причины,  позволившие
ее совершить, делится впечатлениями о жизни в чужой стране,  и  рассказывает
о том,  как  она  повлияла  на  его  жизнь.Кроме  того,  делится  некоторыми
сведениями об основании кафедры Химии Природных соединений.

      Теги: Нуклеиновая кислота, белок, Михаил Алексеевич  Прокофьев,  Елена
Григорьевна  Антонович,  Николай  Иванович  Гаврилов,   Николай   Дмитриевич
Зелинский,  Андрей  Николаевич  Белозерский,   Химический   факультет   МГУ,
оксиаминокислота, шарашка, Великая Отечественная Война, ДНК, РНК,  Америка,
белок, рибосома, ДНК, Гарвард, Пущино, Химия Природных Соединений..


      Алексей Алексеевич Богданов: Однокурсников, в том смысле, что  все  мы
очень рано начинали заниматься наукой. Ну  что  значит  такой,  студенческой
наукой, то есть считалось как-то не очень нормальным, если ты на втором  уже
не  определился,  не  начал  ходить,как  говорилось,  на   кафедру   или   в
лабораторию.
      Татьяна Витальевна Богатова:(выражает  согласие).
      А.Б.:И поскольку,  как я уже говорил, химией увлекался  еще  в  школе,
но в силу того, что часть моей семьи, моя мама, мой дед, были  биологами,  и
вырос я в Тимирязевской академии, то  у  меня  было  такое  твердое  желание
заняться какой-то такой химией, которая имеет отношение  к  биологии  или  к
жизни,  жизненным  процессам.  И  поэтому  я  на  втором  курсе  оказался  в
лаборатории химии белка. В общем-то, наверное,  тогда на  Химфаке  это  была
единственная  лаборатория.  Сейчас  это  уже  далеко   не  так.   Это   было
единственное  такое  вот  место,  где  люди  интересовались   биологическими
проблемами. Репутация у него была, может быть не  очень  высокой,  особенно
среди моих однокурсников,  потому  что…Ну,  это  было  связано  с  тем,  что
лабораторией тогда руководил Николай Иванович Гаврилов. У него,  несомненно,
были выдающиеся успехи когда-то,  выдающиеся  заслуги,  я  даже  бы  сказал.
Успехов особенных не было. Но то, что он, следуя, так сказать,  за  желанием
Зелинского Николая Дмитриевича  все  время  занимался  белком,   и  хотя  он
сформулировал совершенно неправильную теорию строения белка в  те  годы.  Но
вот, он как то вот этот вот огонь поддерживал.
      Т.Б.:Но премию то теория все же получила.
      А.Б.:Премию  получила,  премию  получила...Сталинскую,  между  прочим,
Первой степени.И Николай Иванович  всегда  ходил  с  этим  значком  лауреата
Сталинской  премии.Он  получил  ее  вместе  с  Зелинским.  Потому  что   без
Зелинского ему бы такую премию не дали.
       Т.Б.:Алексей  Алексеевич,  а  вот  сразу,может  быть,  я   немножечко
вклинюсь... Вот, Николай Николаевич Гаврилов он вообще,  откуда,  и  как  он
начал заниматься вот этими вопросами.
      А.Б.:Он был очень образованный человек.  У  него  было...   Я,  честно
говоря, не знаю, в каком он университете учился. Он учился  и  в  московском
университете. Не исключено что он где-то кончал,  в  Одессе,  например,  или
еще где-то...
      Т.Б.:Как Зелинский.
      А.Б.:Как Зелинский, да. Вот. Но человеком он  был  очень  образованным
потому, что он работал... В течение трех лет он работал  у  Косселя  (?),  у
классика. У классика органической химии, биохимии  и  вообще  так  сказать,у
одного из основоположников современной биохимии, в том числе,  и  у  Косселя
занимались и белками, занимались и  нуклеиновыми  кислотами.  Ну,  в  общем,
это,  конечно,  личность  была  выдающаяся.  А  Николай  Иванович  Гаврилов,
который решил заниматься белком, вот  после  того,  как  ему  пришлось  уйти
вместе с группой знаменитого Хотбела (?).Был университет...
      Т.Б.:А вот это он уже был в университете? В одиннадцатом году?
       А.Б.:Он  до  этого  был  в   университете,   заведовал   лабораторией
органической химии. Нет, я имею в виду, Зелинский.
      Т.Б.:Нет. А вот Николай Иванович Гаврилов...

      А.Б.:Нет, Николая Ивановича не было.
      Т.Б.:(выражает  согласие).
      А.Б.:Николай Иванович появился  тогда,  когда  Зелинский  вернулся  из
Петрограда, вернулся в университет, вот стал тоже  заведовать...  Тогда  уже
была кафедра органической химии, и в  ней  было  три  лаборатории.  Одна  из
лабораторий называлась химия белка.  Туда  он  пригласил  Николая  Ивановича
Гаврилова. Как раз, благодаря тому, что  тот был  хорошо образован...
      Т.Б.:Да.
      А.Б.:... в этой области.
      Т.Б.:И только что от Косселя.
        А.Б.:Николай    Иванович    Гаврилов    загорелся    этой    теорией
Абдергальденадикетпиперазинового строения белка  и  надо  сказать,  что  ...
Ну, тут произошла, конечно, для него, я считаю, трагическая история,  потому
что при всей своей образованности он оказался таким настоящим фанатиком.  То
есть он в это дело поверил, поверил так, что он не  признавал  так  сказать,
никаких  других  аргументов,  и  это  привело  к  тому,  что,  ну...  всегда
появлялись какие-то люди, которые хотели ему подыграть.  Здесь  особенно  не
нужно  было  халтурить,  потому  что  при  гидролизе   белка   действительно
образуются дикетопиперазины, как побочные продукты, но  они  выдавались  как
основной продукт гидролиза и, так сказать, имея Фишера,  который  уже  тогда
начал формулировать теорию полипептидную, как-то вот к  этому  относились  с
неким пренебрежением. Но надо сказать,  что  подавляющее  большинство  тогда
химиков, которые занимались белком, в  некоторой  степени  верили  в  теорию
Абдергальдена. Ну, Гаврилов ее несколько  модифицировал  вместе  с  Николаем
Дмитриевичем Зелинским. Они считали, что они сильно продвинулись вперед.
      Но, в общем-то, сегодня, наверное, сегодня речь, так  сказать,  не  об
этом, потому что когда я пришел в лабораторию  химии  белка,  я  оказался  в
группе Михаила Алексеевича Прокофьева. И в начале меня просто  привели,  так
сказать, не кМихаилу Алексеевичу,  а  к  Елене  Григорьевне  Антонович,  его
ближайшему сотруднику,  ассистенту.  Она  была  и  по  должности  ассистент.
Личность, в общем-то, на химическом факультете  довольно  известная,  потому
что она ассистировала на лекциях  по  органической  химии  практически  всем
знаменитым лекторам, даже включая Александра Николаевича  Несмеянова,  когда
он только начинал.  Потом  у  него  начал  ассистировать  Никита  Алексеевич
Шабанов, а начинала Елена Григорьевна, когда умер  знаменитый  человек,  так
называемый сэр Степанов - это  ассистент  Зелинского.  Елена  Григорьевна  у
него училась, как сделать так, чтобы ни  один  эксперимент,  ни  один  опыт,
который показывали...
      Т.Б.:Не взорвался.
      А.Б.:Нет. Не только не взорвался. Некоторые лекторы, например,  Андрей
Александрович Лернов (?) очень любил взрывы. И  когда  она  ему  потом  тоже
многие  годы  ассистировала,  он  всегда  ее  просил  сделать   так,   чтобы
нитроглицерин трахнул как следует...
      Т.Б.:Чтобы все испугались (смеется).
      А.Б.:Нет, чтобы обязательно получился.
      Т.Б.:Ну да, да. Я понимаю, конечно.
      А.Б.:Если там должно быть красное  окрашивание,  то  там  должно  быть
красное окрашивание. Никаких сбоев.
      Т.Б.:Да.
      А.Б.:И это у нее  все  было  идеально  отработано.  Она  была  великим
экспериментатором. И работала когда-то у  Николая  Ивановича  Гаврилова,  но
потом, так сказать, совершенно этого не вынесла и оказалась у Прокофьева.
      А сам Прокофьев - это, конечно, личность совершенно так, вот... Он  не
забыт, нельзя сказать, что он незаслуженно забыт.  Он  просто  недооценён  в
науке. Его очень ценят до сих пор, я бы сказал так, старшее  поколение,  те,
кто занимается педагогикой.  Потому,  что  жизнь  его  сложилась  совершенно
необычным образом. Он из деревни, он приехал в Москву,  когда  у  него  умер
отец в  Тверской  области...  в  Калининской  области.  Жил  здесь  у  дяди.
Блестяще закончил школу. Потом после школы работал на Даргомиловском  заводе
химическом. Поступил на химический факультет, был лучший на  курсе.  Он  был
просто блестящим совершенно студентом. И вот его тоже потянуло, так  сказать
как-то, к Зелинскому. Зелинский ему посоветовал заняться белком. Но  работал
он не у Гаврилова, работал он у Марии  Моисеевны  Ботвинник,  тоже  человека
совершенно замечательного, и которая,кстати, хорошо  понимала  все  слабости
вот этой вот теории дикетопиперазиновой. Она этим заниматься не хотела,  она
занималась химией аминокислот. И Михаил Алексеевич у  нее  занимался  химией
аминокислот. В общем,  конечно,  как  лучший  студент,  да  к  тому  же  еще
чрезвычайно  активный  в  общественном  плане,   он   был   рекомендован   в
аспирантуру, но как это было уже когда-то и уже в советские времена в какой-
то период, в аспирантуру нельзя было сразу  поступить,  нужен  был  трудовой
стаж. И его направили... Ну, поскольку он  как-то  интересовался  биологией,
его направили как химика-лаборанта в микробиологическую шарашку.  Шарашками,
если кто не понимает, назывались  такие  места,  где  работали  арестованные
ученые. Вот с такими-то вот достаточно серьезными  проблемами.  Эта  шарашка
находилась где-то под Москвой, недалеко от Звенигорода.
      Т.Б.:А что,выходит дело,были такие вот биологические шарашки.
       А.Б.:Да.  Были  биологические  шарашки,   причем   микробиологические
шарашки.
      Т.Б.:Да? И что там делали?
       А.Б.:Я  думаю,  что  они  интересовались  какими-нибудь   патогенными
микроорганизмами.  В  общем,  из-за  этого  потом,  где-то  потом  появились
организации, которые занимались биологическим оружием.
      Т.Б.:Интересно как.
      А.Б.:Он об этом очень мало рассказывал.  Он  только  рассказывал  один
эпизод. Но, может быть, я об этом скажу немножко  позже.  Это  очень  важно,
что он там работал, он просто работал - делал  анализы,  определял  азот  по
Кельдалю, определял фосфор там по какому-то  методу, сжигал там  углерод.  В
общем, аналитиком работал.
      Т.Б.:(выражает  согласие).
      А.Б.:Когда он отработал там  положенное  время,  около  двух  лет,  он
пришел в аспирантуру на химический факультет к  Марии  Моисеевне.  Она  была
его руководителем. И у Марии Моисеевны он сделал очень хорошую  кандидатскую
диссертацию, она  у  меня  хранится  по  оксиаминокислотам,  по  производным
селина (?). По сути дела, для тех времен очень продвинутую. И о нем  писали.
Вот,  есть   заметка   в   газете,   написанная   Александром   Евгеньевичем
Агрономовым, о  том  какой  он  есть  замечательный,  какие  люди  бывают  в
университете. Он в это время, так сказать, еще где-то в  эти  годы,  видимо,
вступил в партию. И такая фигура была  очень  заметная.  Поэтому,  в  общем,
когда он в сороковом году блестяще защитил  диссертацию,  Зеленский  оставил
его на кафедре ассистентом. И до войны он был  ассистентом.  Когда  началась
война, он, так же как очень многие на  химическом  факультете,  записался  в
добровольцы. И где-то такое в августе 1941 года они  собрали  свои  вещички,
как полагается, так сказать, без оружия где-то находились они в  каком-то...
Еще из Москвы не уехали. Это было где-то на  Красной  Пресне.  Где-то  такое
типа...
      Т.Б.:Сборный пункт.
      А.Б.:Сборный пункт, лагерь. Там чему-то их начали обучать.  И  он  так
всегда говорил, еще в студенческие годы  понимали  что  такое  ружья  и  так
далее. Просто ружья им забыли дать.
      И тут вот  что  произошло.  На  химический  факультет  пришел  приказ.
Выделить двух партийный молодых военнообязанных ...
      Т.Б.:Людей...
      А.Б.:...  человек,  мужчин.  Выделить  их  в  распоряжение...Именно  с
химического факультета в распоряжение главного штаба  военно-морского  флота
для организации там химической защиты. И тогда одна  женщина,  которая  была
секретарем партийной организации... У меня сейчас выскочила ее фамилия...  Я
с ней разговаривал. Я с ней встретился  много-много  лет  спустя,  она  была
подругой бабушки жены моего сына.
      Т.Б.:Ой, интересно как! Переплетение!
      А.Б.:И как-то в гостях мы с ней разговорились, и  она  мне  сказала...
Начала говорить про Михаила Алексеевича. Он тогда был  еще  жив,  активен...
Она стала меня расспрашивать, как Михаил Алексеевич. И  рассказала  мне  вот
эту историю, что когда она  получила  вот  это  распоряжениеиз...  Ну,  это,
видимо, просто было по партийной линии. Она поехала на этот  сборный  пункт.
И поехала, прежде всего, за ним, за ним и еще за кем-то.  Второго  человека,
я не знаю. Она их оттуда,  так  сказать...  Они  упирались,  они  не  хотели
уходить. Ну,  а  это  было,  так  сказать,  партийное  поручение,  партийный
приказ...
      Т.Б.:Не подчиниться нельзя.
      А.Б.:И она их оттуда увела.
      Т.Б.:Спасла,вообщем...
      А.Б.:И она просила ему передать привет. И  буквально  через  несколько
дней был ученый совет, он приехал. Я говорю: "Михаил Алексеевич, вам  привет
от такой вот дамы".
      Потом  работала  она.  Была  правой  рукой  Топчева.  Она  работала  в
институте нефтехимического синтеза всю жизнь.
      Он говорит: "А ты знаешь, она мне жизнь спасла".
      Потому что он, конечно, бывал и на фронтах и так  далее.  Но  все-таки
это была химическая защита...
      Т.Б.:В общем, такая штабная работа.
      А.Б.:Там много было, так сказать,  такой  работы  штабной,  во  всяких
полит управлениях и т.д. То есть  он  прослужил  всю  войну,  дослужился  до
капитана...  Вот  он  здесь  буквально   только   вернувшийся   с   войны...
(показывает фотографии). Дослужился до капитана третьего  ранга  и…Ну,  т.е.
это майора соответственно. Ну и еще он где-то год прослужил  после,  его  не
отпускали сразу, не демобилизовали.  Вернулся  на  химический  факультет,  и
здесь его приняли доцентом. Он начал  преподавать  органическую  химию.  Это
была кафедра органической химии, лаборатория химии белка. И ему  нужно  было
решить, чем заниматься дальше.
      И вот Мария Моисеевна сказала ему (Она была со всеми на  Вы,  даже  со
студентами первого курса, всегда только по имени и отчеству).  Так  что  она
сказала ему: "Михаил Алексеевич, вы должны для себя  найти  какое-то  новое,
интересное дело. Конечно, оно должно иметь отношение к белку,  аминокислотам
и т.д. Но заниматься сейчас  уже  опять  оксиаминокислотами  -  это  уже  не
интересно".
      И здесь очень важно, что он встретился  с  другим  человеком,  который
тоже в моей биографии сыграл выдающуюся роль,  это  с  Андреем  Николаевичем
Белозерским. Ну что значит встретился? Значит, на химфаке был... Ну,  он  по
существу был зам. декана  по  научной  работе,  потому  что  называлось  это
институт химии. Вот на химфаке был как бы институт химии.
      Т.Б.:Да.
      А.Б.:НИИ химии.
      Т.Б.:Да.НИИ химии назывался.
      А.Б.:Он был толи его зам.директора, толи директором. В общем, вот....
       Т.Б.:  Зам.директора,   наверное...   Потому   что   директором   был
Пржевальский до пятьдесят третьегогода.
      А.Б.:Ну  вот,  значит,  он  был  его...  Да,  правильно,  он  был  его
заместителем Пржевальского.Вот. И примерно  такую  же  функцию  выполнял  на
биологическом факультете Андрей Николаевич.
      Т.Б.:А, вот как.
      А.Б.:Поэтому они много общались и подружились.Тем более...
      Т.Б.:Прокофьев стал замом Пржевальского  и,  поэтому  они  общались  с
Белозерским.
      А.Б.:Нет. АБелозерский был на биофаке.
      Т.Б.:Да, да.
      А.Б.:В такой же должности.
      Т.Б.:Да, да, понятно.
      А.Б.:Там был НИИ биологии.
      Т.Б.:И вот они как два зама общались.
      А.Б.:Да, да, да.
      Т.Б.:Поняла.
       А.Б.:Они  начали  общаться.  Встретились  и,   так   сказать,   много
разговаривали, видимо, и о науке тоже. И  в  этот  момент  Белозерский  был,
наверное, единственным человеком в нашей стране, ну  может  быть  кто-то  из
его учеников, так сказать, тоже это понимал,  который понял  значение  одной
абсолютно выдающейся работы, сделанной в сорок четвертом году  еще.  Но  вот
публикация до России, наверное, дошла где-нибудь в сорок  пятом  году.  Тем
более  что  в  Америке,  где  была  сделана  эта  работа  в  Рокфеллерском
университете, институте тогда еще, там на нее совершенно  никакого  внимания
не обратили.На эту работу.
      Т.Б.:Что это за работа?
      А.Б.:Но  она  породила  молекулярную  биологию.  В  этой  работе  было
доказано, что при помощи ДНК, чистой ДНК, можно перенести признак  из  одной
бактерии в другую. Это, значит, был такой Эйвери и  сотрудники.  Сейчас  это
классика, это в любом учебнике, все с этого начинается. Но,  вот,  поскольку
практически,  кроме  Белозерского  всерьез  нуклеиновыми  кислотами  в  этой
стране никто не занимался... Вот. Андрей Николаевич начал этим заниматься  в
начале 30-х годов, сделал выдающееся открытие, как мы теперь тоже  понимаем.
А тогда на это тоже не обратили внимания, потому что  он  доказал,  что  ДНК
универсально. Все думали, что  в  растениях  ДНК  нет,  а  он  нашел  ДНК  в
растениях. В животных была известна, в бактериях известна, а он  нашел,  так
сказать,…
      Т.Б.:В растениях.
      А.Б.:Вот, то есть, такое.. Сейчас это  считается  тоже,  так  сказать,
...
      Т.Б.:Атрибут всего живого фактически.
      А.Б.:Ну да.  Классическим  открытием.  Поэтому  когда  он  увидел  эту
работу Эйвери... Значит, ее мог оценить  еще  один  человек,  но  он,  может
быть, еще тогда сидел в тюрьме. Это Лев Александрович  Зельбер.  Потому  что
он делал эксперименты еще в  двадцатые  годы,  в  конце  двадцатых  годов...
Такой  очень  знаменитый  тоже  вирусолог,  микробиолог,  иммунолог,   автор
вирусной теории возникновения рака. Вот. Его где-то в сорок  четвертом  году
как раз вытащили из  тюрьмы,  он  стал  главным  санитарным  врачом  Красной
Армии, при этом. И он, поскольку он делал такие же  эксперименты…  Даже  вот
так вот историки науки считают, что, в принципе он сделал то же  самое,  что
Эйвери, но совершенно это было пропущено.
      Т.Б.:Не записано.
А.Б.:Но Эйвери тоже, он, когда выступил перед всеми  знаменитыми  биологами,
нобелевскими лауреатами...  Они  его  послушали  на  семинаре,  послушали  и
разошлись. Но на некоторых людей это произвело впечатление и там в  Америке.
И на Белозерского тоже...
      Т.Б.:(выражает  согласие).
      А.Б.:И когда они с  Михаилом  Алексеевичем  начали  говорить,  он  ему
говорит:  "Михаил,  вот,  нуклеиновая  кислота   -   это   же   химия,   это
биологический полимер, она состоит  из  четырех  нуклеатидов...  Это  же,  в
общем, просто задача для химии".
      Это первое... А второе, он ему стал рассказывать, что  он  в  тридцать
шестом году он опубликовал работу, где показано, что нельзя получить  чистую
нуклеиновую кислоту из клетки,  она  всегда  связана  с  каким-то  небольшим
количеством  белков.  И  у  него  даже  была  такая  идея,  что  эта   связь
ковалентная. В общем-то, правильно, на самом деле.
      Он говорит: «Вот, смотри. Берешь фрагмент нуклеиновой  кислоты.  Ты  в
аминокислотах понимаешь. Их надо связывать ковалентно  и  изучать,  как  они
могут вообще ковалентные соединения давать».
      Т.Б.:(выражает  согласие).
      А.Б.:И он этим занялся. Значит,  он  этим  занялся...  Вот  он  тут  в
лаборатории  как  раз  ...  (показывает  фотографию).Но  он  мне  потом  мне
говорил, что он тут позирует.
      Т.Б.:(смеется).
      А.Б.:Он пришел из парткома...
      Т.Б.:И надо было сфотографироваться ...(смеется)
      А.Б.:Да.(смеется).
      И у него все началось с того,  что  он  взял  себе  первую  студентку,
которую звали Зоя Алексеевна Румянцева, в те годы.  Потом  она  стала  Зоей
Алексеевной Шабановой.
      И вот они начали  получатьпервые,  так  сказать,   достаточно  простые
модели вот этих соединений, в которых белок связан с  нуклеиновой  кислотой.
И их первая публикация была, если я не ошибаюсь, в сорок  девятом  году  или
где-то  что-нибудь  в  пятидесятом.  То  есть  он  уже...Тогда  вообще,  так
сказать, химией нуклеиновых  кислот  только-только  начал  заниматься  такой
очень знаменитый  английский  химик  Александр  Тотт  (?),  который  получил
нобелевскую премию потом за свои работы.  Ну,  может  быть,  была  еще  одна
лаборатория в Соединенных Штатах. В  общем,  это  действительно  такая  была
совершенно неразвитая, только что начинающаяся...
      Т.Б.:Нетронутая.
      А.Б.:...область.
      И биохимики к ним относились  совершенно  пренебрежительно.  Считалось
что, вот есть клеточное ядро, там есть  хромосомы.  Они  все  знали,  что  в
хромосомах сидит нуклеиновая кислота, но они  считали,  что  главное  там  -
белки.  А  это  просто  некий  такой  вот,  матрикс  такой,  да,  в   общем,
полистатические группы, так сказать, еще...  Долгое-долгое  время  писали...
Поэтому, в общем, она тоже... А Андрей Николаевич понимал, что это ...
      Т.Б.:Не просто так.
      А.Б.:Не просто так. Что это имеет свое отношение к генетике,  что  это
имеет свое отношение к генам. А тут сорок восьмой год.
      Т.Б.:Вот, да. Нас легче всего громить.
      А.Б.:А тут гены. Какие тут гены?  И  вот,  они  оказались...  Особенно
Белозерский, конечно. Они оказались в достаточно сложном  положении,  потому
что, конечно Лысенко, конечно про ДНК не  знал.  И  вообще  про  нуклеиновые
кислоты, что ими заниматься  нельзя,  он  тоже  этого  не  знал.  Но  Андрей
Николаевич на всякий случай... Он как-то несколько свернул свои  работы.  Он
занялся антибиотиками, тоже было очень модным в это время.  Ну,  потихонечку
у него один его аспирант ГарриИзральевич Абелев,  который  сейчас  академик,
он очень, очень известный  ученый.  Он  вот  так  потихоньку  что-то  делал.
Сделал очень хорошую работу. А  Прокофьев  был...  Сложность  его  положения
заключалась в том, что он, конечно, совершенно искренне,  потому  что  никак
это не увязывалось:то, что творилось в генетике  и  то  чем  он  занимается.
Понимаете? Более того он в своих поздних интервью, уже вот  в  90-е  годы...
Его корреспонденты пытали на эту тему. Они говорили:  "Ну  как  же  так?  Вы
были секретарем парткома МГУ".
      Т.Б.:Занимались такими...
      А.Б.:"Значит, в это время громили биофак. Да? А  занимались  вы...  Вы
что, ничего не понимали?"
      Он говорит: "Я, действительно, мало, что понимал. Я понимал,  что  это
очень интересный объект, и надо работать.  Это  очень  интересный  объект  с
точки зрения химии. Но, вот, в те годы,сорок восьмой - сорок девятый год…".
      Он говорит, он даже про себя говорит: "Я, например, сам  участвовал  в
увольнении Ивана Ивановича Шмальгаузена".
      Был такой очень  известный  генетик,  академик  на  биофаке,  которого
просто выкинули на улицу. Вот он как-то, он этого не скрывает.
      Он говорит, что просто не понимал, считал, что вообще Лысенко  в  чем-
то может быть и прав был.
      Говорит: "Он мне никогда не нравился, но он в чем-то и прав  был.   Но
то, что нужно заниматься нуклеиновыми кислотами, я считал, что это дело  уже
моей жизни".
      Т.Б.:Ну как одним из, так сказать, природных объектов в организме…
      А.Б.:Как очень важным объектом.
      Т.Б.:Да. Важным объектом, но...
      А.Б.:И что еще... Вот об этом он рассказал мне тоже гораздо позже.  Он
сказал: "Понимаешь, что еще меня на это дело  подвигало,  серьезно  обратить
внимание на нуклеиновые кислоты. Это то, что  когда  мне  Андрей  Николаевич
рассказал про  эксперимент  Эйвери,  то  я  вспомнил,  что  точно  такой  же
эксперимент сделал один старый микробиолог на шарашке".
      Т.Б.:Как интересно!
      А.Б.:"И чуть ли не на тех же самых микроорганизмах".
       Потому  что  они  брали  организм,  у  которого  есть  такая  жесткая
оболочка, да, и близкого вида, у которого нет такой  оболочки,  выделяли  из
этого ДНК и переносили сюда, и это обрастало оболочкой.
      Т.Б.: (удивление).
      А.Б.:И он говорит, что этот самый  человек,  фамилию  которого  он  не
помнил.
      Он его позвал и сказал: "Слушай, ты вот делаешь  тут  всякие  анализы.
Вот проанализируй мне. Это,  наверное,  какой-нибудь  белок.  Проанализируй,
что там. Какой у него состав?"
      Он говорит:"Я сделал анализ и вижу, что это никакой не белок, что  там
полно фосфора".
      "И когда мне Андрей Николаевич стал рассказывать  про  работы  Эйвери,
тут меня и стукнуло, что это была у него нуклеиновая кислота…"
      Т.Б.:(удивление).
      А.Б.:"....у этого человека."
      Т.Б.:Да, как все...
      А.Б.:Так что  вот  что  интересно...  Вот  у...  В  общем,  он  просто
напросто продолжал этим заниматься. Тем более,  что  он  очень  прочно  себя
чувствовал в университете, потому что Александр Николаевич, когда  тот  стал
ректором, он его в конце концов пригласил, чуть ли не назначил тогда.  Ну  в
общем, как-то через него он стал секретарем парткома  МГУ.     А  это  было:
закладка нового здания, строительство нового здания...
      Т.Б.:Ну, конец сороковых, пятидесятые годы...
      А.Б.:Есть фильм, когда он произносит речи...
      Т.Б.:Пламенные...(смеется).
      А.Б.:Кулаком на всяких митингах. Очень его ценили. Очень  был  сильный
авторитет, я бы так сказал. Есть еще одно  дело,  вот,  в  эти  же  годы,  в
котором он тоже сыграл очень положительную роль. Вот интересно, что все  это
мы накопали, ужекогда готовили уже его  столетие,  потому  что  у  него  был
железный принцип и дома и на работе ничего не  рассказывать  о  работе.  Ну,
иногда, что-то такое мы там обсуждали, там, это уже  когда он был  министром
просвещения, что-то иногда вдруг рассказывал. А так он приезжал сюда  каждую
субботу, весь день это была только наука. Ну, сначала на химфак, там  у  нас
был такой семинар рабочий каждую субботу, потом приходили все  деканы  чего-
нибудь просить...(смеется).
      Т.Б.:(смеется).
      А.Б.:...потом, вот сюда он приезжал, уже  когда  мы  переехали  в  это
здание.  Это  день  абсолютно  научный,  и  в  его  семье,  вот   его   дочь
рассказывает, что, как  только  он  пересекал  порог  дома,  никаких  вообще
разговоров о том, что там, снаружи.
      Т.Б.:А почему?
      А.Б.:Ну, не знаю. В общем, я думаю что это, так  сказать,  у  тех  вот
людей его поколения была такая этика.
      Т.Б.:То есть семья - это семья. И, значит вот,  время  какое-то  нужно
посвящать семье.
      А.Б.:Ну вот один коллега и друг, он, так постарше меня.  Он  учился  в
медицинском институте, у него был исключительно высокопоставленный зять.  Он
был каким-то начальником отдела науки в ЦК, но не науки, в  общем,  каких-то
отделов. Вот в конце пятидесятых (?) годов, еще при Сталине. И когда  они  с
женой, т.е. дочка этого  большого  чина,  когда  они  закончили  медицинский
факультет, их  распределили   в  тьму-таракань,  куда-то  под  Актюбинск,  в
Караганду...В Караганду...
      Т.Б.:(выражает согласие).
      А.Б.: ...где они три года отбухали. И когда мы  его  спрашиваем:  "Как
же так все-таки дочка, то?"
      Потому что он большой начальник и что же  не  мог  вместе  с  собой  в
Москве где-нибудь пристроить.
      Он говорит: "Нет".
      Это было непринято. Он не мог так вот вмешаться  и  по  блату  куда-то
устроить. И, вот, у Михаила Алексеевича, конечно, много так было такого...
      Но вот, что интересно. Когда  мы  уже  занимались  его  столетием,  я,
например, нашел... Да, ну,  прежде  всего,  так  сказать  из  моего  личного
опыта... Я пришел в пятьдесят четвертом году. Как оказалось, я не знал,  что
я иду к нему, я шел к Елене Григорьевне  Антонович,  я  у  нее  потом  делал
какую-то одну курсовую, потом по  органической  химии  она  меня  там  учила
просто вот так вот, да.
      И потом она рассказывала...  Вот,  я  говорю,  что  она  называла  его
Михаил.
      "Михаил, вот ко мне тут ходит парнишка вроде так  ничего,  подходящий,
Леша Богданов".
      Он  говорит:  "По-моему  он  так,  деревенский,  в  общем,  подходящий
парень".
      Она говорит: "Какой он деревенский?"
      Т.Б.:(смеется). Вполне себе московский!
      А.Б.: И наступил такой момент, когда  нужно  было  сдавать  эти  самые
странички, если Вы помните, по английскому языку. Ну, я думаю, чего  я  буду
читать что попало. Я говорю: "Елена Григорьевна, дайте  мне  что-нибудь  так
из литературы, что-нибудь это самое ...".
      Т.Б.:По делу...
      А.Б.: У нее так жизнь сложилась, что она, в  общем-то,  литературу  не
читала. И по-английски она не читала...  И  она  могла  сделать  все-все  на
свете… вот, но это все что ей  напишет  Михаил...  там  по  прописям...  Она
говорит: "Хорошо, я с Михаилом поговорю". Приносит мне через, там  не  знаю,
может быть на следующей неделе,приносит мне пачку журналов  "Nature".  В  те
годы "Nature" издавался каким-то таким... Ксерокопий не было... Как  же  это
называлось?  В общем, он целиком копировался.
      Т.Б.:(выражает согласие).
      А.Б.: Вот, забыл я это слово.
      Т.Б.:Да, да было такое.
      А.Б.: Вот, была такая  технология.
      Т.Б.:Литография, что ли?
      А.Б.: С большим опозданием, из него изымались все лишние, не  по  делу
страницы...
      Значит, что это  было.  Это  была  статья  Бродсена  и  Крика  первая,
вторая, третья...Статья, вот, Риэлкеса, которая  была,  еще  это  самое.  И
потом все последующие статьи, так сказать, о ДНК, о ее генетической  роли...
В пятьдесят четвертом году!
      Т.Б.:Да, прямо воткак разтолько-только с пылу, с жару.
      А.Б.: Он мне ничего не говорил. Вот. Он мне их просто  дал  читать.  И
потом я на семинаре часть из этих работ, я должен  был  рассказать.  Уже  на
семинаре лаборатории химии белка... Я может уже был на четвертом курсе.  Так
что он меня начал образовывать. Я этого не понимал. Вот, прямо так  сказать,
со второго курса готовил к  тому,  что  я  уже  буду  заниматься  не  чистой
химией, а буду заниматься скорее... тем, что теперь называется  молекулярная
биология. Потом я нашел его одно выступление.  Оно  написано  от  руки.  Его
выступление на Ломоносовских чтениях  пятьдесят  пятого  года,  где  он  все
время, так сказать,  говорит  о  том,  что  нуклеиновые  кислоты...,  что  с
помощью них можно переносить... То есть, он уже вот такие  вещи,  во  всяком
случае, в химической аудитории... И я думаю, что примерно  начиная  с  этого
времени, к нам два раза в год обязательно приходил почему-то  на  кафедру...
Это уже, так сказать,  он,  Александра  Николаевича  сагитировал,  чтобы  он
устраивал для всей кафедры органической химии... Пятьдесят пятый,  пятьдесят
шестой, пятьдесят седьмой год, все время два  раза  в  год  приходил  Андрей
Николаевич, где  он  нам  докладывал  о  том,  что  делается  в  нуклеиновых
кислотах.
      Т.Б.:(выражает согласие).
      А.Б.: Это  тоже  была  его  инициатива.  А  в  это  время  его  группа
расширялась, и все занимались такой вот самой разнообразной  химией,  самыми
разнообразными   способами   образовывали   ковалентные   соединения   между
аминокислотами, пептидами, гетероциклическими основаниями,  сахарами...Можно
сказать, был получен почти  что  весь  спектр  таких  вот  возможных  разных
вариантов этих ковалентных связей.
      И дипломную работу я делал, где  у  меня  тоже  был  какой-то  вариант
получения по фосфатам, смешанных ангидридов и  т.д.  Но  когда  я  закончил,
была проблема. Эта проблема заключалась в том, что  у  меня  был  на  первом
курсе трояк по математике. И Лидия (?) Алексеевна Морозова, тоже член  нашей
лаборатории, зам. декана по учебной работе в те годы и большая  приятельница
Михаила Алексеевича... Так сказать, она тоже его... А его в  общем  то  все-
все в этой лаборатории его просто боготворили... Значит она...Я когда к  ней
пришел распределяться,  ну  предварительное  распределение,  говорит  мне  о
распределении, да. Ну, она все обсудила, сказала: " Ну, так.  Ну,  в  общем,
понятно. Значит, вот институт мясо  -  молочной  промышленности  у  нас  там
есть.Ну, поработаешь там два годика, потом придешь в  аспирантуру  назад  на
химфак. Ну, с тройкой, вот, нельзя.Тройка есть, никуда не денешься".
      Ну, вот, я рассказал Михаилу Алексеевичу, что  я  отбываю  в  институт
мясо - молочной промышленности. Он мне ничего не сказал. А,  надо  заметить,
что в это время он был первым заместителем министра высшего  образования.  И
попал он туда после... Тоже по рекомендации Несмеянова, а может быть, уже  и
Петровского. Но, во всяком случае, им...
      Т.Б.:Пятьдесят первый  год...Вшестьдесят первом году Несмеянов ушел.
      А.Б.:Нет, это из президентов в академию.
      Т.Б.:В пятьдесят первом он ушел в академию.
      А.Б.:Пятьдесят первый, да? Ну, значит, это было, он еще  рекомендовал.
Потому,  что  им  нужно  было,  чтобы  в   министерстве   был   человек   из
университета. Университет строился, в общем, тут...
      Т.Б.:Ну да, логично.
      А.Б.: Вот. И он  был  таким  вот  первым  замом.  Он  занимался  очень
многими вещами. В том числе, и  международным  сотрудничеством...Потом  тоже
там какое-то к этому отношение имел. Вот. Ну, короче говоря,  вот  пятьдесят
третий год - он первый зам. министра. Меня распределяют в  мясо  -  молочную
промышленность... Он мне ничего не сказал. Ничего не сказал. Я просто  потом
прихожу на распределение уже в кабинет декана, расписываться...
      Т.Б.:Где расписываться.
      А.Б.:... расписываться. Старший лаборант химического факультета.
      Т.Б.:(смеется).Удивились?
      А.Б.: Конечно! Конечно! Конечно, удивился.
      А тогда туда нескольких человек распределили,  и  некоторые  люди  там
всю жизнь проработали в этом самом... И очень были довольны.  Они  мне  даже
потом говорили: "Ну чего вот в своей... Знаешь какая  жизнь!"  По-моему,  он
сейчас называется академия биотехнологии. Так  что,  такие  дела.  Потом  он
меня пригласил. "Ну, что", - говорит: "Будешь работать  старшим  лаборантом.
Восемьдесят пять рублей зарплата, все хорошо.
      Т.Б.:А в мясо - молочном Вы сколько получали бы?
      А.Б.: Да не знаю. Думаю, что не на много больше в те времена.
      Т.Б.:Ну, видимо, да. Тоже, наверное, были бы  типа  младшего  научного
сотрудника.
      А.Б.: Да, младшим научным...
      Т.Б.:Наверное, те же самые сто пять рублей.
      А.Б.: Но  вот,  что  тут  произошло  еще...  Я  говорю:  "Вот,  Михаил
Алексеевич, у меня тут есть всякие мысли  как  еще  проактивировать  фосфат,
сделать там чего-то, какие-то производные, фосфоамидные, там то-се...
      Он говорит: "Так. Это  все  с  такой,  вот,  синтетической  химией  ты
заканчиваешь. Ты начинаешь искать эти соединения в природе".
      Причем, он Елену Григорьевну на это дело перекинул.  Она  еще  у  нас,
правда.кандидатскую  диссертацию  в  это  время  защищала.  Мы  там  все  ей
помогали... Хотя, уже, так сказать, была в солидном возрасте. Ей  это  очень
не нравилось, то, что ее с химии перекидывают на нуклеиновые кислоты. Но,  в
общем, она уже, так сказать, смирилась... И мы с ней  начали,  так  сказать,
заниматься  тем,  что  возить  с  мясокомбината  поджелудочную  железу,   ее
дробить, из нее выделять рибонуклеиновую кислоту. Причем, у нее  были  такие
порядки. Михаил сказал, что нужно выделить 3 грамма. Сейчас, когда я  это  3
грамма произношу, когда у нас  все  люди  работают  с  долями  миллиграммов…
Понимаете? А не с  граммовыми  количествами...  Вот.  На  меня  все  таращат
глаза. 3 грамма...
      Т.Б.:(смеется).
      А.Б.: Но Елена Григорьевна сказала:  "Если  Михаил  сказал  3  грамма,
выделим 30".
       Т.Б.:(громко  смеется).Это  ж  сколько  пришлось  Вам   этой   железы
переработать?
      А.Б.: У нас было... Дело в том, что не было  еще  подходящей  техники.
Там  нужны  такие  специальные  центрифуги  для   всего   этого   дела.   Мы
переделали... Вы,  наверное,  их  даже  не  застали  на  химфаке  у  всех  в
пятьдесят третьем  году  стояли  такие  большие  центрифуги  ЛКБ,  с  такими
большими стаканами. Вот нам ее  такой  был  замечательный  человек,  Василий
Иванович… Фамилия...
      Т.Б.:А не на таких вот ножках эти центрифуги были?
      А.Б.: Нет. Такие вот были большие...
      Т.Б.: А, еще больше...
      А.Б.: Он нам сделал охлаждение  к  ней,  этот  мастер.  Еще  тогда  на
химфаке масса чего можно было сделать.
      Т.Б.:Да, своими руками, руками мастеров.
      А.Б.: Он нам сделал холодную центрифугу. Ну, в общем, мы в  таких  вот
банках на 30 литров, мы осаждали эту самую рибонуклеиновую  кислоту.  Значит
вот так вот, спирт буль-буль, буль-буль...
      Т.Б.:(смеется).
      А.Б.:(смеется).Из огромной бутыли лили. Потом это  как-то  нужно  было
хоть немножко декантировать.А на этих центрифугах все выделять...
      Т.Б.:Так это и физически тяжело, так это  вот было все ...
      А.Б.: Да... Ну, ничего. Были... Я был молодой. Но работали с  огромным
энтузиазмом. Что-то у нас получалось. В общем, конечно,  такая  работа  была
очень сильно, я бы сказал, опережающей время,  потому  что  тогда  никто  не
знал, что эти рибонуклеиновые кислоты,РНК, бывают разные. Есть там, которые
содержатся в хромосомах, транспортные РНК есть, информационные  РНК,  есть
еще вирусы, которые РНК содержат. Так что, мы работали, что  называется,  с
суммарной РНК. И что-то такое, так сказать, у нас получалось,  мы  находили
какие-то такие фрагменты, в которых ковалентно  были  связаны  нуклеатиды  с
пептидами. Для чего они нужны особенно было непонятно, но...  Но,  в  итоге,
это, так сказать, наработалось в кандидатскую диссертацию.
      Т.Б.:А как она... Как звучало название темы?
      А.Б.:Ну, я мог бы ее найти, он где-то здесь  есть,  но  она  буквально
так и называлась "Ковалентные соединения фрагментов  рибонуклеиновых  кислот
с пептидами".
      Т.Б.:Ну, а как-то Вы  пытались  в  диссертации  понять  роль  этого  в
организме или было еще до этого далеко?
      А.Б.: Фантазии на эту тему  были,  да.  В  общем,  там  самое  главное
достижение, это было то,  что  был  установлен  тип  связи.  Какая  она  там
оказалось.Это было самое-самое, так  сказать,  главное,  главная  ее  точка.
Потому, что мы  так  все  что  можно  там  охарактеризовали,  определяли,  в
индивидуальном состоянии. Но все говорят,  что  методы  анализа  были  очень
такие простенькие, но, тем не менее, я тогда занимался тем,  чем  окружающие
меня люди не занимались.  Скажем,  ионообменной  хроматографией  колоночной.
Там нужно было… Мы все  эти  смолы  добывали,  у  кого-то  там  выпрашивали,
причемв  медицинских  институтах  они  были.  Потом  бесконечная,   конечно,
бумажная хроматография, электрофорез. В  общем,  такие  методы,  которые  не
были приняты в органической химии.  Потом  некоторые  мои  приятели-органики
стали ставить бумажные хроматографии. Только у них же вещества  гидрофобные.
Значит, они брали бумагу, пропитывали подсолнечным маслом.
      Т.Б.:Ну, да. Тогда, в общем-то,  хроматография еще  только  начиналась
в пятидесятые годы фактически-то.
      А.Б.: Ну, да. Все это приходилось осваивать, где-то искать,  выяснять,
кто это умеет делать. Тогда  вот  как  раз  приехал  Николай  Константинович
Кочетков,  который   еще   работал   на   химфаке,   потому   что   институт
биоорганический химии тогда еще только начал организовываться. И вот  он  от
химфака ездил к Тоду (?)  и  занимался  там  нуклеиновыми  кислотами.  И  он
приехал и рассказывал, как  там  все  было  замечательно,  интересно.  Тогда
вообще, поскольку это все было очень редким, то человек, возвращавшийся  из-
за границы, так  часа  два  -  два  с  половиной,  в  зависимости  от  своих
талантов, рассказывал, как это все у него там было,  за  границей.  А,  надо
сказать, что все эти  вот  международные  обмены,  их  как  раз  организовал
Прокофьев.
      Т.Б.:Да?
      А.Б.: Да. Он съездил. Он в 58-ом году поехал  руководителем  делегации
по американским университетам. Они ездили три месяца. И он  приехал.  Я  как
раз кончал химфак. Он мне говорит: "Алексей, ты  знаешь,  надо  ехать  туда,
поработать там годик. Мы вот сейчас как раз начинаем..."
      Он там договорился как раз, они установили  программу  обмена,  меняли
тридцать на тридцать,  тридцать  американцев  сюда,  это  в  основном  ехали
специалисты по русскому  языку.  А  туда  ехали  наши.  В  одной  из  первых
партий... Значит, он, во-первых меня пытался запихнуть в первую партию.  Это
было очень смешно, вообще-то так, я вспоминаю.
      Т.Б.:Почему?
      А.Б.:Потому, что я прошел там все стадии. Он там  зам.  министра,  так
что менякак то в министерстве пропустили. И вызвали нас  в  ЦК,  в  какой-то
там иностранный отдел.Ну, КГБ, конечно, это все было. Ну, в общем, они  там,
в ЦК сидели.И сидел такой очень добрый дядечка. Да, я когда пришел,  ты  там
вот сели на стуле, со мной сидят рядом здоровые  мужики,  такие  уже  все  в
годах, у многих эти самые... войну прошли.  Потом,  как  выяснилось,  сплошь
секретари партийных организаций. МАИ, МВТУ, там... И я среди них. Да.
      Т.Б.:Да...Недавний студент.
      А.Б.:На меня этот самый посмотрел, дяденька, так,  поговорил  со  мной
ласково, расспросил меня по комсомольскую работу, такая тоже  у  меня  была,
скромная.Вот. Говорит: "Ну, знаешь, ты все-таки поработай, жизненного  опыта
наберись...".
      Т.Б.:Ну, это Вы уже защитились? Да?
      А.Б.:Нет. Я только кончил университет.
      Т.Б.:А, только-только, понятно.
      А.Б.:Ну совершенно зеленый!
      Т.Б.:(смеется).Ну, да.
      А.Б.:"...Поработаете, там, женитесь, наберетесь опыта жизненного.  Ну,
разве можно так во вражескую страну ехать"
      Т.Б.:Сразу так, со школьной скамьи.
      А.Б.:Андрей Васильевич, один из первых туда поехал.
      Т.Б.:Он постарше был, да?
      А.Б.:Андрей Васильевич был... Он войну прошел.
      Т.Б.:А... Участник войны, да.Он участник войны, да.
      А.Б.:Существенно старше. Он как раз ездил туда, куда я потом попал.  В
тот же университет, в Гарвардский. Так что это вот была...
      Т.Б.:В первую Вы не попали партию.
      А.Б.:Но вот это было им организовано. Вот Николай  Константинович,  он
ездил в Англию, туда тоже такой был обмен. И  я  просто  вспоминаю  забавную
историю. Он потом... Он же очень увлекся нуклеиновыми кислотами и  когда  он
пошел в  институт  неорганической  химии,  он  там  организовал  лабораторию
сахаров и нуклеиновых кислот. И пока, вот так сказать,  с  Шемякиным  у  них
были нормальные отношения, вот  он...  Там  потом  оттуда  вышел  Будовский,
оттуда вышел Свердлов, нынешний большой  человек,  большой  ученый.  Все  из
этой лаборатории. Вот. А я это вспоминаю в связи  с  тем,  что  он  говорит:
"Вот, я тамсовершенно, так сказать,  стал  заниматься  необычными  для  себя
вещами, например, поставил около тысячи  бумажных  хроматограмм."  И  вдруг,
вскакивает Елена Григорьевна, это было очень в ее стиле,  она  ему  говорит:
"Слушай, ..."
      Она его обычно называла Кочеток (смеется).
       Она  говорит:  "Слушай,  а  ты  помнишь,  как  ты,  когда  мы  еще  в
лекционной, в еще старом здании были, как ты мне  в  мои  хроматографические
цилиндры окурки все время кидал?"
      Т.Б.:(громко смеется).
      А.Б.:Он тогда над ней издевался,  что  она  ставит  вот  эти  бумажные
хроматограммы(смеется).
      Но тут, вот я еще о чем хочу сказать, что чем  нам  еще  очень  сильно
повезло, вот моему поколению, которое... В общем-то,  молекулярная  биология
только начиналась. Тогда открылся институт  молекулярной  биологии,  сначала
все-таки еще как-то Лысенко побаивались,  потому  что  в  конце  пятидесятых
годов, начале шестидесятых Хрущев его полюбил снова. И начались опять какие-
то тут проблемы с ним. Так что вот институт  молекулярной  биологии  сначала
назвали  институтом  радиационной  биологии.  А  потом,  через   два   года,
Энгельгардт его переименовал все-таки в молекулярную биологию.
      Т.Б.:Ну, да. Там все это на оборону, нужно радиационную биологию.
      А.Б.:Ну, да. Институт биоорганической химии в это время  в  это  время
появился, в Курчатовском институте  открыли  такой  тоже  радиобиологический
отдел,  сейчас  это  институт  молекулярной  генетики.   И   в   подавляющем
большинстве это мои ровесники.  Как-то  все  мы...  Очень  многие  с  нашего
курса... В это время была еще такая  акция  -  такая  инициатива  Александра
Николаевича Несмеянова.  Это  химиков  готовить  в  области  биологии.  Была
такаянесмеяновская аспирантура, называлось даже. И  вот  туда  попало  много
людей с  моего  курса,  им  читали  лекции  тот  же  самый  Кочетков,  Мария
Моисеевна, Ботвинник, там читал  лекции,  Хохлов,  такой  был,  и  институту
неорганической химии антибиотиками  занимался.  И  они  даже  очень  хорошую
книжку издали, первую по химии природных соединений.  Все  в  эти  же  годы.
Такая активность очень была большая. Тут вот начались  какие-то  соображения
по поводу Пущина, что будет вот такой академ. городок биологический.
      Т.Б.:Биолого-химической направленности. Ориентированный...
       А.Б.:На  новую  биологию,  да.  И  поэтому,   конечно,   жизнь   была
чрезвычайно  активной.  И  в  шестьдесят  первом  году   в   Москве   прошел
биохимический  конгресс.  Впервые  вот  такой  большой  биохимический.   Там
приехало, например, только из США 700 человек.
      Т.Б.:Ох, ничего себе!
      А.Б.:Делегация Соединенных Штатов Америки.  Там  были  все.  Там  были
Вотсон и Клифман. Любое имя, которое звучало тогда, они все  были  здесь.  И
был такой замечательный эпизод, который я не могу не  рассказать,  поскольку
мы говорим и об истории немножко и химического факультета. Правда?
      Т.Б.:(выражает согласие).
      А.Б.:Конгресс был такой огромный,  где-то  шесть  тысяч  человек,  что
весь университет был занят. Весь-весь,  все-все  аудитории,  на  химфаке  во
всех аудиториях тоже какие-то проходили симпозиумы. И вот один  симпозиум...
А я уже  в  это  время  начинал  уже  литературные  обзоры  писать,  кое-что
почитал, открыл для себя рибосомы, то, что синтез белка на  них  происходит.
И вот, я смотрю, доклады  такие,  вроде  бы  для  меня  интересные  в  южной
химической аудитории. И я пошел на этот доклад. Присутствовало там  человек,
наверное, 30-40. Конгресс огромный, все разбегались по всем секциям.  И  вот
человек, которого звали маршал Нернберг, американец,  он  рассказывает,  что
можно взять систему, в которой  синтезируется  белок,  взять  полиуридиловую
кислоту. Тогда было  известно  уже,  что  есть  такие  информационные  РНК,
которые направляют синтез белка. И вообще говоря, Крик  уже  общие  принципы
генетического  кода,  он  сформулировал,  что  есть  такой  код,  с  помощью
которого   расшифровывается   язык   нуклеиновых   кислот,    язык    белка,
полипептидных цепей ДНК. И вот маршал Нернберг, рассказывает,  что  он  взял
полиуридиловую кислоту, и у него там синтезировался полифинилланин. В общем-
то он особых  слов  не  говорил,  но  он  говорил,  что  таким  путем  можно
расшифровывать    генетический     код.     Потому     что,     если     код
трухбуквенныйполиуридиловая кислота, это У-У-У сплошные, да. Три У  кодируют
фенилланин  в  полипептидной  цепочке.  Ну,  я  не  знал,  что  там   где-то
присутствовал, говорят, что он где-то чуть ли не наверху  стоял,  на  втором
этаже и слушал сверху,  такой  Мезэрсон.  В  общем,тоже  человек  уже  очень
известный, очень авторитетный, потому что он как  раз  доказал,  что...  Ну,
собственно он проследил вот эту систему рипликации  ДНК.Как  она  на  каждом
шаге дает две  одинаковых  молекулы.Такими  очень  красивыми  экспериментами
химическими,  между  прочим.  И  вот  этот  самый  Мэтью  Мэзерсон  пошел  к
Энгельгардту.
      Они там все были,  этим  конгрессом  руководили  и  говорит,  что  там
сейчас сообщилиабсолютно гениальное открытие... Человек сделал.  И  об  этом
никто еще не слышал. Там было 30 человек... На этой  сессии...  Я  предлагаю
его попросить его эту лекцию повторить. Ее повторили  в  актовом  зале.  Там
уже было... Уже слух прошел, ...
      Т.Б.:Ну, да.
      А.Б.:...народ набился.И вот с этой точки,  которая  началась  в  южной
химической  аудитории  химического  факультета...Я  всегда  это  рассказывал
студентам, когда читал курс "Химия и  жизнь"  на  третьем  курсе,  я  всегда
говорил, "Вот, начался вот отсюда... Вот".
      Т.Б.: Да, интересно.
      А.Б.:Вот, где я стою, стоял (?), он нобелевскую премию получил за  это
дело. И, конечно, на этом конгрессе было масса интересного, очень  много  мы
узнали. То есть для нашего поколения это было, конечно, вот такое вот...
      Т.Б.: Да, это взрыв информации просто был.
      А.Б.:Да, да, да. Потому, что литература до нас доходила с трудом.
      Т.Б.:А тут столько приехало.
      А.Б.:Рассказывали все, и все они были как-то очень так приподняты, им
всем очень интересно было... Все, конечно, первый раз  попали  в  Москву,  в
Советский Союз...
      Поэтому я твердо  решил,  что  я  буду  не  просто  заниматься  химией
нуклеиновых кислот, дажевот на таком уровне уже полиментом. Да?
      Т.Б.:(выражает согласие).
      А.Б.:Без всякого синтеза. Вот. Понял я также... Я не знаю, сколько  мы
еще будем сегодня говорить (смеется). Понял я также, что  мне  как-то  нужно
заняться вот этими самыми рибосомами. Потому что  тогда  уже  было  понятно,
что если ты сумеешь получить рибосому, то из рибосомы ты уже можно  получить
индивидуальное РНК. Идеи у меня всякие были, они  оказались  неправильными,
что вот эти ковалентные соединения - это как раз  начало  синтеза  пептидной
цепочки в рибосоме.
      Т.Б.:(выражает согласие).
      А.Б.:Потому, что она сначала там зацепляется за РНК  ковалентно.  Она
зацепляется ковалентно, но совсем за другую РНК, за такую транспортную РНК.
Поэтому нужны были рибосомы.  В  общем,  я  пришел  к  Михаилу  Алексеевичу,
говорю "Михаил Алексеевич, нужно  как-то  нам...  Давайте  думать,  как  нам
такими вещами заниматься. Нужно раздобывать ультра-центрифугу".
      Которых практически не было...
      Он говорит, ... Он думал, думал, говорит, "Знаешь, что... У нас  такой
работой заниматься нельзя. Ничего не получится.  У  нас  нет  этой  техники,
раздобыть ее очень тяжело".
      Он, кстати был необыкновенно  щепетилен  по  части  какого-нибудь  там
оборудования добывания.  Вот,  просто  позарез  нужно...  Он  просто,  когда
увидел, что мы с Еленой Григорьевной год уже по очереди спим в  лаборатории,
потому нужно было собирать фракции. Вот.Сначала она спит четыре часа,  потом
она приходит, меня растолкает...  Я  сплю,  она  меня  растолкает,  конечно,
всегда с большим запозданием, всегда давала мне еще часик-другой поспать.  Я
иду пробирки собирать, она уходит к Николаю Ивановичу в павильон  спать.  По
ночам приходилось, в общем, сидеть. Вот тут  он  достал  для  нас  коллектор
фракций, прибор, на котором пробирочки сдвигаются по времени, да. А  так,  в
общем то, ничего из него нельзя было  выжать.  Иногда  мы  просто,  конечно,
просто  по  нахалке  приходили,  и  говорили,  что  мы  от   зам.   министра
Прокофьева...
      Т.Б.:Нам нужно то-то...(смеется).
      А.Б.:Нам нужно то-то..., да.(смеется). Иногда это  срабатывало.  И  он
говорит: "Будет организовано Пущино. Уже все,  решение  принято.  Там  будут
биологические институты, вот там будут  заниматься  с  такими  вещами.  Тебе
нужно... Ты ориентируйся на то, что надо тебе работать в Пущино".
      "Мне..."- говорит: "... конечно, с тобой жалко расставаться,  но  если
ты хочешь молекулярной биологией  заниматься  всерьез,  то  ориентируйся  на
Пущино...". Ну, Пущино еще было через какое-то время...
      Т.Б.:Ну это еще в проекте было... Да.
      А.Б.:Через какое-то время... Тогда я ему говорю,  что  есть  Александр
Сергеевич Спирин, молодой совсем, даже доктором не был  тогда,  в  институте
биохимии перед  этим...  Это  ученик  Белозерского.  Он  работал  сначала  в
университете тут. Вот он умеет получать  рибосомы,  он  умеет...  Уже  начал
заниматься рибосомами...
      "Можно я с ним поговорю?".
      Я пришел к Александру Сергеевичу, рассказал  ему  все,  какие  у  меня
мысли, что  рибосомами  хочется  заниматься.  Он  говорит:  "Замечательно!".
Говорит: "Вы тогда здесь должны работать".
      Т.Б.:Переманивает(смеется).
      А.Б.:(смеется).Ну, в общем, мы с ним сошлись на том... С ним, потом  с
Михаилом Алексеевичем я это все обсуждал, что я буду по-прежнему... Тогда  я
вел органику, уже у биологов кончил, у вечерников. Вечерний химфак... Вот  у
вечерников, что я буду у них практику  вести  по  органической  химии.Что  с
кафедры я не ухожу, из лаборатории я не ухожу, а буду  работать  у  Спирина.
Буду там добывать рибосомы, а Елена Григорьевна и была там еще такая  Галина
Вячеславовна Тирганова... Как  раз  она  тоже  была  вечерницей,  потом  она
стала... Работала. Ну, она на химфаке всегда работала, потом к нам перешла.
Что, вот, они там будут чего-то из них выделять, рибосомы  у  Спирина,  сюда
приносить...
      И я провел очень важных для меня полтора года. Сейчас  это  называлось
бы постдоки. Потому что диссертацию я уже защитил. Причем, так сказать,  для
истории интересно, что я оба раза, когда я защищал  диссертацию,  я  попадал
на такой период, когда ВАК запрещал защищать у себя.
      Т.Б.:Таких два периода было? Про  один  я  знаю.  Это  как  раз  Борис
Васильевич Романовский рассказывал, он тоже попал.
      А.Б.:Ну, вот, я думаю, он как раз попал тоже на  первый.  Это  было...
Первый был... Вот, я защищал в 62-ом году, да.
      Т.Б.:(выражает согласие).
      А.Б.:В шестьдесят втором, да. Вот, в  это  время  был.  Ну,  года  два
всего продолжался. А когда я защищал докторскую в семьдесят  третьем,  опять
было то же самое.
      Т.Б.:Зачем это делалось?
      А.Б.:А черт его знает. Реформы. Наверное, решали, что так будет более
объективно, не у себя, идешь куда-нибудь... Наверное,  кто-нибудь  там  где-
нибудь провинился в Средней Азии, да.
      Т.Б.:Как это обычно бывало (смеется).
      А.Б.:(смеется). Вот. И я защищал в ИОХе.
      Т.Б.:(выражает согласие).
       А.Б.:Оппонент  у  меня  был  Андрей  Николаевич  Белозерский,  мне  с
оппонентами вообще везло,  и  Екатерина  Дмитриевна  Каверзнова,  заведующая
лабораторией химии белка в ИОИНХе. Тоже ученица Зелинского  и  Гаврилова,  в
какой-то степени, вот туда она перешла, и потом эта лаборатория,  уже  через
много лет, пере трансформировалась в лабораторию  углеводов,  и  сейчас  это
такая мощнейшая, там был потом Андрей Александрович  Кочатков,  лаборатория.
Кочатков мне давал отзыв от ведущей организации. И  тоже  был  замечательный
разговор. Я прихожу, там был семинар, меня там терзали,  всячески,  «Хорошо»
говорю, «Но как бы мне отзыв получить?». Он говорит: «Ну,  давай  отзыв».  Я
говорю: «Как давай отзыв?». Он говорит: «И ты  еще  хочешь  быть  кандидатом
наук?»
      Т.Б.:Ну, потом вы ему написали, рыбу. Или, все-таки, он сам?

      А.Б.: Вот, честно говоря, не помню. Может быть,Бытовский  все  написал
сам. Так что, то, что я работал полтора года, фактически  дольше,  потом  на
семинары к ним ходил. Это было то, что сейчас называется пост доки.

      Т.Б.: Да, такая полезная стажировка.

      А.Б.: И после защиты кандидатской диссертации,  занимаешься  чем-то  в
другом месте.  И,  поскольку  Александр  Сергеевич,  это  человек,  конечно,
абсолютно выдающийся, выдающийся ученый, это был  расцвет  его  лаборатории.
Там Бахина в это время как раз докторскую защитила. И,  его  очень  полюбила
Телдышева посылать на какие-то конференции  необыкновенные,  в  Америку.  И,
там  просто   делались   открытия   за   открытием.   Все   кипело   просто.
Непередаваемый дух энтузиазма. Семинары. Просвещали нас по  части  биологии,
приходили к нам биологи. В общем-то, она до сих пор там. Человек, с  которым
я работал, это мой ближайший друг. И с  Александром  Сергеевичем  всю  жизнь
были какие-то связи, достаточно тесные. Сейчас мы  с  ним  совместный  грант
пишем. Потому что ему уже 81. Но ничего так, ничего. Так  что  это  тоже,  в
общем, был очень важный этап. И, там я проверил свою гипотезу, и  там  я  ее
закрыл.

      Т.Б.:  Это как случилось?

      А.Б.: Не получилось.  У  него  были  настоящие  бесклеточные  системы.
Синтезы белка. В общем, все нужные ингредиенты  в  пробирке  смешиваются,  и
идет синтез белка. Если вы берете в качестве  строящегося  белка,  белок  из
смешанных аминокислот, то у вас получается  меченая  полипиптидная  цепь,  и
если она, она ковалентно связана с РНК, то клетка должна сидеть на РНК.  У
нас ничего не получилось. У нас даже эту гипотезу украсть успели.

      Т.Б.:  То есть, гипотеза, на счет  того,  что  РНК  является  началом
синтеза белковой цепочки, не подтвердилась.

      А.Б.: Не подтвердилась. В общем, вся эта история прояснилась.  Я  этой
историей до сих пор горжусь. Там была сделана хорошая химия, что если  взять
всю РНК вместе из клетки, и насколько ее можно очистить от белка, насколько
это возможно,  то  там  остается  порядка  одного  1%  белкового  материала,
который отодрать нельзя, и часть из него связано фосфоро-амидной связью.  То
есть, фосфаты в нуклеиновой кислоте связаны с аминогруппами  белков.  И  вот
для чего это было нужно, мы так и не поняли тогда.  Мы  потом  это  все  еще
делали на ДНК. Там тоже такие  соединения  были  найдены.  Там  была  другая
гипотеза, что ДНК на самом  деле  такая  огромная,  но  на  самом  деле  она
состоит из блоков, и эти  блики  связаны  пептидными  мостиками,  ковалентно
связанными. И были люди, которые этим делом очень увлекались.  Эту  гипотезу
я закрыл, уже работая в Америке.  (смеясь)  Причем,  я  помню,  как  человек
горевал, автор этой гипотезы, когда я ее закрыл.

      Т.Б.:  А как вы все-таки попали в Америку? Первый раз вас все-таки  не
отобрали. Сказали, что вы еще молоды, должны набраться опыта,  а  как  потом
это случилось?

      А.Б.: Во-первых, у меня все-таки уже много-много всяких факторов было.
У меня появилась хорошая работа, я бы сказал очень  хорошая  работа.  Она  у
меня  по цитируемости до сих пор  на  втором  месте.  64го  года  в  журнале
«Биохимия». Тогда журнал «Биохимия» был. Вообще, это интересное время  было,
потому  что  после   спутника,   после   Гагарина,   нами   очень   серьезно
интересовались, очень серьезно относились,  к тому, что мы здесь делаем.  Во
всяком случае, на всех….  Мы очень  много  потом  ездили  на  конгрессы,  на
биохимический конгресс международный, на европейский.Всегда  выезжала  такая
делегация советского союза, человек 60, 80. И  все  давали  доклады,  у  нас
были пленарные докладчики на всех этих конгрессах. В общем, мы  как  то  там
были на равных, но потом все это  сошло  куда-то.  Ну,  так  вот,  была  эта
работа, которая…

      Т.Б.:  Она о чем? Чему посвящена?

      А.Б.: Она посвящена.. Не очень просто рассказать… Вот если вы смотрите
на рибосому, на нее проще всего смотреть через  электронный  микроскоп,  это
такие очень плотные глобулы. Она большие,  Они  в  диаметре,  сейчас  бы  их
назвали  наночастицы,  потому  что  они  20  нанометров,  25  нанометров   в
диаметре. На самом деле это такой очень сложный и очень  регулярный,  точнее
строго  организованный,  она  как  раз   ассиметрична,   но   очень   строго
организована, там  все  сидит  на  своих  местах.  Нуклеиновая  кислота  она
разделяется на 2 части, в одной одна нуклеиновая кислота,  в  другой  другая
РНК. Обязательно на ней белки, в  строго  определенных  местах.  Это  такая
очень компактная структура. И вот в то время,  были  такие  представления  о
вирусах, они тоже очень похожи на РНК,  и  когда,  вы  смотрите  на  них  в
электронный микроскоп, они тоже очень похожи на такие  сферические,  плотные
частицы, но про них было известно, что они  окружены  оболочкой.  И  поэтому
думали, что, рибосомы имеют вирусоподобную структуру, оболочку,  может  быть
еще что-то. А мы вот с этим моим другом Русланом Ившаковым  показали...  Но
вот что бы рибосома  функционировала  достаточно,  что  бы  была  достаточно
высокая концентрация ионов магния, у некоторых других катионов, но магния  —
это самое главное. И мы с ним показали, что если  взять  и  начать  понижать
концентрацию ионов магния в растворе, то можно развернуть ее аж в  нитку.  А
потом, если повышать концентрацию ионов магния, то она  опять  собирается  в
такую же структуру.

      Т.Б.:  В клубок такой.

      А.Б.: Не просто в клубок, а в такую же рабочую  рибосому.  И  вот  это
сворачивание-разворачивание была начата первая серьезная работа.  Сейчас  на
это мало кто обращает внимание. Это некая такая хрестоматийная истина.

      Т.Б.:  Классика уже.

      А.Б.: Ну не знаю. Просто это сейчас уже не интересно. Потому  что  для
нее  уже  сделан  рентгено-структурный  анализ,   с   высоким   разрешением,
абсолютно  все  ясно,  где  что   находится,   все   атомы   расставлены   в
пространстве. Но  это  раз,  что  то  было  за  душой.  Потом  я  у  Спилина
поработал,  это  было  очень  важно.  Потом,  к  тому  времени,  я  был  уже
кандидатом в члены КПСС. До этого  как  то,  я  был  студентом,  была  масса
других занятий, я уже вам рассказывал, был альпинизм.

      Т.Б.:  Не до этого было.

      А.Б.: А тут, значит, на  меня  очень  сильно  насели  Володя  Горшков,
Шевельков, и было у нас  очень  сильное  комсомольское  бюро,  в  которое  я
попал. Потом многие уже перешли либо в замдекана, либо в партийное бюро.  Но
это для тех времен, что бы поехать в Америку было очень важно.  И  потом,  к
тому времени у меня уже была  жена,  и  сын,  которых  можно  было  оставить
заложниками. И по-прежнему был Михаил Алексеевич, у которого  эта  идея  по-
прежнему сидела, что надо,  надо.  Он,  правда,  в  эти  годы.  Его  сделали
министром просвещения СССР, а союзного министерства не было. Он организовал
министерство и стал его первым министром. Но все равно, он же  был,  правда.
И я был у  него  на  устах.  Я  никогда  не  знал,  что  он  делал,  звонил,
рекомендовал,  еще  что-то…  Он  же  никогда  ничего  не  рассказывал.  Вот,
например, было опять же, когда к 100-летию готовились, такой,  казалось  бы,
безобидный  фильм  «Доживем  до  понедельника».  Не  пускали.  Был  какой-то
председатель комитета по кинематографии, и сказал все.

      Т.Б.:  А что такого то? Почему?

      А.Б.: Там, в общем, не  та  школа,  не  советская.  Что  там  учителей
дискредитируют, что там отрицательный образ завуча. Он его  пробил.  Были  у
него неприятности. Второй раз были неприятности, когда он  пробивал  чучело.
Чучело  напрочь  запретили.  Выколов  воспоминания,   читаю,   что   нашелся
замечательный человек, Прокофьев.

      Т.Б.:  Который помог.

      А.Б.: Да. Читаю воспоминания  уже  сильно  назад.  Читаю  воспоминания
Карлова, который был ректором физтеха.  Он  описывает  историю,  как  физтех
открыл. Говорит, наши физики встали так вот,  напрочь.  Он  же  выл  сначала
факультетом физико-техническим  здесь.  А  решили  переделать,  Лавреньтьев,
Капица, в отдельный институт. Они говорят, нет, нельзя, ни в какую.

      Т.Б.:  Почему?

      А.Б.: Потому что там собираются разные реакционные квантовые механики.

      Т.Б.:  Поразительно, сейчас некоторые вещи так…

      А.Б.: И он пишет, Карлов,  что  нашлись  в  университете  2  приличных
человека: Несмеянов и Прокофьев, которые этих физиков как-то так  урезонили.
И так вот везде.  Столько  потом  накопалось  у  него  в  столетний  юбилей,
чтоникогда он об этом ни слова не говорил. Я-то как раз  помню,  он  пришел,
говорит: «Фильм хороший вышел — «Доживем до понедельника»,  посмотри.  Завуч
там — типичнейший завуч.» Точнее он говорил не з’авуч а зав’уч.

      Т.Б.:  Но не говорил, что это его заслуга?

      А.Б.: Нет. Это я уже буквально сейчас, когда Тихоновские юбилеи  были,
я прочитал в газете чьи-то воспоминания, как этот фильм пропихивали.  Причем
надо сказать, место он мне наметил,  еще  в  58  году,  когда  он  ездил  по
Америке, сказал мне, что поехать тебе  нужно  к  полидотте.  Правда  за  это
время, я поехал в 66ом, лаборатория Дотти скисла, потому  что,  еще  Кеннеди
его сделал своим советником по науке,  и  он  остался,  уже  после  убийства
Кеннеди, при Джонсоне. Все  время  мотался.  И  вообще  он  занимался  очень
сильно поволжским движением. И поэтому он  сильно  дружил  с  нашими  здесь:
Милионщиковым,  Стропезниковым,  которые  тоже  тут  занимались   поволжским
движением от совесткого союза. И он как то и в лаборатории уже бывал  редко,
но место конечно замечательное — Гарвард.

      Т.Б.:  Расскажите о вашей поездке. Интересно ваше восприятие Америки,
этой лаборатории, Американских исследований.

      А.Б.: Я думаю сказать, что все было в начале непросто, потому что  мне
казалось, что я знаю английский язык более-менее.  Правда  на  экзамене  мне
вежливо сказали, что вы, все-таки,  понимаете  хорошо,  но  нужно  подтянуть
язык то… Дама со мной беседовала одна, так то  ей  казалось,  что  на  общем
фоне я еще ничего, но там очень странная была ситуация. У  нас  очень  много
народу было,  которые  прекрасно  говорили  по-английски,  но  потом,  после
приезда в Москву, их нигде нельзя было уже найти.

      Т.Б.:  А где же они?

      А.Б.: Они были по другой линии. Американцев не терпели совершенно. Это
я точно знаю, потому что нас в Гарварде было трое:  двое  экономистов  и  я.
Экономисты  из  университета  были.  Тогда  Гаврила  Попов   в   66ом   году
организовал,  тоже  еще  недавно  кончив  университет,  особую  лабораторию,
пытался все время придумать, что-то новое. И вот у него однокурсник,  ему  в
рот смотрел, и на него работал. И был третий человек,  с  которым  мы  очень
сильно дружили, которого я через 25 лет встретил. К сожалению, он умер.

      Т.Б.:  По другой линии — значит по линии разведки?

      А.Б.: Да, государственное разведывательное управление. У нас  там  был
один, мы через 25 лет встретились, поскольку записываете, не  буду  называть
фамилии. Мы обнялись, он говорит: «Леха, полковник в отставке, 3  инфаркта.»
Хотя он всю жизнь просидел на аналитической работе в Москве, но  он  говорит
по-английски как бог. Он был из простой семьи и прекрасно водил  машину.  Он
там вообще баклуши не бил, так как он  все  же  почти  закончил  аспирантуру
финансового института, он пошел и  стал  работать  у  нобелевского  лауреата
Леонтьева, одного из создателей современной экономической науки. И  тот  его
очень любил, он ему какую-то главу в книжку написал. Нас было 15  ученых,  и
15 людей с другими задачами. Но задачи у них были  так  сказать  безобидные,
они ничего не шпионили. Это была просто  поощрительная  поездка.  Называлась
она у них «Знакомство с капиталистической страной»,  понять,  как  там  люди
живут,  подтянуть  язык.  Абсолютно  все  в  университетской  среде,  не   в
посольстве сидеть.

      Т.Б.:  Что бы ориентироваться, так сказать, в жизни этой страны.

      А.Б.: Да. Но вначале мне было очень трудно,  потому  что  я  пришел  в
лабораторию. Лаборатория была  очень  гетерогенная.  Там  было  очень  много
иностранцев, японец там был, чех  один,  с  которым  мы  потом  очень  долго
дружили, все в одной комнате работали, голландец был.  Все  там  работают  с
утра до глубокой  ночи.  Собирались  на  ланч  только,  на  чай.  Начинаются
разговоры, очень быстрые, я не понимаю о чем они говорят, еще что то я  могу
объяснить про себя, а вот если взять разговор…  В общем как то  мне  было  в
начале не по себе. Думал я поначалу, «что я здесь делаю?». Но  уже  деваться
было  некуда,  не  мотать  же  назад.  Жили  мы  в  общежитии  аспирантском.
Лаборатория там конечно сказочная была тогда.

      Т.Б.:  По оборудованию.

      А.Б.: Да. Но, знаете, я пропустил одну очень важную вещь — почему я не
оказался в Пущино.

      Т.Б.:  Да, это тоже интересно.

      А.Б.: А там я не оказался, потому что корпус этот начали строить.

      Т.Б.:  Понятно.

      А.Б.:  Я  работаю  в  ПиЭме  еще,  64ый  год,  вызывает  меня   Михаил
Алексеевич. И говорит, он ничего даже еще про Пущино ни  слова  не  говорит:
«Ты знаешь, грядут важные события, давно уже принято решение строить  корпус
для ВМС». Альгин пробил его, он все-таки советник Хрущева был,  он  все  это
пробил. Место было выбрано это под здание. А потом  у  Петровского  родилась
идея —  построить  корпус  гораздо  больше,  и  сделать  3  межфакультетских
лаборатории, под  руководством  выдающихся  людей,  то  бишь:  Белозерского,
Колмагорова и Лийфана. Михаил Алексеевич говорит: «Я разговаривал с  Андреем
Николаевичем, и мы будем переезжать в  этот  корпус».  Будет  кафедра  химии
природных соединений. «Так что я тебе поручаю», сказал он, «заниматься  этим
делом. Сейчас там требуется 3 человека».  От  Белозерского  там  нужен  один
человек,  от  меня,  от  Синерина.»  Но  как  то  математики,  они  и   есть
математики, им ничего не нужно было.  Те,  кому  нужны  лабораторные  места,
должны сейчас этим  заниматься.  Идет  проектирование,  был  у  нас  главный
инженер, Александр Сергеевич Назаров. И  мы  каждую  неделю  ездили,  что-то
планировали, договаривались, где какая тяга, шишки до  сих  пор  сыпятся  на
нас.

      Т.Б.:(смеясь) Но все же не предусмотришь. Это же вы все  тоже  впервые
делали.

      А.Б.: Конечно. Представляете, нам было по 28, 29, 27 лет.

      Т.Б.:Конечно… Что могли — сделали.

      А.Б.: Да. Но потом он все-таки посоветовал меня Андрею Николаевичу, он
говорит, все это конечно такая  зеленая  молодежь,  этим  заниматься  должны
более опытные люди. Посоветовал ему Березина, потому что Березин  в  Гарвард
съездил до меня, за два года. Он  же  до  этого  был  чистой  воды  кинетик,
физхимик, Семеновская школа. А там он  попал  в  лабораторию  ферментативной
кинетики очень тоже сильного человека, Батлерова. В общем,  он  в  это  дело
втянулся, ему захотелось заниматься ферментами. Ферментативной кинетикой.  Я
очень хорошо помню, как он пришел  в  нашу  лабораторию,  рассказывал  тоже,
часа 3, и Михаил Алексеевич ему  порекомендовал  Белозерского.  Сюда  хотели
ехать все, Косс сюда собирался, кафедра коллоидной химии,  Пчелин  там  был,
который какое-то отношение имел к белкам.

      Т.Б.:  Ну там же занимались белками как коллоидными системами.

      А.Б.: Да. Но как то все они потом рассосались,  и  наша  кафедра  сюда
полностью переехала Ее в это время организовали.

      Т.Б.:  65ый год.

      А.Б.: Говорят, приказ вышел в начале 66го. Но в 65ом  году  мы  начали
сюда переезжать, всякое Пущино отпало, появились центрифуги, появилась  куча
оборудования. Иван Георгиевич нам отдавал валюту  6  лет  подряд,  всю,  всю
университетскую, она была хоть и не очень большая. Очень много тут  придумал
Илья  Васильевич.  Она  называлась   межфакультетская   лаборатория.   И   у
математиков она называлась также.  Но у них были просто  пустые  комнаты,  в
которые им поставили столы, и они были счастливы. Доски повесили.  Были  там
стеклянные двери, в которые они постоянно врезались,  разговаривая  о  своих
проблемах.

      Т.Б.:  То есть вы отсюда уже попали за границу?

      А.Б.: Фактически, я занимался этим года  два,  и  да,  мы  уже  сидели
здесь. И когда вы спросили про оборудование. Некоторых  вещей,  которые  уже
появились здесь, там мне не хватало.

      Т.Б.:  Как интересно.

      А.Б.: Илья Васильевич сразу придумал сервисные отделы, методические мы
их сейчас называем. И вот, например, какая-нибудь аналитическая  центрифуга,
там сразу появились заведующий. Мы все по лабораториям делились  на  отделы,
средний возраст 29.5 лет. Там был свой  начальник,  мезаники,  операторы.  И
так как я много  очень  пользовался  аналитическим  центрифугированием,  что
делал: я приносил пробы, они заполняли кюветы,  ставили  ротор,  и  выдавали
мне сединтограмму. А тут я приезжаю, и говорю « Мне опыт нужно поставить  на
аналитической центрифуге». «Ну, вон», говорят,  «иди,  вон  она  стоит».  Я:
«Как  иди?».  «Ну,  иди,  если  что  не  умеешь,  то  вон  человек,  который
расскажет, есть описание». «А я боюсь, что что-то сломаю». «Ну,  сломаешь  —
приедут, починят». У  нас  перед  этим  был  блокаут,  когда  все  восточное
побережье осталось без электричества, люди в лифтах  сидели,  вы,  наверное,
не помните. И тогда у нас все центрифуги  полетели,  правда,  их  потом  все
заменили на новые. Так что, тут нужно было учиться делать  все  самому.  Все
приборы доступны, пожалуйста, над ними никто не трясется.

      Т.Б.:  Да, это у нас была редкость.

      А.Б.: И больше всего меня  потрясала,  конечно,  что,  «хлоп»  —  тебе
принесли, либо пошел на  склад,  взял,  записал  и  ушел.  Причем  там  были
некоторые формальности, что мне на мою работу дается 600 долларов. Я где  то
через 3 недели прихожу, набрал посуды целую кучу, красивая такая посуда,  но
немного за 600  долларов.  Прихожу  я  к  секретарше,  говорю:  «Грэйс,  что
делать?». «А  что»,  говорит,  «какие  600  долларов,  бери,  заказывай  что
хочешь». Мне что бы гипотезу опровергнуть, о пептидных  шихтах,  Дотч  купил
мне за 3000 долларов,  тогда  это  были  очень  большие  деньги,  купил  мне
потрясающий пишущий, регистрирующий вяскозиметр. Потому что опыт  заключался
в том, что  она  же  очень  вязкая,  ДНК,  и  все  это  помещалось  в  такой
стаканчик, вращается, и, если вязкость падает, тогда он  начинает  вращаться
быстрее, а самописец пишет. И, поскольку, должен быть меняться  молекулярный
вес, если эти шихты разрушать.  Когда  я  добавлял  ферменты,  тоже  у  меня
специально были куплены  чистейшие  ферменты,  и  у  меня  сутками  все  это
крутилось, и вязкость не менялась. А когда я оттуда  выделял  снова  ДНК,  я
видел, что пептиды эти отъелись. Значит никакие  они  не  шихты,  а  где  то
снаружи. Потом я попал в эту лабораторию через 7 лет. Прихожу к  инженеру  и
спрашиваю: «Как там мой вязкозиметр?»,  он  говорит:  «Да  так  и  валяется,
после тебя никто им и не пользовался».

      Т.Б.:  А как все-таки вы оцениваете результат своей поездки? Много  вы
почерпнули?

      А.Б.: Он был невероятно положительный. Во-первых, увидеть другой  мир.
Тогда это был совершенно удивительный и отличный от нашего мир. Тогда у  них
не было въетнамской войны, не было студенческих волнений, бензиновый  кризис
начался только через много лет. Они считали, что они живут в раю,  и  у  них
нет никаких проблем.

      Т.Б.:  И вы считаете, что тогда у них так и было.

      А.Б.: В общем да. Было полное  процветание  страны.  Какие  то  только
семейные проблемы, кто то разводится, дети не слушаются. И то,  что  значит,
не слушаются, тогда не было еще таких проблем с наркотиками. А жизнь  народа
американского, потому что на востоке Америки, и  в  средней  части  это  все
такой средний класс, многие с высшим образованием. И как мы их узнавали…

      Т.Б.:  Как?

      А.Б.: Лаборатория ведь ни о чем не говорит, там ведь другой народ,  да
еще и интернационал. Понять что  такое  Америка  в  лаборатории  невозможно.
Там,  в  Гарварде,  совместно  с  MITсуществовала   ассоциация   иностранных
студентов, в которую нас тут  же  включили.  И  каждую  неделю,  например  в
среду, мы получали открытку, что мы приглашаемся  участвовать  в  поездке  в
какой то городок. Мы туда  приедем  в  пятницу  вечером  и  уедем  оттуда  в
субботу вечером. Мы были уже  в  семье.  Два  дня  мы  были  в  семье.  Вас,
например, приглашает пастор такой-то, а вас юрист  такой-то.  Потом  мы  уже
узнали, что за нас, русских они дрались там буквально.

      Т.Б.:  Да? Почему?

      А.Б.: Что бы заполучить к себе?

      Т.Б.:  Но им тоже, наверное, интересно было.

      А.Б.: Их никто не видел до этого, там же не  было  русских,  а  сейчас
просто невозможно пройти по Америке,  на  каждом  шагу.  А  тогда  это  была
большая экзотика. Обычно руководители этой комедии нас и захватывали,  прием
всех в разные семьи. И это было  очень  хорошо,  во-первых  с  точки  зрения
покушать. Потому что у нас стипендия была 150 долларов, или даже 140.

      Т.Б.:  То есть это на еду и мелкие покупки.

      А.Б.: Ну как вам сказать, завтракал я в  лаборатории,  это  стоило  10
центов. Ланч мне обходился обычно в  25  центов,  а  пообедать  примерно  за
доллар.

      Т.Б.:  А общежитие входило в эту сумму.

      А.Б.: Общежитие было бесплатным. Я же еще большой любитель музыки, там
проходил большой симфонический концерт  где-то  рядом  с  Бостоном.  Но  там
опять же была такая вещь, как открытая репетиция, которой  сейчас  нет,  это
было примерно в четверг, когда концерт  был  в  субботу-воскресенье.  Только
нужно было прийти вовремя, и немного давка была, что бы  туда  попасть.  Это
было бесплатно.

      Т.Б.:  Надо же, как интересно.

      А.Б.: Но все равно, нужно же и в кино сходить, и пива  попить.  Кто-то
копил на шмотки. Я и  мой  приятель,  нынешний  академик  Сергей  Васильевич
Шестаков, бывший заведующий кафедры  генетики  на  биофаке,  который  был  в
принстонском университете. Мы с  ним  накопили  на  путешествие.  Мы  вместе
пропутешествовали по  Америке.  Старались  останавливаться  у  знакомых,  по
рекомендациям. Но путешествие было  научно-географическое.  Пол  Дотти,  он,
конечно,  классик.  Их  химиков  полимерщиков,   потом   стал   молекулярным
биологом, нуклеиновыми кислотами стал заниматься.  У  него  тоже  был  Артур
Пуарди, тоже крупный  ученый,  генетик,  и  он  писал  нам  рекомендательные
письма, в основном к нобелевским лауреатам.  И  мы,  тогда,  будучи  полными
дураками,  пользовались,  мы  не  понимали.  Мы  русские,  и   все   нас   с
удовольствием тоже принимали. А еще была  такая  вещь,  что  некоторые  люди
была на конгрессе биохимическом в Москве, и какие то  воспоминания  остались
хорошие. И мы вот по самым  таким  супер  -  лабораториям  с  ним  проехали,
начиная с Чикаго, в Калифорнию, сделали такой огромный крюк.

      Т.Б.:  То есть вы там и общались.

      А.Б.: И общались, и давали семинары.

      Т.Б.:  Им же тоже было интересно, чем вы занимались.

      А.Б.: Воспоминания замечательные.

      Т.Б.:  А когда вы ездили в эти семьи, таким образом, вы тоже несколько
городков объехали?

      А.Б.: Да, конечно. Мы вот новую  Англию  посмотрели,  и,  главное  для
языка это  было  невероятно  полезно,  потому  что  в  лаборатории  язык  не
зацепишь.Нужно было постоянно говорить, говорить, говорить.

      Т.Б.:  А почему в лаборатории нет? Вы же там тоже общались.

      А.Б.: Там так, по мелочи, где что стоит, как чего сделать.

      Т.Б.:  Ну да, а здесь вас, наверное, расспрашивали о жизни.

      А.Б.: А так поговорить, потрепаться на другие темы было трудно, потому
что языка не хватало.  А  тут,  конечно,  сначала  было  трудно,  потом  уже
понимаешь, что тебя спрашивают одно и то же. Работа,  рассказы  про  семью,
дети, почему, где они. Ну как где, в школе.

      Т.Б.:  А что чаще всего спрашивали?

      А.Б.: Сначала конечно все про семью. А потом все подряд.  Например,  у
меня был ГДРовский костюм, на котором по-русски было написано:  «Сделано  в
ГДР». И меня спрашивали: «Этот костюм ты здесь купить  успел?».  Я  говорю:
«Нет, русскими же буквами написано, ГДР, кириллица, из Москвы». Да нет, все
на свете, о чем только не говорили. А так конечно их очень интересовало  как
учился, где учился, как у нас учат в школе, в университете. Кто в семье  что
делает, что жена.

      Т.Б.:  А вот что больше  всего  поразило,  заинтересовало,  удивило  в
Америке?

      А.Б.: Как же давно это было… Конечно  люди,  которые  нас  приглашали.
Какая-то такая невероятная простота, доброжелательность.

      Т.Б.:  Вовсе не так как у нас рисовали акул капитализма.

      А.Б.:Я даже не знаю, не такие уж и плохие  у  нас  тогда  отношения  с
Америкой были. Вся страна тогда переживала, когда Кеннеди убили. Это  только
потом, когда всплыл экономический кризис, напряжонка, что  тогда  творилось.
А так все это тогда как то мимо прошло. Незаметно. Я не  знаю,  может  из-за
того, что я был из достаточно обеспеченной семьи, все-таки  отец  профессор,
квартиру тут была, в университете.

      Т.Б.:  Понятно, достаток вас не поразил.

      А.Б.: Нет, меня поражали музеи. И ребята, с которыми я  работал,  тоже
старались все время куда-то съездить. И в Нью-Йорк  мы  все  время  пытались
выехать. Водка 0.75 стоила 40 центов  в  организации  объединенных  наций  в
магазине.

      Т.Б.:  Так это же дешево вроде, даже по тем меркам.

      А.Б.: Да конечно дешево. У нас была, наверное, раз в 10 дороже.  Много
было друзей. Во-первых, после всех этих поездок,  они  продолжались  не  все
время, а, наверное, месяца 3, потому что потом я подружился с одной  семьей,
и, старался на субботу — воскресенье часто к  ним  просто  ездить.  Это  был
очень интересный человек, был на 10лет меня старше,  воевал,  высаживался  в
Нормандии десантом. Стал крупным юристом в Бостоне. Очень уютное  место.  Их
непосредственный сосед был Айзек Азимов.

      Т.Б.:  Ого, как интересно.

      А.Б.: Разговаривали на разные темы, он  был  биолог  по  образованию,
книжек мне надарил много.  Я  их  сыну  старшему  сейчас  отдал,  который  в
Америке живет. Там подписи всякие. Другой был сосед  из  университета  очень
престижного, биохимик, в общем,  общество,  которое  там  собиралось,  очень
приличные люди. Мы или ехали к кому-то в  гости,  либо  к  нам  приходили  в
гости. Я всегда навещал их, когда приезжал в Америку, и они один раз  к  нам
приезжали. На старости лет они развелись, это все  очень  повлияло  на  наши
встречи. Он уехал жить  в Маями,  куда  уже  не  попадаешь,  когда  едешь  в
Америку. Больше  всего  поражала  колоссальная  научная  насыщенность,  одни
только семинары чего  стоили.  Так  получилось,  что  когда   я  первый  раз
приехал в лабораторию, Дотти не было,  и  он  поручил  меня  опекать  своему
голландскому пост доку. Тоже очень хороший  человек,  мы  с  ним  много  лет
дружили. Он мне говорит: «Пойдем на семинар к  Лоцину».  Я  говорю:  «Пошли,
конечно». Приходим, оказывается, это специальная комната, А во  всю  комнату
стоит длинный стол, все сидят с кофе и бутербродами,  12  часов.  Голландец,
Каррел, отвел меня к Лоцину, представил, что я из России, что хочу тоже  на
семинары на эти ходить. Он разрешил. Я  так  на  эти  семинары  весь  год  и
ходил.

      Т.Б.:  И как же проходили эти семинары?

      А.Б.: Да так  и  было,  сидело  всегда  около  20  человек,  наверное,
человека 3  или  4  стали  Нобелями.  Фамилии  многих  тогда  мне  были  уже
известны,  с  остальными  я  перезнакомился  потом.  А   Лоцин    рибосомами
занимался. Моей большой ошибкой было то, что  я  занимался  тем  же,  чем  и
занимался в Москве. Была, конечно, пара стоящих работ, открытие  и  закрытие
той теории, но нужно было тоже заняться рибосомами. Все  сидят,  жуют,  кофе
пьют, а кто-то рассказывает, это назывался ланч-семинар.

      Т.Б.:  А о чем они рассказывают? О своих работах?

      А.Б.: Да, прям на первом же семинаре, на который я пришел, я прослушал
его, открыв рот, мне рассказали,  как  решается  проблема,  над  которой  мы
бились очень долго. Мы ее решили, но, грубо  говоря,  есть  такие  ферменты,
рибонуклеазы,  которые  разрушают  рибонуклеиновые  кислоты,  и  что  бы  ее
выделить  целую,  нужно  от  них  избавиться.  И  вот  мы  всякие  ухищрения
придумывали, как их чистить. А тут человек рассказал о том, как  он  получил
бактерии, которые их, те которые нам могут помешать... их  там  просто  нет.
Потом мы с этими бактериями всю жизнь работали.

      Т.Б.:  Ну надо же, действительно.

      А.Б.: И каждый раз это рассказ об  экспериментальной  работе,  никакой
литературы.

      Т.Б.:  То есть это рассказ, предваряющий публикацию?

      А.Б.: Конечно. А когда кто то уже много наработал из этой лаборатории,
еще кто то. Приезжаешь, идешь в  лабораторию,  первая  табличка  на  которую
натыкаешься на ней  написано  «Физер».  Ученый  органической  химии.  И  так
везде. И вот когда у  кого-то  что-то  серьезное,  был  ежемесячный  семинар
молекулярной биологии  общеуниверситетский,  туда,  правда,  и  приглашенные
люди приезжали. И вот ты сидишь там, не знаю, было ли у  вас  когда-то  что-
либо подобное, ты сидишь в такой материальной умственной среде. Ты  ощущаешь
вокруг себя коллективный мозг. Я два раза всего такое  испытывал,  один  раз
тогда в Гарварде, и второй раз в Кембридже, тоже в лаборатории  молекулярной
биологии, молодость вспомнил. И такие вопросы, такие дискуссии…

      Т.Б.:  То есть в теме все.

      А.Б.: Да.  Хотелось  бы  фотографироваться  с  этими  людьми,  но  нет
практически,  к сожалению, фотографий.  Есть  очень  много  слайдов  всяких,
большой каньон, и т.д.

      Т.Б.:  А вот этих семинаров?

      А.Б.: Очень много конечно фотографий у меня с  людьми,  к  которым  мы
ездили в гости. И слады и фотографии, и в Москву я их посылал.

      Т.Б.:  А  на  семинарах  на  этих  вообще  фотографировали,  это  было
принято?

      А.Б.: Да нет, не было  такого,  а  что  там  фотографировать.  Обычная
жизнь. Частично  я  с  Сережей  Шестаковым  перегнал  на  цифру  фотографии,
сохранившиеся на диск.

      Т.Б.:  А что вы снимали?

      А.Б.: В основном то наше путешествие, он на свой 75 летний юбилей,  мы
с ним сняли такое небольшое кино, и еще  я  сделал  небольшую  демонстрацию,
как он в большом каньоне прыгает со скал, сверху.  Он  такой  спортсмен  был
замечательный. И сейчас, когда  мы  с  ним  встречаемся,  а  встречаемся  мы
часто, мы обязательно каждый раз вспоминаем что-то из  той  поездки.  Всякие
смешные были эпизоды. Вы потом вырежьте это.

      Т.Б.:  Ну почему  же,  расскажите,  это  как  раз  интересно,  смешные
эпизоды.

      А.Б.: Просто я же уже с фамилиями, а он академик,  известный  человек.
Приехал он к нам на каникулы в  Гарвард,  в  новый  год,  и  перед  этим  он
встречал, поскольку Принстон недалеко от Вашингтона, он поехал, и там с  кем
то, с какими-то ребятами встретились в Вашингтоне, в посольстве.  И  там,  в
посольстве, они встретили новый год, а потом, уже после им говорят: «Ребят,
помогите убрать. И вообще эти напитки все можете с  собой  забирать».  И  он
приехал, а чемодан его от земли не оторвать. Я  спрашиваю:  «Что  у  тебя  в
чемодане такое, что его от земли не оторвать?» А  я  ему  устроил  в  районе
Мамайти, Гарвард, Бостона везде, целый список написал, знаменитейших  людей,
я со всеми ему устроил аппоинт, здесь будешь,  здесь,  здесь…  В  общем,  по
моему он попал только на один аппоинт. Я продолжал работать, у  меня  работы
было по горло, а экономисты были такие ребята, веселые, и они веселились.

      Т.Б.:  И привез он чемодан, что в нем было?

      А.Б.: Бутылки. Из посольства советского. Веселились очень много.

      Т.Б.:  Вы там пробыли год?

      А.Б.: Мы там пробыли 10 месяцев, а потом тот человек, который  с  нами
был вместе, экономист, замечательный человек, он выхлопотал нам  разрешение,
всем троим, вернуться не на самолете в советский союз, а на пароходе.  И  мы
поехали в МонРеаль.  Там  проходила  всемирная  выставка,  мы  ее  немножко
посмотрели, а на следующий день мы сели на  пароход.  Тогда  был  регулярный
рейс «Ленинград — МонРеаль».

      Т.Б.:  И сколько же длился этот рейс?

      А.Б.: 12 дней.

      Т.Б.:  Ого, это целый круиз.

      А.Б.: Круиз, не круиз, но заходили в Лондон, заходили в Бреденхафен, в
Хельсинки, а потом  приплыли  в  Ленинград.  Замечательно  было  так,  через
Атлантику.

      Т.Б.:  Вы в шторм не попали?

      А.Б.: Нет, идеальная погода была.

      Т.Б.:  А как вы оцениваете, как эта поездка повлияла на ваше  будущее,
тематику исследований и вообще, на научную деятельность?

      А.Б.: Очень сильно, во-первых, я понял, что нужно концентрироваться на
рибосомах, уже даже без меня работала одна аспирантка, с  биофака.  Странная
тогда была аспирантура, биологов принимали на химфак. Многие  из  них  стали
чистыми химиками. А некоторые, например эта Марина Несмеянова,  лабораторией
заведовала  в  Пущино.  Она,  Несмеянова,  пятая  вода  на  киселе  от  этих
Несмеяновых,  она  даже  стеснялась  к  ним   прийти,   сказать,   что   они
родственники. Тем более она откуда-то из Перми что  ли.  Так  что  я  более-
менее для себя так выбрал направление. Во-вторых,  это  огромное  количество
контактов. То есть, потом  довольно  легко  было  попадать  на  конференции,
очень многих людей я там потом встречал. Я говорил, что мы ездили  постоянно
на конгрессы,  например  в  69ом  году  на  конгресс  федерации  европейских
биохимических обществ, который будет второй раз в России  в  этом  году,  в
Петербурге. Мы ездили в  Мадрид  в  69ом  году  при  Франко,  была  огромная
делегация. Причем нас там тоже очень хорошо принимали. И, так как у  нас  не
было дипломатических отношений с Испанией, о, мы еще 3 дня  жили  в  Париже,
ждали, пока нам штамп поставят.

      Т.Б.:(смеясь) Красота.

      А.Б.:  Там  нас  на  корриду  свозили  на  настоящую.  Там  было   еще
замечательное впечатление одно, от Мадрида, с нами там выл  такой  Александр
Иванович Опарин, автор теории происхождения жизни.  Надо  сказать,  что  мы,
молодежь, как то иронически ко всему этому относились.  А тут  приезжаем  мы
на этот самый ФЭПС… первый день, открытие, там  произносят  несколько  имен,
ну, например, совершенно классическое явление — цикл Крепса,  был  там  этот
Ганс Крепс, потом, еще кто  то,  Северачев,  к  тому  же  испанец,  а  потом
говорят, Опарин, и все встают. И мы, как  дураки.  Мы  Александра  Ивановича
всерьез не воспринимали, а тут,  4  с  половиной  тысячи  человек  в  едином
порыве поднимаются.

      Т.Б.:  Не просто похлопали, а встали.

      Т.Б.:  Алексей Алексеевич, давайте тогда мы  на  сегодня  закончим,  в
принципе мы дошли сегодня до начала  кафедры,  и  вот,  наверное,  начнем  с
этого момента. Развитие и жизнь на кафедре, ваша жизнь на кафедре.

      А.Б.: И института.

      Т.Б.:  И Института. Потому что как раз вот, цельный кусок мы сделали.



