

      Глеб Борисович Сергеев, Николай Николаевич Семенов, Москва, химический
факультет МГУ, XX век, студенческая жизнь,  лекторы  химического  факультета
МГУ, реакции при низких температурах, химия  низких  температур,  криохимия,
кафедра химической кинетики.


      Глеб Борисович Сергеев рассказывает в своем  интервью  о  студенческих
буднях,  о  лекторах   химического   факультета.   Он   вспоминает   подходы
преподавателей  к  обучению  молодого  поколения,  интересные   истории   из
собственного  опыта.  Особое   внимание   в   интервью   уделяется   Николаю
Николаевичу Семенову, у которого Глеб Борисович был аспирантом.  Упоминается
экзаменационная система того времени, посещаемость лекций, защита  дипломных
работ,  заграничная  практика,  участие  в  общественной  жизни  факультета,
сравнивается сплоченность студентов в те времена и  сейчас. Глеб  Борисович
также рассказывает о своих научных работах  и  различных  происшествиях,  им
сопутствующих.  Особое  внимание  он  уделяет   теме   своей   дипломной   и
кандидатской  работ,  рассказывает  о   криохимии,   реакциях   при   низких
температурах.  Глеб  Борисович  очень   живо,   эмоционально   и   интересно
повествует о своей жизни, работе, исследованиях.


      Глеб  Борисович  Сергеев:  Мы  про  научную  мою  работу  совсем   [не
говорили]…
      Татьяна Витальевна Богатова: Про общественную  работу  в  студенческие
годы вы рассказали, в том числе про газету «Наши будни».
      Г.С.: Какие-нибудь вопросы, может, возникли?
      Т.Б.: Вот-вот-вот.
      Г.С.: Вот, давайте.
      Т.Б.: Как раз я и спрашиваю. Интересная  тема  вот  какая:  во-первых,
ваши воспоминания о лекторах…
      Г.С.: О, это я с великим удовольствием!
      Т.Б.: Вот о лекторах…
      Г.С.: Я считаю, что  моему  поколению  удивительно  повезло  в  смысле
лекторов на химическом факультете. Тогда была традиция, что  все  заведующие
кафедрами обязательно  читали  лекции,  и,  например,  Александр  Николаевич
Несмеянов, будучи президентом Академии  наук,  все  равно  читал  лекции  по
органической химии, и последнее, что он сказал: «Последнее, что  я  кончу  –
это читать лекции в университете». И читали  Спицын,  Ребиндер,  Несмеянов,
Вольфкович…
      Т.Б.: И Семенов читал, наверно?
      Г.С.: Нет, про Николая Николаевича – отдельно скажу вообще. Он как раз
лектор был не очень хороший. А вот я про лекции что вспомню… Настолько  были
увлекательные  и  лекции,  и  сопровождающие  их  практикумы  и  семинарские
занятия, что я на первом курсе хотел быть  неоргаником,  потому  что  Виктор
Иванович очень увлекал своими лекциями.  Лекции  нам,  правда,  не  Алимарин
читал, читал тогда Пржевальский, но он тоже читал очень хорошо,  мне  ужасно
нравилось.  Аналитическая  химия,  особенно  вообще   качественный   анализ,
количественный анализ – аналитиком  хотелось  быть.  Органикой  меня  ужасно
увлекла Мария Соломоновна Эвентова. Она у нас вела  семинарские  занятия  по
органической  химии,  которые  предшествовали  общему  курсу.  Мне   безумно
нравилось получать из воды CO или CO2 вообще всякие сложные молекулы.  И  на
бумаге это было очень хорошо, а когда я пришел в органику делать  практикум…
А практикумом у нас заведовал  Юрий  Константинович  Юрьев.  Вообще  он  был
грозой студентов! Когда он  проходил  по  практикуму,  все  старались  куда-
нибудь смыться, чтоб  вообще  не  попадать  ему  на  глаза,  потому  что  он
обязательно подходил, задавал какие-то вопросы. Но я вспоминаю  (органика  у
меня не очень хорошо шла), почему-то синтезы не всегда получались. А  я  был
в группе у Ивана  Фомича  Луценко,  который  тогда  еще  не  был,  по-моему,
деканом, у него в группе. Он подойдет, слегка мою колбочку руками  потрогает
– и все, синтез пошел.
      Т.Б.: Удивительно!
      Г.С.: (усмехаясь) А я с этим вожусь, вожусь. А на физхимии, я уже  это
где-то писал, что Андрей Владимирович  Фрост  преподавал.  Вот  у  меня  был
очень интересный экзамен по физической химии…
      Т.Б.: Расскажите.
      Г.С.: Он когда я к нему пришел, он меня спросил:  «Скажите,  а  Вы  не
будете возражать, если я Вам экзамен устрою вот в какой  форме:  я  Вам  дам
одну из статей. Вы ее почитаете, познакомитесь с ней, а потом мы с  Вами  по
ней побеседуем?»
      Т.Б.: Интересно!
      Г.С.: Я согласился. Он дал мне одну из своих  статей  по  теории,  по-
моему,  происхождения  нефти,  которой  он  тогда  увлекался  и   занимался,
отпустил меня где-то минут на сорок или на час; я пришел,  прочитал  статью,
мы с ним побеседовали –  и  все  у  меня  с  физической  химией  закончилось
отлично.
      Т.Б.: А что он спрашивал? Вот в чем состояла эта беседа?
      Г.С.: А беседа состояла…  Он  спрашивал:  «Ваше  впечатление?»,  «ваши
замечания?», «ваш,  так  сказать,  критический  подход,  критический  анализ
того?..» Я, кстати, в связи с этим вспомнил. Могу напомнить одну  интересную
вещь, которая у меня уже позднее была связана с моей стажировкой  в  Англии,
когда  при  мне  к  профессору  Ингольду,  у  которого  я  был…   крупнейший
специалист в области ИПР свободных радикалов!
      Т.Б.: О, да!
      Г.С.: У него только что вышла книжка, я поэтому к  нему  и  поехал.  К
нему пришел молодой человек, говорит: «Я хочу быть у вас в аспирантуре!  Ну,
у вас выполнять работу».
      Т.Б.: Да.
      Г.С.: Он говорит: «Вот Вы почитайте мою книгу и скажите, какие  в  ней
есть недостатки». Значит, через неделю он пришел (неделю он ему дал), и  вот
они побеседовали… в том смысле, что он пытался, значит, чтоб студент  понял,
что… какие проблемы не решены,  а  только  обозначены,  скажем,  или  как-то
вскользь упомянуты. Значит, он ему рассказывает и  потом  он  говорит:  «Ну,
вот этим вы и займетесь!»
      Т.Б.: (смеясь) Очень хорошо! Мудро! (Смеются оба). Да! Такой же подход
был и у Фроста, выходит.
      Г.С.: Да, вот так подбиралась или давалась вообще... Ну, у меня описан
в моей книжке еще пример с Николаем Николаевичем в  этом  отношении  (но  он
уже с аспирантурой  связан),  когда  он  четырех  своих  аспирантов  посадил
фактически на одну и ту же тему.
      Т.Б.: А как же они потом защищались? По одной теме?
      Г.С.: Значит, три человека делали эксперимент. Один занимался  теорией
этих реакций. И я как сейчас вспоминаю… Вообще, по-моему, это  тоже  у  меня
написано в книжке было, но до книжки, может быть, не все доберутся,  он  так
мало с нами встречался, но вдруг один раз на него нашло,  у  него  выбралось
какое-то свободное время, и он нас стал каждую  неделю  собирать,  четверых,
приглашать к себе и спрашивать, «как у вас дела  и  что  у  вас  нового?»  У
меня, например, за неделю (я дырки на вакуумной  установки  запаивал,  целую
неделю, и она у меня не работала) результатов не было. Он этого не  понимал.
Когда мы это поняли, то мы вчетвером, а это были… там  среди  этих  четверых
был теперешний академик Шилов  и  два  доктора  наук,  которые  в  химфизике
работают, Чайкин и Веденеев. И я вот четвертый. Значит, мы хитрили.  У  него
была такая  привычка: он садился в кресло-качалку, а  мы  садились  вот  так
(показывает). Он начинал с того, кто сидел у него слева.  Так  мы,  зная,  у
кого чего за неделю есть…
      Т.Б.: Распределялись?
      Г.С.: …мы сажали его туда первым, он рассказывал, а мы бурно  начинали
обсуждать…
      Т.Б.: (смеется).
      Г.С.: И до последнего,  вообще,  не  доходило,  потому  что  часа  два
поговорили, потом шли все вместе пить  чай,  и  Николай  Николаевич  начинал
спрашивать про  вещи,  которые  мне  казались  очень  понятными.  Что  такое
электролитическая диссоциация?  Вроде  бы  мы  ее  со  школы,  так  сказать,
помним. Но вдруг он так поворачивал вопрос,  что  становилось  непонятно.  И
тоже за чаем продолжались все  эти  обсуждения.  Кто?  Что?  Как?..  Вот!  В
общем, очень интересно  было.  Про  студенческие  годы  я  помню,  как  Петр
Александрович Ребиндер читал лекции. Это вообще было артистическое  что-то!
Он бегал по этой аудитории, выскакивал из-за  кафедры,  подходил  к  первому
человеку, обращался к нему, поэтому  там  тоже  не  очень  любили  сидеть  в
первых рядах. (Смеются).
      Т.Б.: На первом ряду, ага.
      Г.С.: А я вспоминаю еще одну интересную  вещь  про  лекции  Александра
Николаевича Несмеянова.
      Т.Б.: Да, это интересно!
      Г.С.: Вот когда он читал… я, когда это первый раз  слушал  (когда  это
было? – на третьем курсе), мне казалось… вот  такое  ощущение:  они  мне  не
очень нравились. Значит, в каком смысле? Вот  он  читает,  что-то  пишет,  а
потом останавливается. И у меня, как у  студента,  было  такое  впечатление,
что он забыл, о чем идет речь дальше. И только когда  я  второй  раз  слушал
его лекции,  уже  будучи  аспирантом…  Мне  просто  надо  было  по  органике
немножко свои знания…
      Т.Б.: Вспомнить?
      Г.С.: Да, усилить. Я понял, что вот у него такой подход, такой  прием,
что он этим пытается тебя вовлечь, чтоб ты начинал вместе с ним думать,  что
дальше  должно последовать.
      Т.Б.: Угу!
      Г.С.: Вот он остановился, так сказать, сделал небольшую паузу,  и  как
бы… ты сам думал, что дальше, что там должно получиться, какой  продукт  или
как дальше  пойдет  реакция?  И  через  некоторый  момент  он,  значит,  это
говорит. То есть вот уже будучи  аспирантом,  я  в  восторг  пришел  от  его
лекций именно по этой причине, что он на лекции  все  время  заставлял  тебя
думать, что ты не так, как Лев  Абрамович  Тумаркин  нам  читал  математику,
которую мы буквально всю записывали.
      Т.Б.: Да-да-да.
      Г.С.: Учебников особых не было. А тут он заставлял тебя думать…
      Т.Б.: …Уже на лекции. Не когда ты к экзамену готовишься.
      Г.С.: (одновременно) Не когда ты потом, а именно во время лекции!
      Т.Б.: Чтобы  понимать.
      Г.С.: Чтобы ты понимал, о чем идет речь, что  будет  дальше,  чтоб  ты
задумался, может, ты неправильно сообразишь, поставишь какой-нибудь  вопрос,
потом посмотришь и так далее и тому подобное. Вот таким образом.
      Т.Б.: Интересно.
      Г.С.: Вообще, нет, с лекторами было очень замечательно и чудесно. Хотя
нагрузки были большие. Я уже, по-моему, говорил: у нас  в  связи  с  военным
делом было более пятидесяти часов в неделю.
      Т.Б.: Это много!
      Г.С.: Но мы как-то  умудрялись,  вообще,  и  это  сделать,  и  спортом
позаниматься, и общественной работой, и в Большой театр сходить.
      Т.Б.: Да, вот вы рассказывали, как вы в очереди стояли.
      (Смеются оба).
      Г.С.: Да, как мы там очереди оттесняли, так сказать, и доставали  себе
билеты. Вообще  говоря,  что  еще  с  таких  студенческих  лет  запомнилось…
(Задумчиво).
      Т.Б.: Вот, Глеб  Борисович,  вы  сказали  про  Эвентову  и  практикум,
который…
      Г.С.: Марию Соломоновну Эвентову?
      Т.Б.: Практикум, который вроде бы как предшествовал…
      Г.С.: Нет!
      Т.Б.: А что это?
      Г.С.: Это был не практикум, это были семинары, теоретические семинары,
по органической химии, которые тогда были в конце второго курса.
      Т.Б.: Что Вы говорите! А для чего это делалось? Ведь Вы же  этого  еще
не проходили?..
      Г.С.: А делалось это для того,  чтобы  хоть  немножко,  когда  человек
пришел в органику, когда он начинал слушать лекции, чтоб  он  хоть  немножко
знал номенклатуру, понимал механизм этого синтеза.
      Т.Б.: А, был в курсе уже.
      Г.С.: На бумаге это было очень увлекательно, вообще говоря.
      Т.Б.: Интересно.
      Г.С.: Мне очень нравилось, потому что  у  меня  с  математикой  всегда
задачки были неплохо, вот, и тут мне тоже нравилось из воды и СО,  или  СО2,
получить, чуть ли не до нуклеиновых кислот добраться и…  или  до  каких-либо
сложных органических веществ.
      Т.Б.: То есть  это  такой  предварительный  курс  был?  Семинар…  Цикл
семинаров…
      Г.С.: Да, семинар, чисто теоретический…
      Т.Б.: Подготовительный…
      Г.С.: …потому что потом уже пошел  практикум  и  пошли,  так  сказать,
коллоквиумы по  органической  химии  и  задачки,  но  они,  по-моему,  были…
семестр читали лекции, а потом уже шел практикум.
      Т.Б.: То есть не сразу вместе с лекциями?
      Г.С.: По-моему, не  сразу.  Потом  же  была  еще  одна  идея,  которая
осуществлялась в шестидесятых годах – это перемена мест преподавания.
      Т.Б.: Это как?
      Г.С.: Это было, когда поставили… Традиционно была  всегда  неорганика,
аналитика,  органика,  физхимия.  А  где-то  внедрялись  коллоидная   химия,
кристаллография, технология и так далее. А поменяли  физхимию  с  органикой,
то есть сделали физхимию, предшествующую органике.
      Т.Б.: И это было хорошо, на ваш взгляд? Или как?
      Г.С.: Да, сложно мне сказать, но отказались от этого потом.
      Т.Б.: Угу.
      Г.С.:  Было  же  когда-то  еще…  я  же,  когда  заканчивал,  я  сдавал
государственный экзамен.
      Т.Б.: Был государственный экзамен?
      Г.С.: Был государственный экзамен по химии, где спрашивали всю химию.
      Т.Б.: То есть всю целиком? Все курсы?
      Г.С.: Всю целиком, то есть входила  неорганика,  аналитика,  органика,
физхимия.
      Т.Б.: Это вообще был кардинальный экзамен!
      Г.С.: Да, кардинальный был экзамен, но от него  тоже  через  некоторое
время отказались.
      Т.Б.: А почему, на ваш взгляд?
      Г.С.: Да вы знаете, какая штука, это все… Вот чем мне  в  принципе  не
нравилась  немножко  органика?  Тем,  что  там  было  многое   все-таки   на
запоминание. Так казалось. Не  на  понимание,  а  на  запоминание.  Вот  эти
реакции все сложные достаточно, их надо было запоминать. Курс  был  большой,
сложный. Запоминать надо было много.
      Т.Б.: Да.
      Г.С.: А мне кажется, что это не черта  университетского  преподавания.
Университетское преподавание, его основная  мысль  –  это  все-таки  научить
человека думать и учиться всегда. Потому что, вы посмотрите:  вот  для  меня
как вообще? Я окончил когда, то целого ряда методов,  с  которыми  я  сейчас
работаю и которые появились, они появились  позднее.  Хроматография  газовая
появилась  вообще  позднее.  Электронный  парамагнитный  резонанс   позднее.
Ядерный   магнитный   резонанс   позднее.   Еще   целый   ряд    современной
спектроскопии,  фактически,  но  она  была,   но   тоже   в   современном...
                              Но целый ряд методов вообще возник  потом,  но
я ими всеми пользуюсь.
      Т.Б.: Да.
      Г.С.: Потому что меня  научили  тому,  что  это  надо  использовать  в
работе, надо все-таки вот как-то…
      Т.Б.: Обновлять…
      Г.С.: И почему наши  специалисты  оказывались…  кончившими  химический
факультет по одной специальности… ну, органики работали по физхимии… У  меня
в этом смысле… вот интересный  путь  прошла  моя  Римма  Владимировна,  моя
первая супруга. Она окончила  у Несмеянова. Значит, и  защищала…  вообще  я,
по-моему, не встречал после этого названия диссертаций и  кандидатских,  где
в заголовке было одно слово: Арилферроцены.
      Т.Б.: Ох, как!
      Г.С.: Несмеянов тогда увлекался ферроценами, и  она  защищала  вот  по
арилферроценам.  Защитила,  вовремя,  так  сказать.   Ее   он   посадил   на
малореальную вещь, но которая  стоила  вообще  нашего  знакомства  и  нашей,
фактически, дружбы  многолетней.  Он  ее  посадил  на  получение  соединений
инертных газов.
      Т.Б.: Ух ты, как это?..
      Г.С.: Ну,  тогда  мелькнула  мысль  Бочвар  тогда  в  ИНЕОСе,  вообще,
высказал  мысль,  на  основании  всяких  квантово-химических  расчетов,  что
возможны такие соединения. Несмеянова это увлекло, он, так сказать, в какой-
то степени верил в риммины возможности, и он дал  ей  эту  тему.  А  ей  для
этого понадобилось… Ну, некоторые там ошибки были, не тот инертный  газ  был
взят вообще. Ну, ей надо  было  делать  вакуумную  установку.  Я  вообще  со
стеклом был на «ты», когда-то я спокойно паял и установки собирал. Вот, и  я
ей помогал. Она работала после  окончания  аспирантуры  в  лекционной  южной
химической, я ей помогал эту установку собирать, и  вот  она,  так  сказать,
пыталась получить, но немножко неудачно, не получилось это. Но потом  он  ее
увлек  синтетической  искусственной  пищей,  которой  он  занимался,  а  там
потребовалась  огромная  аналитика,  там   потребовалась   термодинамика   и
физхимия, и  она  спокойно  совершенно,  будучи  органиком,  это  освоила  и
развивала  эти  направления.  Разбиралась  хорошо  в  термодинамике,  и  в
физхимии, и в хроматографии, и в чем  угодно,  так  сказать.  Я  знаю  очень
много  примеров  у  нас,  когда  люди   потом,   кончив   вроде   по   одной
специальности, но по  органической  химии  занимаются…  Да  вон  моя  вторая
супруга,  она  кончала  по  радиохимии,  а  потом  защищала   на   кандидата
химических наук и вообще занималась  уже…  и  старший  научный  сотрудник  в
области двигателестроения самолетов…
      Т.Б.: Вот так вот.
      Г.С.: А кончала химфак.  (Усмехается)  Вот.  То  есть  учили  все-таки
именно думать и учили все время учиться, вот это было  важно,  понимаете…  А
эксперименты были, и это было правильно, и они должны быть, но  только  надо
их вот… как вам сказать… не сходу, а чтоб вот, ну, попробовал, и  что-то  не
получилось. Надо более обстоятельно, скажем: ну на пять  лет  делали  вообще
чтоб, скажем. Хотя был один момент я помню, что один курс начинал  по  одной
программе, первый курс, а кончал по другой  программе.  Вот  это  не  хорошо
вообще.
      Т.Б.: Ну это да, это тяжело.
      Г.С.: То есть, надо вот, если вы утвердили программу, то на  пять  лет
ее надо все-таки посмотреть, и потому что дипломная работа  –  она  подводит
итог, вообще, и можно, так сказать, сказать: ну  как  вот  дипломные  вот  в
результате получились выше уровнем, люди получили большие знания…
      Т.Б.: В результате вот этой программы.
      Г.С.: В результате вот этих экспериментов, когда поменяли один предмет
другим,  ввели  новый  предмет.  Скажем,  ну  вот  сейчас  как   ввели   эту
молекулярную  биологию,  или  биохимию,  ну,  проучите  хотя  бы  пять  лет,
понимаете, посмотрите, а не меняйте, в общем, это на ходу, как говорится.  А
сейчас везде, начиная с самого верха, такой зуд вообще …
      Т.Б.: Реформирования
      Г.С.: Всем все хочется предложить, и всем все кажется хуже  той...  То
есть все лучше будет, лучше и лучше. Да не всегда, к сожалению, это так.  Не
так вообще. Ну что еще про студенческие годы вспомнить?..
      Т.Б.: А вот демонстрационного эксперимента на лекциях было много?
      Г.С.: Много.
      Т.Б.: То есть больше, чем сейчас?
      Г.С.: Много. У каждого лектора был практический ассистент. Ассистентом
Несмеянова  был   Николай   Константинович   Кочетков,   будущий   академик,
великолепно ассистировал. Сначала у него был… Нет, это у  Виктора  Ивановича
был, по-моему, Фомин такой…
      Т.Б.: Да, Фомин у Виктора Ивановича должен был быть.
      Г.С.: Да, у него был вообще. А у Несмеянова  Кочетков  много  лет  был
ассистентом.
      Т.Б.: Как интересно.
      Г.С.:  И  всегда  все  выставлялось,  и  все  показывалось  вообще,  и
демонстрировалось и у Виктора Ивановича, и у аналитиков вообще.  И  у  Петра
Александровича [Ребиндера] были, так сказать,  опыты.  Нет-нет,  достаточно
много было эксперимента.
      Т.Б.: Ну  это  как-то  привлекало  студентов  к  лекциям?  Как  вообще
посещались лекции?
      Г.С.: А вы знаете, какая штука…
      Т.Б.: Много ходило народу?
      Г.С.: Много ходило народу. Тогда было две еще причины, почему  ходили.
Фактически не было учебников особых.
      Т.Б.: Да-да-да…
      Г.С.: Было по одному – два. Ну, вот, по  той  же…  по  органике  даже,
пожалуй, получше была ситуация, потому что было  довольно  много  переводных
учебников. Но все учебники органические: Несмеянова, вот этот  четырехтомник
потом уже…
      Т.Б.: Чичибабин.
      Г.С.: …и Чичибабин – это все появилось уже позднее, этого  не  было  в
пятидесятых и начале шестидесятых годов. Фактически только  тогда  начинался
разговор о том, что надо писать учебники, и за это начинали как-то  пытаться
поощрять и как-то стимулировать, но все равно это было очень сложно и  очень
трудно. И реутовской книжки  не  было  –  все  это  уже  появилось  позднее,
поэтому ходили. Это одна причина была. Вторая причина была  то,  что  лекции
интересные были. Вот. То есть читали все-таки заведующие кафедрами,  люди  с
высокой эрудицией, с высокими знаниями, которые они могли…  ну,  как-то  вас
увлечь, привлечь. И поэтому было полезно просто. Вот.
      Т.Б.: Ну да, это была мотивация такая тоже для студентов.
      Г.С.: Да, серьезная. А сейчас  что?  Практически  ни  один  заведующий
кафедрой не читает у нас серьезного курса, полного курса.
      Т.Б.: Ну, вообще-то да… Вообще-то да.
      Г.С.: Эту традицию потеряли, а это жалко.
      Т.Б.: А это жалко.
      Г.С.: Ну, какие еще вопросы?
      Т.Б.: А вот когда вы учились, вот например… Я так  понимаю,  что  все-
таки студенты очень много  друг  другу  помогали,  я  слышала  вот  рассказы
такие.
      Г.С.: Точно совершенно.
      Т.Б.: В чем это выражалось, во-первых, и то, что это постепенно как-то
вот утратилось, почему, на ваш взгляд?
      Г.С.: Вот я сейчас скажу. Вот что было тогда интересно? Ну, во-первых.
В общежитии и сейчас живет много народу.
      Т.Б.: Да.
      Г.С.: Но общежитие… Вот интересно вообще. Мы  жили,  как  я  упоминал,
если минимум, на пятом курсе нас семь человек жило в одной комнате. Это, во-
первых, всегда способствовало тому, что всегда можно  спросить,  можно  было
поговорить и помочь  друг  другу.  Во-вторых,  все,  почему-то,  знали  друг
друга.
      Т.Б.: Да, гораздо лучше, чем сейчас студенты.
      Г.С.: Гораздо лучше! Да я знаю по своим внукам, они у меня… вот сейчас
одна уже защитила  кандидатскую,  другой  защищает  на  следующий  год,  они
прошли весь курс. Я у Димки спрашиваю. «А, я, кроме своей группы…»  Он  даже
в своей группе не всех знает!
      Т.Б.: Вот так.
      Г.С.: Не то, чтобы уж там всех на курсе. Вот. А мы всех знали,  потому
что,  вообще,  этому  в  какой-то   степени   способствовала   комсомольская
организация.
      Т.Б.: Я тоже так считаю, что это помогало узнать друг друга.
      Г.С.: Помогало. Люди собирались… практически все, ну у  нас  на  курсе
один или два человека не были членами ВЛКСМ,  остальные  все  собирались  на
комсомольские собрания, там кто-то выступал, чего-то обсуждали,  знакомились
люди друг с другом, и это спорт,  вот.  Потом,  практикумы,  я  считаю,  что
очень помогают вообще вот такому сближению, коллективному ну  вот  какому-то
творчеству: что  органика,  что  физхимия,  что  аналитика.  Аналитика  тоже
сильно… всегда сбегаешь к кому-то попросить, ты  делал  это,  или  ты  делал
там, раньше. И даже знали с других курсов, вообще  достаточно.  Хотя  вот  я
вспоминаю, уже  в  пятьдесят  первом  году,  когда  проводили  комсомольское
собрание, тысяча с лишним людей было  на  факультете,  то  есть  численность
была примерно та же самая, что и сейчас.
      Т.Б.: Да, сопоставимая.
      Г.С.: Да, сопоставимая. Но люди знали друг друга.  И  этому,  конечно,
способствовала комсомольская организация очень сильно,  потому  что  были  и
общие собрания, и были курсовые  собрания,  и  уж  собрания  в  группах  тем
более.
      Т.Б.: Довольно регулярно.
      Г.С.: Довольно регулярно вообще. Это, конечно, помогало. А сейчас… да,
вот то, что в общежитии сейчас стали жить, фактически, отдельно  или  вдвоем
от силы, там в последнее время стало в  общежитии…  Но  на  первых  парах  в
общежитии все эти традиции держались, и была эта  комната  наша  на  девятом
этаже, и там собирались всякие студенческие эти. Я не знаю, сейчас  студенты
приглашают к себе преподавателей, бывают ли у них  какие-нибудь  встречи?  А
тогда это вообще, туда «Под парусами»…
      Т.Б.: Да-да-да, В-14!
      Г.С.: Ходили вообще, все, считали за  честь  вообще,  академики,  зав.
кафедрами, деканы и зам. деканы прийти, так сказать,  повстречаться,  попить
чаю, порассказать о той же науке, еще о  чем-то.  Понимаете,  то  есть  было
много вот таких форм, которые помогали  узнать  друг  друга,  и  знать  друг
друга, и принять участие в каких-то совместных мероприятиях. Это,  наверное,
все сближает. А сейчас вообще ну каждый как-то сам по себе.
      Т.Б.: Да, пришел на лекцию, ни на кого не глядя, и ушел, ни на кого не
глядя.
      Г.С.: Да! И  это  конечно…  Вот  спорт  был  очень  сильно  развит  на
факультете, это тоже помогало.
      Т.Б.: Да, это тоже общение уже с другим слоем.
      Г.С.: Общению помогало. А сейчас это немножко потеряно, действительно,
каждый стал сам по себе, и никому нет дела, так сказать, до тебя. Ты сам  по
себе и барахтайся, так сказать, и сам выбирайся, как хочешь.  Я  думаю,  что
это изменилось немножко, просто в силу того, что утерян  ряд  традиций,  нет
ничего, что заменило комсомольскую организацию, ничего пока.  Ну,  студсовет
работает, наверное, чего-то делает…
      Т.Б.: Ну это тоже небольшая группа людей, по-моему.
      Г.С.: Тоже  небольшая,  между  собой,  как  сейчас  принято  говорить,
междусобойчик такой. Ну, они что-то делают, для себя же делают  в  основном,
чтобы им  было  более  комфортно.  Я  так  вот  думаю.  После  моих  тяжелых
некоторых школьных приключений, многому обязан тем, что у меня сейчас  есть,
фактически университету и факультету.
      Т.Б.: Да… Ну, в общем, здесь действительно  вся  жизнь  прошла,  можно
сказать.
      Г.С.: Да.
      Т.Б.: А вот, например, организация  защиты  дипломных  работ,  раньше,
когда вы защищали, и теперь. Есть какая-то разница?
      Г.С.: Сейчас я скажу… Я до самого последнего времени  заседал  в  этих
комиссиях наших дипломных. Вы знаете, какая вещь вообще,  мне  кажется,  что
понизились требования к дипломной работе.
      Т.Б.: Понизились. То есть, раньше было строже, и…
      Г.С.: Раньше было строже, в том смысле, что человек начинал… Ну, я вот
еще в последние даже еще годы своей работы  в  деканате,  уже  в  девяностые
годы, и потом немножко, уже с чем приходилось сталкиваться? Что человек  мог
начинать дипломную работу чуть ли не в январе месяце и до января  ничего  не
делать. А значит, понимаете, с чем столкнулись  вообще?  Столкнулись  вот  с
чем. Вот, что еще оказало существенное влияние.  Ну,  почему  сейчас  все  в
голос говорят, что понизился уровень.
      Т.Б.: Почему?
      Г.С.: Он понизился вот почему. Значит, в свое время на факультете было
организовано вечернее образование.
      Т.Б.: Да, но от него отказались в конце шестидесятых годов.
      Г.С.:  Вот,  я  это  все  прекрасно  знаю.  При  мне  его  практически
организовывали, при мне от него и  отказывались.  Значит,  с  чем  это  было
связано вообще.  На  нем  в  основном  работали  девочки,  учились  девочки,
которые работали лаборантками на  факультете.  Но  Вы  понимаете,  совмещать
дневную работу в лаборатории, ну даже шесть часов, и потом еще три –  четыре
часа вечерних занятий, вообще, непросто. И получалось, что люди…  А  дипломы
считались одинаковыми.
      Т.Б.: Ну срок только был разный – шесть лет.
      Г.С.: Вот. Ну, там  шесть  лет  что  ли  было,  не  важно,  вообще.  И
получалось,   что   специалисты,   кончившие    вечернее    отделение,    не
соответствовали требованиям к специалисту дневного отделения, потому  что  я
вот, фактически, пятьдесят или сорок часов в неделю тратил только на это,  а
там  все  гораздо  меньше,  и  все  было  упрощено,  сокращено.  И   поэтому
отказались, в силу того,  что  стало,  в  общем,  как-то  не  хорошо  вообще
приравнивать эти вещи. Но сейчас я смеюсь над тем, что, фактически, в  очень
сильной степени, превратилось дневное обучение у нас в вечернее.  Почему?  Я
вот читаю лекцию у себя, спецкурс, у меня какой-нибудь Коля  Котов  спит  на
лекции. Ну,  сейчас  он  известный  деятель  в  Соединенных  Штатах,  вообще
говоря. Значит, я его спрашиваю, в чем дело. А  он:  «Глеб  Борисович,  я  в
субботу – воскресенье вообще сидел на компьютере, день и ночь, делал  какую-
то работу – подрабатывать надо». То есть вообще, на  ту  стипендию,  которая
сейчас, не то, что прожить, скоро доехать до университета…  проездной  билет
не купишь, вообще говоря.
      Т.Б.: Да, тенденция к тому.
      Г.С.: И вы понимаете, фактически почти всем, а особенно  тем,  у  кого
родители не могут помочь, приходится подрабатывать. А это ведет к тому,  что
вы ослабляете…
      Т.Б.: Ну, конечно. Сил-то не хватает.
      Г.С.: …возможности своими знаниями, одна  сторона.  Вторая  сторона  –
отношение преподавателей сильно изменилось. Преподаватели тоже очень  многие
оказались в положении, что на эту зарплату, которую платят,  вообще  прожить
очень сложно, и  все  они  принуждены  подрабатывать.  Вот  министр  недавно
сказал, надо поднять зарплату, чтобы преподаватель не бегал с лекции в  один
институт,  потом  в  другой  институт,  в  третий  институт   вообще,   чтоб
подработать, так сказать, немножко. Или заняться репетиторством или еще чем-
то. И Вы понимаете, мне же ребята… Это  вообще  меня  потрясало,  когда  мои
внуки мне рассказывали, что в группе уже, в подгруппе,  преподаватель  может
студента из другой подгруппы послать подальше!..
      Т.Б.: То есть, прямым текстом?
      Г.С.: Прямым текстом: «Обращайтесь к своему преподавателю». Когда  это
было на химическом факультете?
      Т.Б.: Когда это было, да никогда не  было.  А  это  они  говорили  про
химический факультет?
      Г.С.: Ну так они у меня оба химфак кончали.
      Т.Б.: А, ну да. Да  Вы  что,  правда?  Как-то  у  нас  никогда  такого
разделения раньше не было
      Г.С.: Вот в том-то и дело, понимаете! А сейчас  преподаватели…  Вот  я
знаю, муж свою жену ругает за то, что она сидит,  коллоквиум  принимает  по-
старому, вместо того, чтобы уйти в пять часов,  сидит  до  семи  часов.  «Ты
чего?» – «А я не могу иначе» А другой – все! Приходи в другой  раз!  И  все,
ему некогда, он пошел либо подрабатывать, либо еще чем-то  заниматься,  либо
просто так, уставший должен  отдохнуть.  Понимаете?  И  это  все,  в  общем,
потихоньку начало отражаться и сказываться,  конечно.  То  есть,  и  уровень
студентов, студенты принуждены думать о  том,  как,  так  сказать,  прожить,
просуществовать, но не все, но определенная категория должна.  Преподаватели
должны немножко об этом думать. Это все сказывается, трудно очень, в  общем,
сочетать вообще, увлеченную работу в науке или преподавании…
      Т.Б.: С беготней по пяти работам.
      Г.С.: Да, в поисках работы или в поисках подработки.  Или  когда  тебе
надо подготовиться, что вечером к тебе придет кто-то, так сказать,  кому  ты
будешь помогать подготовиться к поступлению, или тебе надо  ехать  в  другой
институт, там  прочитать  лекцию  или  еще  что-нибудь.  Это  все,  конечно,
сказывается. Что делать? Ну, пытаются чего-то делать. Почему  вообще  отсюда
уехало уйма людей, ну, потому что нельзя существовать. У  меня  сейчас  эта,
ну не знаю, уйдет она через год или нет. Вот я  год  посижу  до  защиты,  до
получения диплома…
      Т.Б.: Татьяна Игоревна?
      Г.С.: Нет, моя внучка. Она на химии природных соединений. А потом  она
с самого начала, говорит, я на такую зарплату, как живет моя  мама,  я  жить
не буду.
      Т.Б.: Вот так, прямо уже сейчас говорит.
      Г.С.: Да. Понимаете?
      Т.Б.: И тоже готовится уехать?
      Г.С.: Ну, либо уехать, либо уйти  на  какую-нибудь  фирму,  еще  куда-
нибудь, и не химией заниматься. А  вы  посмотрите  вообще,  что  получается.
Разве мы следим, кто у нас сейчас из наших выпускников по-серьезному где-то
работает в химии?
      Т.Б.: Да, многие ведь… ушли.
      Г.С.: Ну, кто-то работает, но очень же мало.
      Т.Б.: Ну, раньше  было  с  этим  делом  проще,  есть  распределение  –
распределили, и пошел работать. Сейчас его по многим причинам нет.
      Г.С.: Его нет, да. Но вы понимаете,  раньше  тоже,  три  года  ты  мог
отработать, и потом ты вольная птица, ищите себе другое.
      Т.Б.: Но это хотя бы на три года людей удерживало в профессии.
      Г.С.: Предлагают сейчас идею, что государство будет посылать  на  пять
лет учиться за рубежом. На каких условиях? Что оно оплатит это обучение,  но
ты потом должен вернуться, либо проработать  три  года,  либо  оплатить  это
дело. Ну, я думаю, что  мало  кто  вернется.  Если  будет  та  же  ситуация,
которая есть сейчас.
      Т.Б.: Да, это верно. Ну, у меня у самого сколько  уехало,  я  скольким
помогал уехать, я всегда к этому спокойно совершенно относился,  потому  что
через меня шло очень  много,  я  очень  много  сделал,  если  говорить,  так
сказать, об общественной работе… Но давайте со студенческими  кончим.  Очень
много сделал для того, чтобы как можно больше  наших  людей,  с  факультета,
съездило за рубеж.
      Т.Б.:  Да,  вы  этим  как  раз  занимались.  Ну,  вот  мы   поговорим,
действительно попозже, это интересная тема сама по себе.
      Г.С.: А что еще про студенческие вас вот… так?
      Т.Б.: Про студенческие курсы. Ну, а вот  как  вы  наблюдали  по  своим
однокурсникам, мотивация к учебе в ваше время была… какая?
      Г.С.: Огромная!
      Т.Б.: Мотивация все-таки заниматься наукой, или сделать  карьеру,  или
еще что-то?
      Г.С.: Нет, о карьере никакой речь практически не было. Вы же знаете, у
нас, у нашего курса, интересная запись  в  дипломе.  Сейчас  я  ее  вспомню.
Присвоена квалификация научного работника  в  области  химии,  преподавателя
вуза и звание учителя средней школы.
      Т.Б.: А вам в связи с этим читали какие-то курсы?
      Г.С.: Ничего нам не читали.
      Т.Б.: А почему тогда такая запись?
      Г.С.: А вот считалось, что выпускник  Московского  университета  может
преподавать в школе. У меня в свое время,  когда  я  занимался  иностранными
делами, я  очень  многим  добился  того,  чтобы  наших  научных  сотрудников
послали на  педагогическую  работу.  И  я  был  членом  отборочной  комиссии
министерства, и у меня всегда были дискуссии с представителями…
      Т.Б.: Педагогической общественности.
      Г.С.: Нет. Я  считал,  что  наш  старший  научный  сотрудник  спокойно
потянет против доцента любого другого вуза.
      Т.Б.: Ну я тоже так думаю.
      Г.С.: Там представляли доцентов, ассистентов, а я  с  факультета  либо
кандидатов – ну, кандидатов наук обязательно – либо  старший  научный,  либо
младший  научный  сотрудник,  имеющий  кандидатскую  степень.  И  я  убеждал
комиссию, а наши сотрудники  меня,  так  сказать,  на  собеседованиях  потом
поддерживали,  доказывали,  что  они  действительно…  И  у   нас   не   было
практически ни одного срыва с тем, кого мы посылали и в Африку, и в Азию,  и
в Латинскую Америку, и куда угодно.
      Т.Б.: Работать.
      Г.С.: Работать, преподавать. Они довольно быстро осваивали, в общем, и
спокойно  преподавали,  и  преподавали  на  высоком  уровне.  То  есть,   вы
понимаете, видимо было где-то заложено: вот, пример лекторов, пример  людей,
ведущих  семинарские  занятия,  принимающих   коллоквиумы,   вот   так,   не
формально, как по ЕГЭ сказано: «Вот тебе 4 вопроса, выбери  из  них  который
правильный», вообще говоря.  А  когда  с  тобой  беседуют…  Ведь  всегда  на
факультете было собеседование при приеме обязательно, причем  собеседование…
Вон  Валентин  Сергеевич  Каргин  всегда  участвовал   в   собеседовании   с
десятиклассниками.
      Т.Б.: То есть, ему было интересно?
      Г.С.:  Ему  было  интересно,  почему   человек   выбирает   химический
факультет, что его тут интересует. И когда  глаза  в  глаза  происходит  эта
беседа, очень сразу можно многие вещи и понять, и оценить.
      Т.Б.: А вот интересно, по результатам собеседования… Это  ведь  помимо
экзаменов, плюс еще собеседование.
      Г.С.:  Это  было  помимо  экзамена  вообще,  причем  это  было   и   с
медалистами, и не с медалистами, но собеседование было.
      Т.Б.: А могли по результатам собеседования не зачислить,  несмотря  на
то, что…
      Г.С.: Не помню я, вообще говоря, таких вещей. Но я помню даже,  я  сам
участвовал в этих собеседованиях, помню даже некие  такие  коварные  вопросы
человеку: вот у тебя стоит стакан с водой на  солнечном  окне,  и  почему-то
там выделяются пузырьки, и какой состав этих  пузырьков,  вот  в  таком  вот
духе. Ну или что-нибудь вот в таком  вот  стиле  вообще.  Ну  а  так  обычно
спрашивали, понимаете, доброжелательно всегда…
      Т.Б.: Ну правильно,  когда  у  людей  перед  глазами  проходило  много
талантливых преподавателей и лекторов, то это само по себе воспитывало.
      Г.С.: Конечно, это же вот тенденция, обстановка, ситуация. Вот  почему
я,  скажем,  очень  признателен  факультету.  На  том  участке,  который   я
возглавлял, он был очень ответственный,  потому  что  куча  моих  коллег,  с
других факультетов, с физфака, с  биофака  пострадали.  В  том  смысле,  что
тогда жестоко карали,  если  вы  кого-то  рекомендовали,  а  он  у  вас  там
остался. Ну, у нас же ни одного случая такого не было на факультете.
      Т.Б.: В советские времена никто не остался?
      Г.С.: У нас – никто. А факультет  всегда  стоял  на  первом  месте  по
отношению к тому…  к  посланным  за  рубеж.  Я  всегда  считал,  что  это  –
эффективность моей работы.
      Т.Б.: Ну, это да.
      Г.С.:  Стажеров  у  нас  было  (я  пробивал  через  это  комиссию   на
стажировку)  примерно  четверть  того,   что   посылали   все   естественные
факультеты  университета.  У  нас  огромное  количество  людей  побывало  на
стажировке. А стажировка давала другое немножко видение,  давала  язык,  ну,
давала очень много.
      Т.Б.: Да, докторскую фактически давала, как правило.
      Г.С.: Давала докторскую, да.
      Т.Б.: То, что наработано было…
      Г.С.: Несколько случаев есть,  когда  человек  приезжал  и,  в  общем,
терялся, потому что он там был в таких хороших условиях,  все  приборы,  все
реактивы были, а тут начинал сталкиваться с тем, что того нет, другого  нет,
и опускал крылышки вообще. Ну, это один или два случая из всех, может быть.
      Т.Б.: Ну  и  если  заканчиваем  мы  со  студенческой  деятельностью  и
переходим уже к научной, как…
      Г.С.: А вот научная студенческая… НСО же было.
      Т.Б.: Да, вот научная студенческая. Как  вы  выбрали  еще  свою  тему,
специальность.
      Г.С.: А про это практически немножко написано вообще,  я  могу  только
рассказать вам. Я уже упоминал, что меня интересовала атомная энергетика,  я
решил, что ею  занимаются  на  химическом  факультете  и  поэтому  подал  на
химический факультет. Мне очень понравилось, к концу  уже  первого  курса  я
уже начал понимать, и в середине второго, что тут немножко не то и  что  это
на физфаке в основном.
      Т.Б.: Но вам подсказали, что есть Семенов?
      Г.С.: Мне сказали, что есть… Ну кто мне сказал? Мне сказали это, когда
мы с одним парнем на подготовке к параду физкультурников попали под дождь  и
где-то в каком-то подъезде укрывались. Выяснилось, что он с физфака,  я  его
стал расспрашивать, как мне перейти на физфак и как там  занимаются  ядерной
энергетикой. Он, как раз оказалось,  что  он  сам  занимается,  он  немножко
похаял это дело в том смысле, что это интересно, но безумно закрыто  все,  и
что это очень мешает контактам людей друг с другом, но потом я  сказал:  «Но
у вас же есть Семенов на факультете». Я этого  ничего  не  знал  тогда  еще.
После  этого  я  стал,  значит,  всем  этим  интересоваться.  Березин   Илья
Васильевич уже работал на кафедре химической  кинетики,  а  мы  с  ним  были
знакомы по линии общественной работы. Мы вместе работали в бюро ВЛКСМ, и  он
меня привел спокойно на кафедру.
      Т.Б.: И как определилась ваша тематика?
      Г.С.: И учил, учил мазать меня краны, и мы  с  ним  пытались,  значит,
поставить работу по прямому окислению бензола, вообще говоря,  эта  тематика
до конца  не  решена  до  сих  пор  вообще:  прямое  превращение  бензола  в
кислородосодержащие продукты.
      А дальше было очень сложно. Но вот что очень интересно, я  вот  сейчас
могу перекинуть мост через шестьдесят лет. Я занимался реакциями  в  газовой
фазе, тогда это было наиболее общее направление, над  химфизикой  вообще,  и
над Семеновым вообще немножко ходили всякие анекдоты.  «Институт  химической
физики? А, это где воду делают!» Потому что водород и кислород…
      Т.Б.: (смеется) Изучалась реакция.
      Г.С.: Это была модельная реакция  цепных  разветвленных  реакций,  она
давала воду.  Так,  посмеивались  слегка.  А  у  меня  тоже  было  окисление
углеводородов, оно как  бы  шло  вот…  Вода  –  это  окисление  водорода,  а
окисление  метана,  пропана  –  это  уже  будут  ценные   кислородсодержащие
продукты, кетоны и альдегиды и прочие. Я  занимался,  так  сказать…  Сначала
мне дали тему по окислению циклогексана, я на ней взорвался.
      Т.Б.: Как же это случилось?
      Г.С.: Вот так вообще. Это, в какой-то степени  вина  и  моя,  и  моего
руководителя, а у меня руководителем дипломной работы  был  доцент  Владимир
Яковлевич Штерн, ученик Семенова, потом доктор наук, он много лет  заведовал
лабораторией   в   Институте    нефтехимического    синтеза    впоследствии.
Недосмотрели  мы  литературу.  Не  нашли  вообще  пределы  воспламенения   у
циклогексана и кислорода. А циклогексан – жидкость, я его переводил  в  газ,
испарял. Вообще у меня стояла такая колбочка,  которая  грелась,  в  которой
циклогексан испарялся. Дальше он шел  в  реактор,  в  котором  смешивался  с
кислородом, и вот эта колбочка у меня… А причем взорвалась в  момент,  когда
пришли… Владимир Яковлевич привел ко мне трех девочек, показать. Среди  этих
девочек была Новелла Федоровна Казанская, Лиля Чучукина и Лиля  Вартанян,  я
как сейчас помню.  Значит,  я  им  рассказываю,  и  в  этот  момент  у  меня
происходит взрыв этой колбочки, вся эта жидкость летит в потолок.  А  стояла
плитка под ней, так всю керамику вдавило в металл, так сказать.
      Т.Б.: Не на кого не попало?
      Г.С.: Нет, ни на кого. И,  главное,  девчонок  не  испугало,  они  все
пришли на кафедру химической кинетики.
      Т.Б.: Может, они думали, что это салют в их честь? (смеется)
      Г.С.: И кончили потом все кафедру…
      Т.Б.: Удивительно!
      Г.С.: Новелла Федоровна доктор наук  вообще,  на  кафедре  энзимологии
много сделала. Ну вот не испугались никто.
      Т.Б.: Молодцы!
      Г.С.: Пришли все. Лиля Вартанян на химфизике, Лиля Чучукина  не  знаю,
где сейчас. А потом я другую тему получил, но получил ее уже где-то в  марте
месяце по окислению пропана. Там у меня тоже был взрыв.
      Т.Б.: Как-то они вас любят.
      Г.С.: Не знаю, любят. Потом у меня еще несколько раз  были  взрывы  во
время работы. Ну, потому что я занимался немножко такого типа вещами.
      Т.Б.: Да.
      Г.С.:  Причем  там  меня  уже,  там  я  Владимиру   Яковлевичу   очень
благодарен, он мне спас глаза,  потому  что  он  вызвал  меня  и  прямо  мне
продиктовал: «Я, Сергеев Глеб Борисович, впредь свои опыты по окислению  там
этого обязуюсь проводить в защитных очках», вынул из стола очки: «И  чтоб  я
вас больше без очков не видел»
      Т.Б.: Это правильно.
      Г.С.: Очки были паршивые, такие мотоциклетные, желтые, я их  очень  не
любил.
      Т.Б.: Плохо видно.
      Г.С.: Но соблюдал. Я как раз собрался  ставить  опыт,  а  он  говорит:
«Глеб, не надо. Вот давайте я завтра  приду,  поставим  вместе.  Подготовьте
все и будем делать вместе». Ну, я пришел и, как сейчас помню, мне надо  было
проверить три термометра, два ареометра, еще чего-то там,  ну,  где  шли…  в
потоке это было, и лампа горела. И вроде бы все… Ну надо же,  какая  судьба.
Вон там у нас столы стояли, друг на друга, ну  как  в  практикуме  стоят,  с
метр, наверное…
      Т.Б.: Между ними
      Г.С.: Немножко больше друг от друга. На этом столе моя  установка,  мы
запустили все с Владимиром Яковлевичем, зазвонил телефон.  А  у  нас  это  в
подвале было еще, на Моховой.  Он  пошел  к  телефону,  а  я,  значит,  это,
проверил все три термометра, три ареометра,  показания  записал  и  пошел  к
другому столу, спиной  прижался  и  поднес  руку,  чтобы  эти  очки  на  лоб
сдвинуть противные. И в этот момент у меня все рвануло.
      Т.Б.: Ой, кошмар.
      Г.С.:  Вот.  Погас…  эта  лампа  горела,  в  подвал,  а  это  было   в
полуподвале, там света немного было, но когда фотохимическая лампа  потухла,
она давала много света. Владимир  Яковлевич  прибежал,  а  я,  наклонившись,
стою, у меня все в крови. Рука в крови, лицо в крови.
      Т.Б.: Вот это да…
      Г.С.: То есть вот в тот момент, когда я подносил руку к этому, в  этот
момент был взрыв, поэтому мне очень сильно  поранило  вот  эту  вот  руку  и
немножко у меня все еще есть где-то над глазом, над обоймой очков вот  такая
вмятинка, которая с того времени осталась.
      Т.Б.: Главное, глаза не…
      Г.С.: Да, главное глаза остались целы. Потому что  я  не  успел  снять
очки. Сдвинуть.
      Т.Б.: Прямо чудо!
      Г.С.: Только поднес, чтоб сдвигать, в этот момент,  так  сказать,  все
было. Но ничего, потом я сделал отличную дипломную работу. Делал  ее  долго,
до часу ночи сидел, много раз пешком ходил на Стромынку, так как не  успевал
доделать анализ, а на  хроматографии  не  было,  я  делал  на  такой…  АРСА
назывался прибор, ртутной грушей качал свою смесь через ряд поглотителей.  И
там определял разные вещества. А когда я потом  приехал  через  десять  лет,
наверное, да, в шестидесятом году, а это было, значит,  в  пятидесятом,  да,
через десять лет в Англию, и в один институт пришел, увидел  ту  же  работу,
сделанную там с помощью хроматографии ну за неделю, причем я  сделал  только
при одной температуре, а они при разных температурах всю  эту  кинетику,  по
всем продуктам… Вот тогда меня это безумно увлекло хроматографией,  и  мы  с
одним  моим  литовским  коллегой,  Денис  Гервидос,  который  тоже  был   на
стажировке,  потом  сделали  первый   хроматограф   у   нас,   с   пламенно-
ионизационным детектором на факультете. Я еще воевал с  Алехиным  тогда,  он
мне все предлагал  всякие  полукруглые  формы  типа  вот  этих,  тогда  были
стиральные машины вот круглые, еще чего-то… А я все говорил нет, не надо.  В
общем, этот хроматограф у нас потом долго работал, я его  отдал  на  кафедру
химии нефти и оргкатализа. Недавно спрашивал, говорят:  «Недавно  только  мы
его ликвидировали».
      Т.Б.: То есть, до сих пор работал.
      Г.С.: До сих пор работал, да. Мы сами разработали детектор,  а  Сергей
Павлович помог всю эту механику собрать. По-моему, это  к  двадцать  второму
съезду было в качестве обязательства. В шестьдесят втором году что ли.
      Т.Б.: Ну что, почти пятьдесят лет прожил прибор.
      Г.С.: Да, хорошо работал. А катарометры я делал  сам,  спокойно.  Нити
все эти платиновые впаивал. Киселев ко мне присылал, потому  что  они  тогда
начали активно развивать хроматографию в  лаборатории  адсорбции  и  газовой
хроматографии у Андрея Владимировича, но анализ галоидных  производных  это,
говорит, ходите к Сергееву на кинетику, если это  вас  интересует.  Это  уже
про науку пошло. Но, вы понимаете, вот так и было, а потом что,  я  защитил.
(Технический сбой) …ему некогда. Но делать было нечего. Он сказал: «Я  хочу,
чтобы вы работали у меня».
      Т.Б.: Это он сам высказал такое мнение?
      Г.С.: Да
      Т.Б.: И Вас оставили на факультете.
      Г.С.: И меня оставили вместе с Рэмом Ермолаевичем  Мардалейшвили,  мы
тогда остались вдвоем в аспирантуре, это  был  тоже  довольно  редкий  тогда
случай. Тогда мало было аспирантов на факультете. И вот тогда Рэм работал с
Воеводским, а я вот с  Николаем  Николаевичем,  в  этой  группе  из  четырех
человек.
      Т.Б.: Ну, вы остались уже работать или это вы поступили в аспирантуру?
      Г.С.: Нет, я поступил в аспирантуру, и меня тут же… Я только поступил,
в пятьдесят первом году, только сдал экзамены, и меня позвали в партком.  И,
значит, мне сказали… По-моему я разговаривал… Сейчас я вспомню. В  книжке  у
меня написано, я сейчас не помню,  с  кем…  Андреенко,  что  ли,  был  тогда
секретарем  парткома…  «Вот  есть  мнение   рекомендовать   вас   секретарем
комсомольской организации  химического  факультета».  Я  тогда  говорю:  «Вы
знаете, я вот сейчас немножко устал вообще и т.д. и т.п., после  экзаменов».
«А мы, –говорит, – вам сейчас организуем отдых, на десять дней  поезжайте  в
Красновидово, отдохнете,  к  первому  октября  вернетесь.  В  сентябре  были
экзамены, и будут вас выбирать». Я поехал туда, поехал  без  всяких  этих...
бумажку написали директору этого…
      Т.Б.: Дома отдыха.
      Г.С.: Красновидовского дома отдыха: примите  там,  вообще,  на  десять
дней. Я курил тогда очень много. Я эти десять дней там  проиграл  в  бильярд
просто в накуренной комнате.
      Т.Б.: Отдыхали так! (смеется)
      Г.С.: Отдыхал так. А потом вот год  работал  секретарем  комсомольской
организации, причем…
      Т.Б.: Ну, это освобожденная была работа?
      Г.С.: Это была освобожденная работа.
      Т.Б.: То есть это не шло в счет?
      Г.С.: У меня куда-то вот потерялась трудовая книжка с того времени.  У
меня была заведена трудовая книжка, и, по-моему, я получал семьдесят  рублей
за эту работу. Она была оплачиваемая, и семьдесят рублей  райком  комсомола,
так сказать…
      Т.Б.: Ну, то есть как аспирантская стипендия? Почти. Или даже немножко
больше.
      Г.С.: По-моему, да, немножко больше в то время.  Это  была  на  уровне
Сталинской  студенческой  стипендии  –  семьдесят  рублей.  Ну,  и   год   я
проработал. Естественно, у меня  никакой,  этой…  в  аспирантуре  ничего  не
делалось толком, и из-за этого я немножко позднее  защищал,  не  уложился  в
срок. Ну, и потом у меня тема поменялась работы…
      Т.Б.: Опять.
      Г.С.: Потому что  Николай  Николаевич,  он  же  был  активный  человек
вообще, за год у него уже сменились интересы и  настроение.  Первая  –  была
немножко связана с моей дипломной работой, а моя кандидатская совершенно  не
связана была уже с дипломной работой, я  занимался  уже  совершенно  другими
вещами.
      Т.Б.: А какая тема была?
      Г.С.: А тема была «Кинетика и механизм распада галоидных алкилов»
      Т.Б.: Да, это уже совсем другое. С окислением уже никак.
      Г.С.: Совсем другое. И у меня, по-моему, тоже то ли в  книжке,  то  ли
где-то в рассказе «Мой Семенов»… Вы книжку так и не приобрели?
      Т.Б.: Приобрела.
      Г.С.: Приобрели… Ну там есть это дело. Но я расскажу немножко,  что  я
конкурировал с англичанами, потому  что  мне  Семенов  дал  тему  фактически
после того, как два маленьких кратких сообщения были опубликованы в  Journal
of Chemical Physics, маленькие  такие.  Он  их  прочитал,  и  говорит:  «Мне
кажется, что здесь неправильно. Это не укладывается в  мои  представления  о
механизме этих реакций. Вот давайте мы с вами…» А там знаете, было как?  Там
такая колоночка узкая: «Письма редактору», ну, вот как первое сообщение.
      Т.Б.: Да. Застолбить.
      Г.С.: Вот мы определили энергию активации распада бромистого  пропила,
она  оказалась  33  ккал/моль  и  вот  он  сказал:  «Мне  кажется,  что  это
неправильно», а в конце написано: «Продолжение работы будет  опубликовано  в
ближайшее время». И вот я под этим дамокловым мечом полтора года  жил,  даже
больше. Я, значит, каждый раз ходил…
      Т.Б.: В библиотеку?
      Г.С.: В библиотеку и знал, когда этот журнал туда приходит. Я примерно
с полгода – если не больше – собирал установку вакуумную, потом получал  эти
вещества, там у меня был пожар, потому  что  я  синтезировал  эти  галоидные
алкилы сам, из спиртов, и бромировал их, а там надо было  фосфор  добавлять,
еще чего-то. И хорошо еще, у меня была помощница-лаборантка  одно  время,  и
она делала этот синтез, и у нее загорелась  вообще  вся  эта  кастрюля,  она
растерялась, а я ее журналом тут же накрыл,  рабочим  журналом,  большие  же
такие были…
      Т.Б.: Ну а что делать?
      Г.С.: Накрыл – и все, так сказать, обошлось без последствий. Через год
примерно я воспроизвел эти результаты.
      Т.Б.: Как они? Не сошлись?
      Г.С.: Цифру, цифру воспроизвел, и мы встали в тупик.
      Т.Б.: То есть получилось как у них?
      Г.С.: Получилось, как у них, цифру я воспроизвел. А объяснение мы дать
не могли. Ну и продолжение этих работ тоже не появлялось.
      Т.Б.: О, как интересно.
      Г.С.:  А  там  были  бромистый  пропил  и  бромистый   изопропил.   Их
термический распад в газовой фазе. Но Николай Николаевич говорит: «Не  знаю,
ну давайте мы бутилы поделаем». Для диссертации ведь надо что-то  еще,  мало
того, что ты воспроизвел. Это хорошо, но…
      Т.Б.: Но мало.
      Г.С.: …но мало. Я сделал, значит, бутилы.  Там  интересные  результаты
тоже получились, они оказались разные.  А  вы  понимаете,  что  было.  Тогда
проходило  (по-моему,  оно  единственное  было)  Всесоюзное   совещание   по
химической кинетике. Вон стоит у меня толстый том этого совещания.
      Т.Б.: Труды.
      Г.С.: Труды. Где были доклады Несмеянова, еще там кого-то... Все  они,
так  сказать,  выступали.  Семенов  был  председателем   оргкомитета   этого
совещания. И вот перед этим он написал, должен был написать маленькое  такое
введение к совещанию. И он туда включал  наши  работы,  которые  мы  делали,
четыре человека. И вот мы с ним как-то раз сидели ночью,  а  он  любил…  ну,
тогда много было работ по ночам вообще… Все это предписывают,  что  все  это
вроде от Сталина шло, что  он  работал  по  ночам.  Ну,  много  люди  просто
работали. Он не спал, Семенов, до двенадцати часов, он где-то между  восьмью
и девятью завтракал, в девять уже был на работе, и  работал  до  двенадцати,
до часу ночи. И вот мы так вечером как-то сидели у него и думали  над  этими
результатами, и пришло объяснение и понимание того,  с  чем  это  связано  и
как.
      Т.Б.: И с чем же?
      Г.С.: И это связано было с конкуренцией механизмов:  что  один  распад
идет по цепному механизму, а другой распад идет по молекулярному  механизму.
И поэтому у них различаются энергии активации,  хотя  они  вроде  близки  по
строению, вещества. И то же самое было  на  бутилах.  И  вот  все  мы  тогда
обрадовались, и все это в книжку  его  маленькую  вошло,  написано.  Он  мне
сказал: «Будете выступать  на  совещании,  рассказывать  про  эти  вещи».  Я
успокоился, фактически, пришел как-то в  библиотеку,  читаю,  но  не  журнал
химической физики, а  английский  Журнал  химического  общества,  и  у  меня
удивление огромное, как они могли. Это было, значит, мы  поняли  все  это  в
феврале примерно, в марте это было  уже  отправлено  в  печать,  потому  что
совещание было в мае или апреле. А я этот журнал увидел то ли  в  марте,  то
ли в апреле. И у меня первая мысль была – там все точно-точно  так  же  было
написано, те же самые структуры…
      Т.Б.: Как вы придумали.
      Г.С.: Да. Нет, я первое… Как они могли узнать?
      Т.Б.: То есть одновременно и независимо пришли к одним выводам?
      Г.С.: Абсолютно!
      Т.Б.: Потрясающе!
      Г.С.: Четко одновременно и независимо.
      Т.Б.: Это совершенно, да, потому что иначе…
      Г.С.: А буквально я…  смотрю,  там  те  же  структуры,  что  и  у  нас
написаны, те же  объяснения.  Но  фактически  те  же  слова.  Как  будто  бы
перевели на английский язык то, что было написано.  Когда  я  защищал,  хотя
это все было… Воеводский тогда говорил: «Николай Николаевич, зачем  вам  эти
молекулярные реакции, я вам все объясню с точки зрения  цепных  реакций».  А
он ему говорил: «Владик, может вы и можете объяснить вообще, но, вы  знаете,
важно  же,  вообще,  когда  у  вас  появляются  новые  факты,   которые   не
укладываются в ваши традиционные представления…»
      Т.Б.: Теории, да?
      Г.С.: То есть, вы понимаете, учитель оказывался менее  ортодоксальным,
чем ученик.
      Т.Б.: Да.
      Г.С.: Это редкий очень случай.
      Т.Б.: Это редкий случай, да.
      Г.С.: Вот.
      Т.Б.: Обычно бывает наоборот.
      Г.С.: Обычно наоборот вообще. Понимаете, и он,  когда  я  защищал,  он
говорил: «Вот они шли параллельно эти работы, но Сергеев сделал  глубже».  Я
действительно сделал  там  ещё  ряд  вещей,  и  когда  я  был  в  Англии,  я
встретился с этим ученым…
      Т.Б.: Автором…
      Г.С.: … который это делал, и даже совершил тогда нарушение, которое  я
не имел право делать. Он был в Лондоне, а я был, это…. Я приехал в Лондон  и
он меня пригласил: «Слушай, так интересно! Давай ты  вот  останься  у  меня,
переночуй, мы хоть обсудим всё это». Я не имел право …
      Т.Б.: Ну тогда нельзя было…
      Г.С.: Да, нельзя было где-то у иностранца там  ночевать  вообще.  И  я
рискнул, я говорю: «Ладно, давай». Вот. И мы с ним всю ночь  проговорили,  и
он еще мне сказал: «Почему вы еще дальше не  стали  публиковать?  У  вас  же
такие интересные…». А у меня кое-какие  вещи  еще  из  этой  диссертации,  я
считаю, из кандидатской, можно прямо сейчас опубликовать.
      Т.Б.: Да, интересно  как,  посмотрите-ка.   А  вот  смотрите-ка,  Глеб
Борисович, я вот сейчас заменю батарейку. (техническая пауза)
      Т.Б.: Вы еще готовы поговорить полчасика?
      Г.С.: Ну-у, вообще готов поговорить. Мне много еще чего можно…  я  вам
тут начинаю книжку немножко пересказывать.
      Т.Б.: Да вы гораздо больше рассказываете, чем в книжке.
      Г.С.:  Серьезно,  я  не  написал  в  книжке  о  том,  что  ночевал   у
англичанина.
      Т.Б.: Конечно, конечно да.
      Г.С.: Я надеюсь что меня сейчас не  обвинят  в  том,  что…  по  новому
закону о том, что я нанес вред государству.
      Т.Б.: Да-да-да. Нет, сейчас, я думаю, это уже не актуально… Да, можно.
      Г.С.: Так вот я уже в этой работе  использовал,  что  фактически  мало
еще,  не  полностью   опубликовано,   так   называемый   метод   раздельного
калориметрирования Ковальского. Суть этого метода  заключалась  в  том,  что
можно…  Вот  если  у  вас  есть  реактор,  цилиндрический,  и  вы  помещаете
термопару в центр сосуда и на стенку сосуда,  то  измеряя  тепловые  эффекты
там и там, и зная, теплопроводность системы, можно  разделить  гомогенную  и
гетерогенную реакцию.
      Т.Б.: М-м-м. Это интересно как.
      Г.С.: И ту реакцию, которая идет в объеме, и которая идет на стенке. И
это было очень важно и очень интересно. Это метод цепных реакций  применялся
до раздельного калориметрирования, потому что... А вот сейчас у  меня  через
шестьдесят лет… сейчас мы занимаемся вообще органическими наночастицами,  мы
их  получаем  вообще  путем  сублимации  исходных  кристаллов  лекарственной
субстанции в газовую фазу, создаем там определенное  пересыщение,  там  идет
зарождение новых наноформ и наночастиц, которые  мы  потом  конденсируем  на
холодную поверхность. И вот известно, что это  пересыщение  будет  различное
около холодной поверхности или в центре, так сказать, сосуда. И вот  у  меня
сейчас опять мелькает мысль применить метод раздельного  калориметрирования,
может быть, но уже…
      Т.Б.: На новой основе.
      Г.С.: ... для новых вещей совершенно. Но там была очень  тонкая  вещь:
скажем, вот в центр сосуда вводился капилляр толщиной 1,2 мм, а в  него  еще
вставлялось  четыре  капилляра,  в  которые  я  вставлял  четыре  термопары,
которые  подключались  на  зеркальный  гальванометр   (и   работали   мы   в
экранированных комнатах тогда)...
      Т.Б.: О, как интересно.
      Г.С.: …чтоб вот измерить эти маленькие тепловые  эффекты,  которые  от
реакции происходили…
      Т.Б.: В разных местах.
      Г.С.: …в центре. Да. А на поверхности немножко побольше были  эффекты,
их легче было… там и одной термопары хватало. Реактор был вот такой  длины,
то есть эти усы выходили вообще от термопары, то есть вот в 1,2  я  вставлял
ещё четыре  тонких  капиллярчика,  в  которые  вставлял  четыре  термопарки,
которые зеркально…
      Т.Б.: Независимо работали…
      Г.С.: Нет, они работали суммарно, мерили суммарный тепловой  эффект  –
на одной термопарки не хватало чувствительности  ее,  и  надо  было  усилить
эффект вообще, и подключить  это  на  зеркальный  гальванометр...  В  общем,
интересные вещи. И тогда МакКолл – это английский мой коллега – он  говорил:
«Что вы это не публикуете? Теплопроводности этих систем никто не мерил».  Мы
потом померили теплопроводности этих систем, потому что там  в  оценке  надо
знать тепловой эффект и теплопроводность для того, чтобы  эту  гомогенную  и
гетерогенную составляющую оценить.
                             (Перерыв в записи)
      Так вот, про  раздельные  методы  калориметрирования  я  рассказал.  А
потом, вы понимаете, я же... вот это все связано, я  совершенно  случайно...
Вот часто в науке, наверное, так бывает: ну,  например,  благодаря  огромной
интуиции Семенова. Мы  во  время  моих  реакций  у  одного  из  моих  коллег
обнаружили, что вдруг – а он занимался хлорированием этилена  –  но  у  меня
вот был распад галоидных алкилов, у него было хлорирование этилена,  у  Саши
Шилова было – распад более сложных  органических  соединений,  где  радикалы
образовывались  при  распаде.  А  Володя  Веденеев  всё   это   теоретически
обрабатывал. Но знаете, зато за четыре года была решена  огромная  проблема.
Огромная просто. Поставлена и решена.
      Т.Б.: А как ее можно сформулировать? Саму проблему.
      Г.С.:  Конкуренция  различных  механизмов  реакции  при   превращениях
сложных органических молекул. И меня эти проблемы  конкуренции…  вот  они  у
меня сидят всю жизнь уже, наверное. Потому  что  потом  я  начал  заниматься
реакциями при низких температурах. Вот они вылезли отсюда.  Потому  что  при
хлорировании этилена – а мы конденсировали продукты, чтобы не пускать  их  в
насос и не спускать, и насос не портить,  в  ловушку  конденсировали,  потом
под тягу, и они испарялись, – обнаружили запах. Фактически  с  этого  запаха
пошла потом вся криохимия, но не только  с  этого.  Фактически  в  пятьдесят
шестом году американцы Басс и Бройда  в  один  день  получили  при  гелиевых
температурах радикалы –OH, –NH,  –NH2,  атомы  водорода  и  атомы  азота.  А
потом, когда стали освобождаться от этого,  обнаружили,  что  они  взрывают,
что там выделяется огромное количество тепла. И вот тогда и в Америке,  и  у
нас возникла большая трехлетняя  программа  создания  нового  вида  ракетных
топлив на основе свободных радикалов.
      Т.Б.: Ох ты, как интересно.
      Г.С.: Вот, ее возглавлял у нас Николай Николаевич. Это  была  закрытая
программа, я в ней участвовал тогда. И оттуда пошли химические  реакции  при
низких температурах.
      Т.Б.: Да, вот этот переход ваш к низкотемпературной тематике произошел
как раз именно в этот момент.
      Г.С.: Да, вот именно в этот момент. Я только  защитил  диссертацию.  И
вот эта тематика появилась. И, естественно,  меня  Николай  Николаевич  туда
сразу же и  всунул,  говорит:  «Давайте  занимайтесь  этими  радикалами  при
низких температурах».
      Т.Б.: Да-да-да-да.
      Г.С.: И мы начали эти вещи делать. И интересно вообще, вот тогда  тоже
всё это на практику шло, потому что атомное оружие уже было, ядерное  оружие
было. Решались способы доставки его. Нужны были новые виды ракетных топлив.
Теоретически было показано, что если бы при  гелиевых  температурах  удалось
стабилизировать до 10% атомов водорода, то при их  последующей  рекомбинации
выделялась  бы  такая  энергия,  что  удельный  импульс   этого   конденсата
превосходил бы все возможные до сих пор.
      Т.Б.: Ничего себе!
      Г.С.: Но через некоторое  время  американцы  и  мы  выяснили,  что  не
получаются высокие концентрации радикалов при низких температурах.  Что  там
идут химические реакции.
      Т.Б.: Даже при низких температурах?
      Г.С.:   Да,   даже   при   низких   температурах.   Отсюда    у    нас
низкотемпературный предел, туннельный механизм.  Вот   то,  что  Гольданский
делал, они все – Гольданский, Ениколопов, Воеводский,  –  все  этими  вещами
занимались. И вот тогда эта программа пошла, и вот, как  я  говорю,  топливо
не получилось, а химические реакции при низких температурах  активно  пошли.
И я внес туда, конечно, существенный вклад, в развитие  этих  работ.  Потому
что мы впервые обнаружили  гибель  радикалов  в  момент  фазовых  переходов.
Потом гибель радикалов вообще, их реакции с  различными   молекулами,  новые
механизмы обнаружили. И я смотрю на обороте этой книжки, которая  выходит  –
у меня же сорок один  человек  защитил  кандидатские  диссертации  под  моим
руководством, и среди  них  уже  человек  шесть  докторов   наук.  И  всё  в
основном вокруг  этой  тематики,  но  в  разных  вариантах.  Вот  недавно  у
Золотова защищал Витя Бехтерев. Он с Вовкиного  курса,  единственный  доктор
химических наук в Сочи. Его сейчас завалили всякой  тематикой,  связанной  с
подготовкой к Олимпиаде. Он тоже очень много  интересных  вещей  сделал  при
низкой температуре. И вот у Золотова в мае этого года защитил,  и  утвердили
его уже. Так что это интересно, конечно.
      У меня даже посвященная Семенову где-то в «Науке  и  жизни»  статья  к
юбилею (в  2006  что  ли  году),  когда  мы  сто  пятнадцать  лет  отмечали,
написано: «От ракетного топлива к лекарствам».
      Т.Б.: Да, интересно.
      Г.С.: То есть я прошел этот путь в науке,  и  очень  много  интересных
вещей было открыто  именно  при  низких  температурах:  и  новые  механизмы,
молекулярные механизмы и конкуренция механизмов, и было  показано,  что  при
низких…  Вот  сейчас  у  меня,  в  понедельник  на  той  неделе,  встреча  с
французами. Они вдруг заинтересовались моими старыми  реакциями.  Реакциями
взаимодействия окислов азота с двойными  связями.  А  это  была  работа,  на
которой  мы  взрывались  тоже,   понимаете.   Это   делалось   совместно   с
Новомосковским химическим комбинатом,  с  ГИАПом  (которого  теперь  нет)  –
Государственным институтом  азотной  промышленности  и  с  университетом.  А
связанно это было с тем,  что  для  синтеза  аммиака  из  азота  и  водорода
предложили метод использования низких температур для очистки газов, то  есть
смесь соответствующую, стехиометрическую смесь, которая  нужна  для  синтеза
аммиака, пропускали через колонны, охлаждаемые жидким  азотом.  Сразу  резко
повысился выход, резко повысилась продолжительность работы катализатора.
      Т.Б.: А за счет чего?
      Г.С.: А за счет того, что  у  вас  в  этой  колонне  были  убраны  все
примеси, которые есть в азоте и водороде.
      Т.Б.: Как интересно!
      Г.С.: Азот получали из воздуха, а там, в зависимости от  розы  ветров,
от того, прошла ли гроза, разное количество окислов азота присутствует.
      Т.Б.: И они мешают: загрязняют, отравляют катализатор?
      Г.С.:  Они  мешают.   А   водород   получали   конверсией   природного
ставропольского газа тогда. При его конверсии получались  двойные  связи.  И
вот на примесях, вот послушайте какие: 10… 1 кубик на кубический метр –  это
10-8 (10 в минус восьмой)  примеси были,  например,  двойных  связей…  Такие
маленькие. Но когда через колонну идет тысячи кубических  метров,  то  такие
примеси  накапливаются.  И  эти  колонны  начали  взрываться.  Сначала   они
взорвались в Голландии. Там тоже  этот  метод,  оттуда  взяли.  Потом  стали
бояться здесь у нас. Я был в Новомосковске…  Это  вы  знаете  (тогда  жидкий
азот стоил копейки, потому что это был отход  от  ракетных  топлив),  стояли
трехэтажные колонны, заполненные жидким  азотом,  и  через  некоторое  время
стали всех выгонять оттуда, и начинали их постепенно  отогревать,  опасаясь,
что там может взорваться. И мы выяснили тогда, что взрывается смесь  окислов
азота и двойных связей. Ну, дальше не буду рассказывать, вот…
      Т.Б.: Нет, как, это как раз интересно.
      Г.С.: Эту проблему решили, что разделили. И  стали  примеси  вот  этих
двойных связей гидрировать до нормальных углеводородов.
      Т.Б.: И тогда перестало взрываться?
      Г.С.: Тогда вроде перестало. Ну, разделили процессы – и  всё  это  уже
хуже стало. А вот сейчас ко мне эти французы лезут с синтез-газом. У них  те
же проблемы. Ну, посмотрим. В понедельник, мы договорились, они едут в  ИОХ,
едут в Высокие температуры [ИВТАН] и к нам. Ну, посмотрим чего.  Я  не  хочу
уже в этом деле участвовать.
      Т.Б.: Ну, проконсультируете их.
      Г.С.: Да, вот от  силы,  может  быть…  у  меня  некому  просто  больше
работать. У меня сейчас все, кто есть, все заняты сейчас  наночастицами  для
медицины. Мы получили сейчас ряд  новых,  ранее  не  известных,  модификаций
лекарственных  препаратов.  Надо  как-то  организовывать  их   проверку   на
терапевтическую и фармакологическую активность. И я занят…
      Т.Б.: Это очень хлопотное дело.
      Г.С.: Хлопотное, да. Но вот есть кое-какие возможности,  в  общем.  На
следующей неделе тут на вашем месте будут сидеть профессора из  Новосибирска
и еще из одной организации. Будем обсуждать…
      Т.Б.: …как это сделать.
      Г.С.: Они проявляют интерес, но мы  разрабатываем  синтез  в  основном
такой оригинальный, и патентуем его. У нас  уже  два  –  три  патента  есть,
сейчас вот четвертый  будем  подавать.  И  после  этого  пошлем…  Мы  сейчас
работаем с очень интересным гормоном:  дегидро-  и  пи-андростерон,  который
считается гормоном здоровья и долголетия. Он вырабатывает… это  нейрогормон,
который работает и в головном мозге, и там может вырабатываться. И  по  ходу
развития  человека  он  сильно  меняется,  его  максимальное  количество   в
двадцать пять – тридцать лет.
      Т.Б.: Самый, наверно, продуктивный возраст.
      Г.С.: Да-да. Потом он начинает снижаться, к концу возраста, то есть  к
концу, после шестидесяти – семидесяти лет, снижается очень  сильно.  Но  ему
придают очень большое  значение.  Вот  мы  сейчас  получили  его,  отдали  в
Институт гинекологии и акушерства, где  они  собираются  его  проверить.  Он
вроде бы очень активно помогает  женщинам  при  деторождении.  Это  показали
канадцы, Лабри такой есть. Ну а у нас Институт эндокринологии этим  вопросом
занимается. Ой, это наверно  зря  я  начинаю,  это  надо  выкинуть,  Татьяна
Витальевна.
      Т.Б.: Нет, это мы потом дополним.
      Г.С.: …нет, это  надо  выкинуть,  потому  что  сейчас  это  не  этично
рассказывать о вещах, которые не опубликованы. Выкиньте это пожалуйста.
      Т.Б.: Да, хорошо ну раз мы сейчас…  хорошо,  то,  что  Вы  говорили  о
гормонах, мы выкинем.
      Г.С.: …Потому что еще не опубликовали ничего, патент не  отправили.  Я
просто, так сказать, увлекся. Меня за это  постоянно  мои  сотрудники  очень
критикуют. А я как-то не очень боюсь делиться такими вещами.  Ну  во-первых,
их не так легко сделать…
      Т.Б.: ...ну конечно.
      Г.С.: Во-вторых я могу придумать что-то еще.
      Т.Б.: Ну вот в том то и дело… Чем больше отдаешь, тем больше остается.
      Г.С.: Ну вот может быть, да. Но меня всегда ругают мои…
      Т.Б.: Ну, так сказать ради…
      Г.С.: «Глеб Борисович, ну чего Вы с ними делитесь и им рассказываете?»
      Т.Б.: Да, есть такой момент.
      Г.С.: …И вообще они правы. Так что вот это вы выкиньте. А то  неудобно
будет перед теми людьми, с которыми я связан…
      Т.Б.: Да, конечно, это мы уберем. Это мы не будем выставлять… А вот  я
еще хотела, в порядке  уточнения…  вот  когда  вы  начали  рассказывать  про
низкотемпературную тематику, к которой вы перешли после аспирантуры…  Это  к
каким годам относится, вот ваше начало низкотемпературной плазмы?
      Г.С.: Это к концу пятидесятых.
      Т.Б.: То есть к концу пятидесятых вы как раз начали  этим  заниматься?
Ну, вот тогда давайте немножечко продолжим: как вот у вас шли  исследования,
какие вставали проблемы?
      Г.С.: Проблемы возникали там самые простые: никто не верил в это дело.
Почему? Потому что это на первых порах противоречит двум  вещам.  Для  того,
чтобы химическая реакция прошла между  двумя  веществами,  надо,  чтобы  эти
вещества столкнулись, провзаимодействовали.  Теперь,  для  того,  чтобы  они
провзаимодействовали, надо, чтобы они  подошли  друг  к  другу.  Большинство
веществ при низких температурах находятся в  твердом  состоянии.  В  твердом
состоянии, если мы будем оценивать коэффициент диффузии, то от газовой  фазы
к жидкой он уже уменьшается на пять порядков, а от жидкой фазы к  твердой  –
еще на пять порядков. То  есть  практически  диффузия  в  твердом  состоянии
крайне мала. И вроде бы этого  соударения  быть  не  должно.  И  это  первая
причина, почему реакции в твердой фазе,  да  еще  и  при…  не  должны  идти.
Теперь при низких  температурах  почему  они  не  должны  идти:  есть  закон
Аррениуса, установленный им в 1889 году, о чём я упоминаю в этой  статье,  о
которой я вам говорил, – его никто не  отменял.  По  закону  Аррениуса,  это
еE/RT («е» в степени E на  RT).  С  уменьшением  температуры  тоже  скорость
реакции должна падать. Поэтому, в принципе  химические  реакции  при  низких
температурах идти не должны.
      Т.Б.: Так, и почему же они всё-таки идут?
      Г.С.: А почему они идут, до конца, может быть, мы до сих пор этого  не
понимаем, хотя я занимаюсь этим уже лет шестьдесят и кучу  статей  и  книжек
написал по этому поводу. «Криохимия» уже есть изданная и на  русском,  и  на
английском языке. Но дело вот в чем, как бы вам это попроще  объяснить:  при
понижении температуры вещества как бы начинают сближаться, то есть  возможно
взаимодействие  и  образование  реакционноспособных  частиц,  которые  будут
существовать только при низких температурах. И понижение  температуры  может
увеличивать их количество. Вот, скажем, есть такие  молекулярные  комплексы,
вот простой пример: реакция взаимодействия хлора с этиленом,  она  идет  при
температуре жидкого азота, практически  когда  этилен  и  хлор  твердые.  Но
почему она  идет?  Там  между  хлором  и  этиленом  образуется  молекулярный
комплекс. Орбитали хлора взаимодействуют с орбиталями двойных связей, и  его
концентрация увеличивается с понижением температуры. Это  срабатывает  закон
Ле-Шателье.  Потому  что  это  реакция  экзотермическая,  и   с   понижением
температуры концентрации этих веществ возрастают. То есть вот  концентрация…
И то же самое с окислами азота и  двойными  связями.  То  есть  концентрация
таких комплексов  может  увеличиваться.  Это  один  момент.  Второй  момент,
химические радикалы, свободные радикалы – очень активные частицы. Они  могут
образовываться при взаимодействии вот таких валентно насыщенных молекул.  Мы
это  показали.  Тогда  эти  частицы  очень  реакционноспособны,  они   могут
взаимодействовать даже при  гелиевых  температурах.  Теперь  возможен  такой
подбарьерный туннельный переход электрона, которым Гольданский занимался  на
примере   формальдегида.   Формальдегид    полимеризуется    при    гелиевых
температурах или около этого, при некой и возможной ионизации  возникла  вот
свободная частица. А Николай Николаевич ещё в  своё  время  развивал  эффект
домино: что вот  у  вас  молекулы  выстроились  в  определенную  цепочку,  а
понижение температуры помогает организации  молекул.  А  потом  вы  в  одном
месте толкнули, и она сразу раз – и прострелила всю систему.
      Т.Б.: Тоже некоторый такой цепной эффект.
      Г.С.: Да-да-да-да-да. И они же  очень  много  –  и  он,  и  Каргин,  и
Кабанов, и Платэ – все занимались реакциями при низких температурах, но  те,
например…  и  в  Карпском  институте  занимались,  и  в  Химфизике  той  же…
Ениколопов, и Гольданский.  Много  очень  людей  активно  занималось  именно
полимеризацией, реакциями при  низких…  потому  что  были  новые  механизмы,
новые вещества получены. А сейчас вот посмотрите – мы получаем новые  формы,
ранее  не  известные,  лекарственных   препаратов   с   применением   низких
температур.
      Т.Б.: А что это за формы?
      Г.С.:  Например,  мы   получили   новую   модификацию   феназепама   –
психотропного препарата,  который  широко  довольно  используется.  Уже  эти
данные вошли в Кембриджскую  базу  данных,  международную,  потому  что  эта
структура ранее не была известна.
      Т.Б.: То есть при  низких  температурах  получается  новая  структура,
молекулярная… в смысле, кристаллическая?
      Г.С.: Да, стабильная, устойчивая, с размером кристаллитов в 50 нм,  то
есть это кристаллическая наноформа феназепама.
      Т.Б.: А это как-то отражается на его биологической активности?
      Г.С.: Отражается.
      Т.Б.: А в какую сторону?
      Г.С.: А он сейчас анксиолитическое… то есть  его  основная  активность
сохранилась, и даже немного повысилась. Эта противостраховая…
      Т.Б.: Ну, да – успокаивающая…
      Г.С.: Да. А вот седативная активность сильно уменьшилась: на  40%.  Но
сейчас  мы  будем  более  подробно  это  исследовать  с  институтом…  Опять,
наверно, не надо это писать... я вам зря все это рассказываю.
      Т.Б.: Хорошо, это мы тоже не будем публиковать.
      Г.С.: Это для вас, так просто…
      Т.Б.: Да, это просто интересно.
      Г.С.: А вот дальше по низким температурам шли вообще очень  интересные
вещи,  по  конкуренции  различных  механизмов:  значит,  удалось  обнаружить
молекулярный механизм, то есть превращение этих комплексов сразу в  конечные
продукты  без  превращения  в  ионы  и  радикалы.  С  другой  стороны,  были
обнаружены  и  радикалы,  и  ионы.   Ну,   радикалы   в   основном.   Книжка
«Молекулярное  галогенирование  олефинов»,  которую  мы  вместе  с   Володей
Смирновым  написали  в  свое  время.  Теперь  дальше.  Дальше  пошли   очень
интересные реакции с атомами металлов. Это вот нанохимия с  участием  частиц
металлов. Интересные взаимодействия: атомы металлов очень активны,  и  вылез
так называемый размерный эффект, то есть это как бы новая  степень  свободы.
То есть оказалось, что в зависимости от числа частиц зависит их  реакционная
способность, но это можно наблюдать  только  для  частиц,  скажем,  вот  для
атомов металлов, в основном размером  меньше  10  нм.,  то  есть  для  очень
маленьких частиц. Например, атомы серебра, когда они  достигают  размера  15
нм, они приобретают все те свойства, которые имеет компактное серебро.
      Т.Б.: То есть частицы серебра, когда  атомы  соединяются  в  структуры
больше пятнадцати?..
      Г.С.: Да, больше пятнадцати частиц в  структуре.  Она  уже  становится
компактным металлом и по физическим свойствам ничем от него  не  отличается.
А так, например, для атомов частиц, для золота  от  размера  частиц  зависит
температура плавления, фундаментальная константа, которая…
      Т.Б.: …вещества.
      Г.С.: Да, вот такая кривая получается от тысячу с лишним  градусов  до
трёхсот примерно градусов в зависимости, когда у вас  там  несколько  атомов
золота, эта частичка плавится чуть ли не при комнатных температурах.
      Т.Б.: Удивительно.
      Г.С.: Это вот те  эффекты  в  книжках,  так  сказать,  в  «Нанохимии»,
русской, английской, – они рассмотрены и разобраны.
      Т.Б.: И это вот как раз удалось обнаружить в ваших разработках.
      Г.С.: Да это удалось разработать… Ну, например,  вот  вы  сами-то  чем
занимаетесь – органикой или неорганикой занимаетесь больше?
      Т.Б.: Нуу… у меня-то всё-таки по истории органической химии больше.
      Г.С.:  Вот  я  вам  приведу  простой  пример.  Вот,  значит,   реакция
взаимодействия  частиц  магния   с   четыреххлористым   углеродом.   Значит,
взаимодействие магния с  галоидными  алкилами  –  это  классическая  реакция
Гриньяра, за которую дали Нобелевскую премию сто лет тому назад.
      Т.Б.: Ровно.
      Г.С.: Она, значит, активно используется в  органическом  синтезе.  Но…
там используются  бромистые  алкилы,  хуже  уже  с  йодистыми  (поправка)  с
хлорными алкилами, но в основном бромистые. А вот четыреххлористый  углерод,
я сам видел в учебниках по органической  химии,  он  приводился  как  пример
того, что полигалогенные  соединения,  типа  четыреххлористого  углерода,  в
реакцию с магнием в растворе не вступают.
      Т.Б.: Да?
      Г.С.: Да.
      Т.Б.: Как интересно.
      Г.С.: А нам со Славой  Загорским  удалось  показать,  что  при  низких
температурах атомы магния  великолепно  взаимодействуют  с  четыреххлористым
углеродом. Причем реакция идет в трех направлениях. С  одной  стороны,  идет
внедрение по связи C–галоген, которая потом при гидролизе дает  углеводороды
и спирты, там и реагент  Гриньяра,  это  реагент  Гриньяра.  Возможен  отрыв
одного атома хлора, с образованием CCl3, и потом продуктов его  рекомбинации
– гексахлорэтана. Возможен отрыв двух атомов хлора, с образованием…
      Т.Б.: …радикала тоже
      Г.С.:…и потом дихлоркарбена,  и  потом  тетрахлорэтилена.  И  вот  эти
реакции идут и при жидком  азоте, и дальше мы уже  показали,  что  часть  из
них, ну кроме реактива Гриньяра, может идти и при гелиевых температурах.
      Т.Б.: Ну надо же, как интересно. Какое здесь оказывается  богатство  и
разнообразие.
      Г.С.: Да, да. Причем вот на нашу реакцию, на нашу работу,  больше  ста
ссылок было в своё время. По-моему «Молекуляр Органик» или «Металл  Органик»
опубликовали в свое время со Славой и с Володей. Вот на  неё  очень  большое
количество  ссылок  было,  и  она  вошла  в  какие-то  учебники.  Совершенно
необычная реакция. Потому что  не  так  давно,  лет  пятнадцать  может  быть
назад, может больше немножко, получили  взаимодействие,  провели.  Но  очень
сложные двух- или трехстадийные  реакции  были  для  того,  чтобы  заставить
атомы магния взаимодействовать. А у  нас  прямая  реакция.  Атомы  магния  и
четыреххлористый углерод  сконденсировали  и  всё  –  мы  получаем  продукты
реакции. Это, понимаете, новые механизмы, новая реакция, но  связано  именно
с размером частиц. Мы показали еще  одну  вещь:  что  атомы  магния,  димеры
магния, тримеры магния и тетрамеры магния – т.е. содержащие одну, две,  три,
четыре  частицы  –  имеют  разную  реакционную  способность.  Причем   очень
интересно, что димер обладает наибольшей способностью, даже не атом.  Это  и
Клабундо показывал, мой соавтор сейчас по этой книжке, на ряде  примеров  мы
показывали на четыреххлористом углероде.  Там  такая  кривая  через  оптимум
проходит при 18 градусах Кельвина. Наблюдали на четыреххлористом углероде…
      Т.Б.: …максиму реакционной способности?
      Г.С.: Разную реакционную способность этих частиц. Потому что  их  все
можно спектрально зафиксировать, разделить друг за другом  и  за  каждым  из
них  проследить,  как  меняется  с  изменением  количества  и   температуры…
повышение  температуры  как  происходит  в  реакциях.  Это  так   называемый
размерный  эффект:  зависимость  от   количества   частиц   их   реакционной
способности. Вот … обладают  той  же  реакционной  способностью,  что  и  их
агрегаты. Но размерные эффекты найдены сейчас и тут.
      Т.Б.: И в органической химии?
      Г.С.: Да, найдены и здесь. Только они немного в другой области  лежат.
Если те  при  очень  малых  количествах…  тут  немножко  побольше…  но  есть
спектральные свойства и вот, видите, мы получаем новую модификацию. Она,  ее
образование, видимо, связано с тем, что мы получили  сначала  агрегаты,  вот
эти кристаллики, порядка 50 нм, это показано. Ну, я почему  это  рассказываю
–  потому  что  это  опубликовано  уже,  по  феназепаму,  и  вошло   уже   в
Кембриджскую базу данных. И они организуются  в  другую  структуру,  которая
оказалась очень стабильной, такая  энантиотропная  полиморфная  модификация.
Вещество всё то же самое, но кристаллическая структура его совсем другая.  И
вот его биологические свойства начинают меняться.
      Т.Б.: Да, вот это действительно интересно, здесь…
      Г.С.: Я думаю, что и терапевтические все свойства будут меняться тоже.
Да я сейчас литературу смотрю, и уже  более-менее  показано,  что  наноформа
отличается  по  своему  терапевтическому  эффекту   от   поведения   сходной
молекулы.
      Т.Б.:…молекулы или, так сказать, макровещества?
      Г.С.: Да-да-да. Так, ну ладно,  Татьяна  Витальевна,  что  еще  хотите
услышать?
      Т.Б.: Что еще… Вот как вы оцениваете: что вам  смог  передать  Николай
Николаевич Семенов как учитель? И в  соответствии  …  он  мог  передать  как
учитель, что Вы  от  него  переняли  и   считаете  нужным  передавать  своим
ученикам? Такой комбинированный вопрос.
      Г.С.: Понятно. Ну, я Николаю Николаевичу прежде всего обязан, наверно,
своим отношением к науке, потому что он был удивительный  в  этом  отношении
человек. Приведу еще один пример: вот я когда воспроизводил  эти  английские
данные   в   своей   кандидатской   диссертации,   там   была   проблема   с
воспроизводимостью  результатов.  И   я   имел   глупость   как-то   Николаю
Николаевичу одну из своих первых цифр сказать, что у меня получилась  такая-
то величина энергии активации в реакции. Он  меня  потом  полгода,  наверно,
этой цифрой мучил.
      Т.Б.: Почему?
      Г.С.: А потому что она у меня не воспроизвелась.
      Т.Б.: И он за это вот вас и мучил? Что это был еще пока не достоверный
результат?…
      Г.С.: Да, что вот, вы понимаете, вот я поспешил,  не  воспроизвел  эти
данные и ему уже об этом сказал. А когда я ему говорил уже  воспроизведенные
данные…
      Т.Б.: …были другие цифры..
      Г.С.: Да, были другие  цифры.  Он  мне  говорил:  «Но  у  вас  же  (он
прекрасно запомнил), у вас же была другая цифра?! Вот почему?»…
      Т.Б.: Так, и что же вы сказали?
      Г.С.: Я говорю: «Не воспроизводятся…» «А почему не воспроизводятся,  и
почему сейчас стало воспроизводиться?» То есть, как я уже приводил пример  с
диэлектрической проницаемостью, вот вроде тебе всё понятно, но он  так  умел
всё повернуть, что стандартная  традиционная  вещь  становилась  непонятной.
Причем он не мог слушать,  не  понимая.  Когда  у  нас  проходили  заседания
кафедры или семинары, вот он слушает  пять  минут,  и,  если  он  переставал
понимать, он тут же  прерывал.  А  дальше  начиналась  «свалка»  у  доски...
Значит, отчитывается дипломник, потом вылезает  его  руководитель,  пытается
объяснить – либо Березин, либо я, либо там  Кузьмин,  либо  еще  кто-нибудь.
Потом  вылезает  Николай  Маркович  Эмануэль,  пытаясь   объяснить   Николаю
Николаевичу. А тому  вот  что-то  запало,  и  оказывается,  он  очень  часто
намного глубже всех нас понимал,  что  из  этого  может  проистечь  или  что
следует. Вот такое, я не знаю, критическое отношение,  наверное,  и  вот  то
что я приводил пример с  Воеводским,  что  вы  можете  объяснить,  но  лучше
браться за те факты, которые вам не понятны, что  отсюда  новые  вещи  могут
происходить. А вы загоняете их вроде в старые  стандартные  объяснения.  Вот
это он в какой-то степени и передал мне, и я пытаюсь  это  передавать  своим
ученикам.  Вот  все  время  понимаете,  пытаюсь.  Я  очень  не  люблю  слово
«исследование».
      Т.Б.: Почему?
      Г.С.: А потому что исследовать можно всю жизнь и непонятно зачем.
      Т.Б.: А что же вы любите тогда, вместо этого слова?
      Г.С.: А вместо этого слова ставится либо «определение», либо «анализ»,
либо «получение информации», то есть ставится задача  обязательно,  то  есть
должно быть: зачем вы это делаете.  Я  очень  часто  своих  ребят  ставлю  в
затруднительное положение. Например: «Юра, это констатация, а вот  зачем  Вы
это делаете? Какая цель работы? Какая  задача?».  Постановка,  так  сказать,
задачи. Вот, как я иногда говорю, надо более жестко относиться. Вот  у  меня
был случай, когда я привел к Николаю Николаевичу своего  аспиранта,  он  ему
рассказал чего-то, мы с ним поговорили, а потом я его  спрашиваю:  «Ген,  ну
как?» – «Ой, да я бы лучше экспериментом позанимался». А мне это  дало,  эта
беседа, наверно, на полгода  всяких  размышлений  и  перспектив,  чего  надо
поанализировать. Вы понимаете, вот тут  еще  очень  важно  как-то  стараться
поднять до своего уровня. Я вот обычно как-то, так сказать, не  считаю,  что
у меня там… это… Я  вот  начинаю  ощущать,  что  я  чего-то  знаю,  когда  я
сталкиваюсь с людьми на конференциях,  ещё  где-то.  Вдруг  начинаю…  Иногда
даже у меня с сотрудниками бывало: я ему что-то объясняю и  вдруг  чувствую,
что он не понимает.
      Т.Б.: И как же вы поступаете в этом случае?
      Г.С.: Пытаюсь еще раз объяснить. Или иногда…  Николай  Николаевич  еще
очень часто подходил так. Я иногда пытаюсь тоже это делать – но  вот  сейчас
сложно очень – пусть человек пробует, и ему иногда не объяснишь.
      Т.Б.: Пусть пробует то, что он хочет, что ему видится.
      Г.С.: Да. Пусть он ошибется – он  сам  поймет.  Не  надо  убивать  его
инициативу. Но вы понимаете, раньше это как-то можно было,  сейчас  это  всё
настолько жестко становится, что нет  ни  времени,  ни  средств.  Всё  стали
считать: а сколько это будет стоить, и так далее, и тому подобное.  И  такие
вот вольности иногда не допустимы, проходится довольно… ну, слушайте, вот…
      Т.Б.: Вводить в русло.
      Г.С.: Вот именно.  Понимаете?  Но  вообще-то  то,  что…  у  него  была
огромная совершенно интуиция (он же ведь  всё-таки  физик  по  образованию),
химию он знал плохо, но интуиция у него в химии была огромная.
      Т.Б.: Интересно.
      Г.С.: Да. Он понимал это всё в целом, он был  как  естествоиспытатель,
широко, так сказать…
      Т.Б.: С общим пониманием, видением проблем.
      Г.С.: Да-а, с огромным видением проблемы. Вот он же  фактически  начал
под конец и биологией, и биохимией, и какой-нибудь генетикой  –  чем  угодно
интересоваться и заниматься. То есть вот я думаю, что если бы он сейчас  был
бы жив, то нанотехнологии бы у нас шли бы с огромным размахом.
      Т.Б.: Да-да, видимо, да...
      Г.С.: Вот понимаете.
      Т.Б.: …потому что он бы туда тоже распространился.
      Г.С.: Конечно, безусловно совершенно.  Вот  так,  наверное,  понимаете
чего… потом  полная  самостоятельность  фактически,  он…  ну,  как  сказать…
конкретику определенную – вот это всё он  вносил  совершенно  четко.  Ну  и,
наверное, это в  какой-то  степени  удалось  перенять  и  пытаться  передать
другим. Но вы видите, интересно, что я до сих пор  не  законсервировался  на
каком-то этом…
      Т.Б.: И это хорошо.
      Г.С.:  Да.  Вот  так  сказать.  Я  ведь   когда-то   очень   увлекался
молекулярной биологией, у меня десяток  работ  с  кафедрой  химии  природных
соединений,  с  Прокофьевым  Михаилом   Алексеевичем,   с   Шабаровой   Зоей
Алексеевной. Мы делали по олигонуклеотидам очень интересные вещи, когда  она
начинала разрабатывать свой секвенатор и  всё  прочее.  Мы  сотрудничали.  У
меня много с международными есть организациями по ИНТАСу, по НАТО  есть  ряд
совместных работ, договоров.
      Т.Б.: Глеб Борисович, вот как бы вы могли – в нескольких  пунктах,  ну
там трёх-пяти, сколько получится, охарактеризовать те проблемы,  которые  вы
считаете своим личным вкладом в науку.
      Г.С.: А-а-а, личным вкладом? Могу сказать, наверное.
      Т.Б.:  Ну,  сколько  хотите  пунктов,  столько   и,   как   говорится,
сформулируйте.
      Г.С.: Значит, я считаю  своим  большим  вкладом:  начало  и  создание,
фактически, – и это признается – реакции в области криохимии, фактически  по
созданию и постановке химии низких температур у нас в стране  и  в  какой-то
степени частично в мире. Я до сих  пор…  вообще,  в  десятом  году  ещё  был
почетным председателем очередной международной конференции по  химии  низких
температур. Но там, я  считаю,  что  очень  существенно  –  это  образование
конкуренции механизмов молекулярных, радикальных и  прочих.  Теперь,  гибель
радикалов в определенных условиях –  это  то,  что  впервые  было  показано.
Потом, создание и развитие реакции в  замороженных  растворах  –  это  целое
направление было оригинальное тоже и очень смешное,  которым  мы  занимались
несколько лет. Потом, реакции с участием атомов металлов, вот то, что я  вам
говорил. И, наконец, лекарственные препараты. Вот тут  везде  личные  вклады
очень большие… их можно, может быть… я не очень готов, может  быть,  с  ходу
их перечислять. А вот если, так сказать…
      Т.Б.: Ну в следующей беседе мы можем?..
      Г.С.: Что вы…?
      Т.Б.: Мы можем в следующей беседе этим заняться.
      Г.С.: Ну, пожалуйста, я могу сформулировать это совершенно  четко,  те
вещи…
      Т.Б.: Да, потому что это очень интересно как раз.
      Г.С.: Ну вот в меньшей степени жидкими  кристаллами  мы  занимались  с
Татьяной  Игоревной.  Но  тоже  сейчас  она  их  вывела   уже   на   уровень
международный и всесоюзный, так сказать, уже без меня, в  какой-то  степени.
Но это всё, вы понимаете, под общим таким названием – низкие  температуры  в
понимании особенностей фундаментальных химических превращений.
      Т.Б.: Да, понятно.
      Г.С.: Потому что прикладные есть и будут…
      Т.Б.: Да, именно фундаментальные аспекты низкотемпературных химических
реакций.
      Г.С.: Да, но даже приложение  низких  температур,  или  использование,
применение  низких  температур  для  понимания  фундаментальных   химических
превращений. Вот это общее такое направление,  оно  в  разных  аспектах  по-
разному преломляется.
      Т.Б.: … в разных направлениях.
      Г.С.: Да. Вот я вам сейчас два слова о замороженных растворах скажу.
      Т.Б.: Да, это интересно.
      Г.С.: Случайная вещь вообще. Обнаружили её американцы. В каком смысле?
Для них уикенд – ведь  святое  дело.  Они  как-то  оставили  одну  из  своих
реакций (я не помню  даже  сейчас  какую,  но  в  книжке  по  криохимии  это
описано) на субботу и воскресенье. Пошли на уикенд, сунули в холодильник.
      Т.Б.: Чтобы сохранить.
      Г.С.: Да, чтобы сохранить. Остановилось всё в замороженном  состоянии.
Там реакция в растворах и в водном растворе это  делалось.  Вот,  понимаете,
всё замерзло, во  льду,  так  сказать,  ничего  не  должно  быть.  Пришли  в
понедельник – у них всё  там  прошло.  Дальше,  начали  копаться,  там  куча
теории, но обнаружилась очень интересная вещь. Вот скажем, мы это делали  на
примере  окисления  хинолфосфатов  –  это   модель   вообще   окислительного
фосфорилирования, фактически, то, что, вот, превращение этого монофосфата  в
дифосфат и в трифосфат, процессы окисления, и потребления,  и  использования
кислорода.  Интересная  вещь   получается:   вот   вы   здесь   откладываете
температуру, здесь – концентрацию, скажем, берете водный раствор,  и  в  нем
10-3 (10 в минус третьей) моль хинолфосфата, 10-3  или  10-5  моль  перекиси
водорода, которая его  окисляет,  и  всё  вымораживаете.  Казалось  бы,  всё
должно прекратиться, но оказывается очень интересная вещь:  вот  вы  реакцию
ведете в растворе, она в соответствии со всеми законами, Аррениусом и  всеми
прочими, скорость реакции уменьшается. Доходите до нуля  градусов,  начинает
вода  замерзать,  а  скорость  реакции  начинает  возрастать,  и   максимума
достигает при –18° (минус 18 градусах). Причем  при  –18°  скорость  реакции
оказывается больше, чем при +20°. И вот реакция во льду проходит, всё у  вас
лед, там примесей очень мало, проходит через  вот  такой  максимум,  который
при –18° (при минус восемнадцати).
      Т.Б.: Да, удивительно.
      Г.С.: Вот это  очень  интересные  реакции  в  замороженных  растворах,
которые сейчас очень активно  развивают  в  ИНЕОСе,  которые  развивали  для
синтеза пептидов в Ленинграде в свое время. А  мы  тоже  некоторые  реакции,
реакцию Меншуткина,  смотрели  в  этих  условиях.  И  вот  что  оказалось  –
оказалась очень интересная вещь: опять  таки  конкуренция,  что  у  вас  при
понижении  температуры  за  счет  Аррениуса  скорость  снижается.   Но   при
понижении температуры у вас происходят  интересные  фазовые  превращения.  У
вас  эти  маленькие  количества  фермента,  например,  мы  в  ферментативной
реакции смотрели,  ну  или  скажем  в  реакции  Меншуткина  –  там  амины  и
галоидный алкил дают  четвертичную  соль  аммонийную.  Вот,  понимаете,  при
понижении температуры, когда вода вся замерзает, она выпихивает из себя  эти
растворенные молекулы…
      Т.Б.: Фрагменты…
      Г.С.: …и они начинают  концентрироваться,  причем  концентрация  может
увеличиться в миллионы раз.
      Т.Б.: Очень интересно, неожиданно такой…
      Г.С.: То есть от 10-3 моля, вы получите уже моли.
      Т.Б.: Вода структурируется и своей структурой выпихивает...
      Г.С.: Да, и  она  выпихивает  из  себя  и  образуются  так  называемые
жидкокристаллические включения, и в них концентрация  возрастает  настолько,
что она перекрывает уменьшение скорости реакции за счёт Аррениуса,  то  есть
за счет увеличения концентрации у вас реакция идет  вот  в  этих  включениях
при температурах –18°. Это важное практическое значение  имеет,  потому  что
потом было показано, что не всё хорошо хранить в холодильниках  при  –18°  и
так далее, и тому подобное.
      Т.Б.: Да! Кстати, да.
      Г.С.: И вот в реакции в замороженных растворах  мы  тоже  внесли  свой
существенный вклад теории. Батюк  на  этом  защитил  докторскую  диссертацию
фактически, на этих вещах. Это тоже был такой серьезный вклад. Но  потом  мы
бросили это дело.
      Т.Б.: Ну, интересная тоже область.
      Г.С.: Да. Вот потом мы перешли к реакциям с участием атомов  металлов.
И сейчас это тоже немного осталось, сейчас в основном органические  реакции,
наночастицы – это тоже новое  направление,  не  очень  пока  развито,  но  я
думаю, что органическая нанохомия не за горами.
      Т.Б.: Да, наверное.
      Г.С.: Вот так вот. И вот обобщено это всё, видите, не так уж  много  у
нас авторов, у которых издания на английском языке выходят первое и второе.
      Т.Б.: Да, не так уж много.
      Г.С.: То есть значит, оно пользуется там спросом.
      Т.Б.: Конечно, иначе бы… у них там всё подсчитано.
      Г.С.: Точно, подсчитано.
      Т.Б.: Конечно, я думаю, если  б  они  подсчитали,  что  не  пользуются
спросом, они бы не стали выпускать.
      Г.С.: Совершенно точно. А то без всякой моей инициативы  где-то  года…
ну в  прошлом  году  приходит  письмо:  «А  вот  не  могли  бы  вы…  Как  вы
отнесетесь, если мы  вам  предложим  второе  издание  вашей  «Нанохимии»  на
английском языке? Правда с условием, что вам придется обновить  материал  на
30 – 40%».
      Т.Б.: Ну-у, есть ради чего.
      Г.С.:  Но  они  мне,  правда,  посоветовали,  и  я  с  радостью   этим
воспользовался, что «было бы неплохо, если б вы пригласили себе  в  соавторы
либо японца, либо американца».
      Т.Б.: Ну что ж, прибавить их видение, их материал – нормально.
      Г.С.: В общем, да, и  это  способствовало  бы  такому  более  широкому
распространению книги,  но  я...  У  меня  же  есть  приятель,  и  вообще  –
Оклабунда, мой хороший друг…
      Т.Б.: И вы его пригласили?
      Г.С.: Да, и он с радостью согласился.
      Т.Б.: Ну что ж, он добавит свои какие-то материалы…
      Г.С.: Он добавил пару своих глав,  я  написал  вот  туда  органические
наночастицы, новую главу совершенно – и  всё  нормально  идет,  прошло  трех
рецензентов опять,  причем  анонимных.  А  там  жесткие  требования  к  этим
рецензентам. Они пишут: «Отметьте по  пунктам  –  1,  2,  3,...  –  чем  эта
монография отличается, в чем ее новизна, оригинальность,  еще  чего-то,  чем
она отличается от уже имеющихся монографий, что она нового  вносит…»  и  там
нагорожено будь здоров!
      Т.Б.: Да, я думаю, что они там всё очень блюдут.
      Г.С.: Отработано у них всё очень неплохо вообще. У меня даже была – не
надо только, не записывайте сейчас, пожалуйста, если можно…
      Т.Б.: Ну мы давайте закончим.
      Г.С.: Ну, да. Закончите, выключите.














