
      С Глебом Борисовичем Сергеевым беседует Татьяна Витальевна Богатова


      Беседа записана 00 0000 года


      Глеб Борисович Сергеев (р. 1928) — доктор химических наук, профессор,
заведующий лабораторией химии низких температур кафедры химической кинетики
МГУ; член Международного научного совета по органическим реакциям в твердых
телах; научный руководитель межвузовского проекта «Химия низких
температур», программы «Университеты России», грантов международного
научного фонда и Российского фонда фундаментальных исследований. Гранты
направлены на создание нового научного направления: физико-химические
свойства и реакционная способность наноразмерных кластеров металлов;
лауреат премии им. М. В. Ломоносова.


      Теги: криохимия, наночастицы, новые материалы, Н. Н. Семенов,
химический факультет МГУ, кафедра химической кинетики, Journal of Chemical
Physics, А. Н. Несмеянов, П. А. Ребиндер, В. И. Спицын, С. И. Вольфкович,
И. П. Алимарин, Е. С. Пржевальский, М. С. Эвентова, Ю. К. Юрьев, И. Ф.
Луценко, А. В. Фроспе, К. К. Ингольд, Е. А. Шилов, В. И. Веденеев, Л. А.
Тумаркин, ИНЕОС, Д. А. Бочвар, Н. К. Кочетков, А. Е. Чичибабин, В. С.
Каргин, И. В. Березин, В. Я. Штерн, Институт нефтехимического синтеза, Н.
Ф. Казанская, АРСА, Р. Е. Мардалейшвили, В. И. Гольданский, Н. С.
Ениколопов, В. В. Воеводский, ГИАП, ИОХ, ИВТАН, НСО, закон Аррениуса,
принцип Ле Шателье, В. А. Кабанов, Н. М. Эмануэль, М. А. Прокофьев, З. А.
Шабарова, ИНТАС, ИНЕОС, реакция Меншуткина, В. П. Батюк, Оклабунда.


      Г. Б. Сергеев вспоминает о студенческих буднях и преподавателях
химического факультета МГУ; вспоминает, как добивался результатов, как
ставил опасные опыты. Особую благодарность Г. Б. Сергеев испытывает к
Николаю Николаевичу Семенову, у которого был аспирантом, рассказывает о
нетрадиционном подходе своего руководителя к научным проблемам, о главном,
чему научил Семенов, — искать непонятное в понятном и четко ставить перед
собой цели и задачи. Экзаменационная система, посещаемость лекций, защита
дипломных работ, заграничная практика, участие в общественной жизни
факультета, взаимовыручка студентов, — вот темы, затрагиваемые в
беседе. Оценивая свой вклад в науку, Г. Б. Сергеев рассказывает о
криохимии, реакциях при низких температурах и своих открытиях, которые
стали всеобщим достоянием.


      Глеб Борисович Сергеев (далее — Г. Б.): Мы про научную мою работу
совсем...
      Татьяна Витальевна Богатова (далее — Т. В.): Пока еще даже про
студенческое обучение — только про спорт мы говорили, про спорт говорили и
про общественную работу: что вы были секретарем и все такое прочее в
студенческие годы.
      Г. Б.: Нет, секретарем я в студенческие годы не был.
      Т. В.: Может, я перепутала. Про общественную работу в студенческие
годы вы рассказали, в том числе про газету «Наши будни». Может, чтобы
закончить тему студенчества, можно...
      Г. Б.: Какие-нибудь вопросы возникли?
      Т. В.: Вот-вот-вот.
      Г. Б.: Задавайте.
      Т. В.: Интересная тема вот какая: во-первых, ваши воспоминания о
лекторах...
      Г. Б.: О, это я с великим удовольствием! Я считаю, что моему поколению
удивительно повезло в смысле лекторов на химическом факультете [МГУ]. Тогда
была традиция, что все заведующие кафедрами обязательно читали лекции, и,
например, Александр Николаевич Несмеянов, будучи президентом Академии наук,
читал лекции по органической химии, он сказал: «Последнее, что я кончу, —
это я кончу читать лекции в университете». И читали Спицын, Ребиндер,
Несмеянов, Вольфкович...
      Т. В.: И Семенов читал, наверно?
      Г. Б.: Про Николая Николаевича отдельно скажу, он как раз лектор был
не очень хороший. Вот я про лекции что вспомню? Настолько были
увлекательные и лекции, и сопровождающие их практикумы и семинарские
занятия, что я на первом курсе хотел быть неоргаником, потому что Виктор
Иванович очень увлекал своими лекциями. На втором курсе... Лекции нам,
правда, не Алимарин читал, а Пржевальский, но он тоже читал очень хорошо,
мне ужасно нравилась аналитическая химия, особенно качественный анализ,
количественный анализ — аналитиком хотелось быть. Органикой меня увлекла
Мария Соломоновна Эвентова. Она у нас вела семинарские занятия по
органической химии, которые предшествовали общему курсу. Мне безумно
нравилось получать из воды CO или CO2 и всякие сложные молекулы. И на
бумаге это было очень хорошо, а когда я пришел в органику делать
практикум... (Усмехнувшись.) Практикумом у нас заведовал Юрий
Константинович Юрьев. Вообще он был грозой студентов! Когда он проходил по
практикуму, все старались смыться, чтоб вообще не попадать ему на глаза,
потому что он обязательно подходил, задавал вопросы. Органика у меня не
очень хорошо шла, почему-то синтезы не всегда получались. А я был в группе
у Ивана Фомича Луценко, который тогда еще не был, по-моему, деканом. Он
подойдет, слегка мою колбочку руками потрогает — и все, синтез пошел.
      Т. В.: Удивительно!
      Г. Б.: (Усмехаясь.) А я с этим вожусь, вожусь... На физхимии, я уже
это где-то писал, Андрей Владимирович Фрост преподавал. У меня был очень
интересный экзамен по физической химии.
      Т. В.: Расскажите.
      Г. Б.: Когда я к нему пришел, он спросил: «Скажите, вы не будете
возражать, если я вам экзамен устрою вот в какой форме: я вам дам одну из
статей. Вы ее почитаете, познакомитесь с ней, а потом мы с вами по ней
побеседуем?»
      Т. В.: Интересно!
      Г. Б.: Я согласился. Он дал мне одну из своих статей по теории, по-
моему, происхождения нефти, которой он тогда увлекался и занимался,
отпустил меня минут на сорок или на час; я пришел, прочитал статью, мы с
ним побеседовали — и все у меня с физической химией закончилось отлично.
      Т. В.: А что он спрашивал? В чем состояла беседа?
      Г. Б.: Он спрашивал: «Ваше впечатление? Ваши замечания? Ваш
критический подход, критический анализ?..» Я, кстати, в связи с этим могу
напомнить одну интересную вещь, которая уже позднее была связана с моей
стажировкой в Англии, когда при мне к профессору Ингольду, у которого я
был... Это крупнейший специалист в области ИПР свободных радикалов!
      Т. В.: О да!
      Г. Б.: У него только что вышла книжка, я поэтому к нему и поехал. К
нему пришел молодой человек, говорит: «Я хочу быть у вас в аспирантуре, у
вас выполнять работу». Он говорит: «Вы почитайте мою книгу и скажите, какие
в ней недостатки». Через неделю он пришел (неделю Ингольд ему дал), и они
побеседовали... в том смысле, что он пытался, чтобы студент понял, какие
проблемы не решены, а только обозначены или вскользь упомянуты. Значит, он
ему рассказывает и говорит: «Ну, вот этим вы и займетесь!»
      Т. В.: (Смеясь.) Очень хорошо! Мудро! (Смеются оба.) Да! Такой же
подход был и у Фроста, выходит.
      Г. Б.: Да... У меня описан в моей книжке еще пример с Николаем
Николаевичем (но это уже с аспирантурой связано), когда он четырех своих
аспирантов посадил фактически на одну и ту же тему.
      Т. В.: А как же они потом защищались? По одной теме?
      Г. Б.: Три человека делали эксперимент, один занимался теорией этих
реакций. Вообще, по-моему, это тоже у меня написано в книжке было, но до
книжки, может быть, не все доберутся. Он мало с нами встречался, но вдруг
один раз на него нашло, у него выбралось свободное время, и он нас стал
каждую неделю собирать, четверых, приглашать к себе и спрашивать: «Как у
вас дела и что у вас нового?» У меня, например, за неделю (я дырки на
вакуумной установке запаивал целую неделю, и она у меня не работала)
результатов не было. Он этого не понимал. Когда мы это поняли, то
вчетвером, а среди этих четверых был теперешний академик Шилов и два
доктора наук, которые в химфизике работают, Чайкин и Веденеев. И я вот
четвертый. Мы хитрили. У него была такая привычка: он садился в кресло-
качалку, а мы садились вот так (показывает). Он начинал с того, кто сидел у
него слева. Так мы, зная, у кого что за неделю есть...
      Т. В.: Распределялись?
      Г. Б.: ...Мы сажали его туда первым, он рассказывал, а мы бурно
начинали обсуждать и до последнего вообще не доходило, потому что часа два
говорили, потом шли все вместе пить чай, и Николай Николаевич начинал
спрашивать про вещи, которые мне казались очень понятными. Что такое
электролитическая диссоциация? Вроде бы мы ее со школы помним. Но вдруг он
так поворачивал вопрос, что становилось непонятно. И тоже за чаем
продолжались обсуждения. Кто? Что? Как? Очень интересно было. Про
студенческие годы я помню, как Петр Александрович Ребиндер читал лекции.
Это вообще было артистическое что-то! Он бегал по аудитории, выскакивал из-
за кафедры, подходил к первому человеку, обращался к нему, поэтому там тоже
не очень любили сидеть в первых рядах. (Смеются.) Я вспоминаю еще одну
интересную вещь про лекции Александра Николаевича Несмеянова.
      Т. В.: Да, это интересно!
      Г. Б.: Я, когда первый раз слушал (когда это было? — на третьем
курсе), они мне не очень нравились. В каком смысле? Он читает, что-то
пишет, а потом останавливается. И у меня как у студента было впечатление,
что он забыл, о чем идет речь дальше. И только когда я второй раз слушал
его лекции, уже будучи аспирантом — мне надо было по органике немножко свои
знания...
      Т. В.: Вспомнить?
      Г. Б.: Да, усилить. Я понял, вот у него такой прием, что он этим
пытается тебя вовлечь, чтобы ты начинал вместе с ним думать, что дальше
должно последовать. Вот он остановился, сделал небольшую паузу, и как бы...
ты сам думал, что дальше, что должно получиться, какой продукт или как
дальше пойдет реакция. И через некоторое время он это говорит. Уже будучи
аспирантом, я в восторг пришел от его лекций именно по этой причине, что он
на лекции все время заставлял тебя думать, не так, как Лев Абрамович
Тумаркин нам читал математику, которую мы буквально всю записывали.
      Т. В.: Да-да-да.
      Г. Б.: Учебников особых не было. А тут он заставлял тебя думать...
      Т. В.: ...Уже на лекции. Не когда ты к экзамену готовишься.
      Г. Б.: Не потом, а именно во время лекции!
      Т. В.: Чтобы понимать.
      Г. Б.: Чтобы ты понимал, о чем речь, что будет дальше, чтобы ты
задумался.  Т. В.: Интересно.
      Г. Б.: Вообще с лекторами было замечательно и чудесно, хотя нагрузки
были большие. Я уже, по-моему, говорил: у нас в связи с военным делом было
более пятидесяти часов в неделю.
      Т. В.: Это много!
      Г. Б.: Но мы как-то умудрялись и это делать, и спортом позаниматься, и
общественной работой, и в Большой театр сходить.
      Т. В.: Да, вы рассказывали, как в очереди стояли. (Смеются оба.)
      Г. Б.: Да, как мы очереди оттесняли и доставали себе билеты.
      Т. В.: Глеб Борисович, вы сказали про Эвентову и практикум, который...
      Г. Б.: Марию Соломоновну Эвентову?
      Т. В.: Практикум, который вроде бы как предшествовал...
      Г. Б.: Нет! Это был не практикум, это были семинары, теоретические
семинары по органической химии, которые тогда были в конце второго курса.
      Т. В.: А для чего это делалось? Ведь вы же этого еще не проходили?..
      Г. Б.: А делалось это для того, чтобы хоть немножко, когда человек
пришел в органику, когда начинал слушать лекции, чтоб он хоть немножко знал
номенклатуру, понимал механизм синтеза. На бумаге это было очень
увлекательно, вообще говоря.
      Т. В.: Интересно.
      Г. Б.: Мне очень нравилось, потому что у меня с математикой было
неплохо, и мне нравилось из воды и СО или СО2 чуть ли не до нуклеиновых
кислот добраться или до сложных органических веществ.
      Т. В.: То есть это предварительный курс был? Семинар...
      Г. Б.: Да, семинар, чисто теоретический...
      Т. В.: Подготовительный...
      Г. Б.: ...потому что потом уже пошел практикум и пошли, так сказать,
коллоквиумы по органической химии и задачки, по-моему, семестр читали
лекции, а потом шел практикум.
      Т. В.: То есть не сразу вместе с лекциями?
      Г. Б.: По-моему, не сразу. Потом же была еще одна идея, которая
осуществлялась в 1960-е годы, — это перемена мест преподавания.
      Т. В.: Это как?
      Г. Б.: Традиционно была всегда неорганика, аналитика, органика,
физхимия. А где-то внедрялись коллоидная химия, кристаллография, технология
и так далее. Поменяли физхимию с органикой, то есть сделали физхимию,
предшествующую органике.
      Т. В.: И это было хорошо, на ваш взгляд?
      Г. Б.: Сложно мне сказать, но отказались от этого потом. Я, когда
заканчивал, сдавал государственный экзамен.
      Т. В.: Был государственный экзамен?
      Г. Б.: Был государственный экзамен по химии, где спрашивали всю химию.
      Т. В.: То есть всю целиком? Все курсы?
      Г. Б.: Всю целиком, то есть входили неорганика, аналитика, органика,
физхимия.
      Т. В.: Это был кардинальный экзамен!
      Г. Б.: Да, кардинальный был экзамен, но от него тоже через некоторое
время отказались.
      Т. В.: А почему, на ваш взгляд?
      Г. Б.: Да знаете, какая штука... Вот чем мне, в принципе, не нравилась
немножко органика? Тем, что там было многое на запоминание. Так казалось.
Не на понимание, а на запоминание. Эти реакции все, сложные достаточно,
надо было запоминать. Курс был большой, сложный. Запоминать надо было
много.
      Т. В.: Да.
      Г. Б.: А мне кажется, что это не черта университетского преподавания.
Университетское преподавание, его основная мысль — это научить человека
думать и учиться всегда. Потому что, посмотрите: я окончил когда, целого
ряда методов, с которыми я сейчас работаю, не было. Хроматография газовая
появилась позднее. Электронный парамагнитный резонанс. Ядерный магнитный
резонанс. Еще целый ряд современной спектроскопии. Целый ряд методов возник
потом, но я ими всеми пользуюсь.
      Т. В.: Да.
      Г. Б.: И почему наши специалисты органики работали по физхимии...
Интересный путь прошла Римма Владимировна, моя первая супруга. Она окончила
у Несмеянова и защищала... Я, по-моему, не встречал потом названия
диссертаций и кандидатских, где в заголовке было одно слово: арилферроцены.
      Т. В.: Ох, как!
      Г. Б.: Несмеянов тогда увлекался ферроценами, и она защищала по
арилферроценам. Защитила вовремя, так сказать. Ее он посадил на
малореальную вещь, которая стоила вообще нашего знакомства нашей дружбы
многолетней: он ее посадил на получение соединений инертных газов.
      Т. В.: Как это?..
      Г. Б.: Бочвар тогда в ИНЕОСе высказал мысль, на основании квантово-
химических расчетов, что возможны такие соединения. Несмеянова это увлекло,
он верил в риммины возможности и дал ей эту тему. А ей для этого
понадобилось... Ну, некоторые ошибки были, не тот инертный газ был взят. Ей
надо было делать вакуумную установку. Я со стеклом был на «ты», когда-то я
спокойно паял и установки собирал, и я ей помогал. Она работала после
окончания аспирантуры в лекционной южной химической, я ей помогал установку
собирать, и вот она пыталась получить, но немножко неудачно, не получилось
это. Потом он ее увлек синтетической искусственной пищей, которой
занимался, а там потребовались огромная аналитика, термодинамика и
физхимия, и она спокойно совершенно, будучи органиком, это освоила и
развивала эти направления. Разбиралась хорошо в термодинамике, и в
физхимии, и в хроматографии, и в чем угодно. Я знаю очень много примеров,
когда люди, кончив вроде по одной специальности, по органической химии
занимаются... Да вон моя вторая супруга, она кончала по радиохимии, а потом
защищала на кандидата химических наук, и она старший научный сотрудник в
области двигателестроения самолетов...
      Т. В.: Вот так вот.
      Г. Б.: А кончала химфак. (Усмехается.) То есть учили все-таки именно
думать и все время учиться, это было важно, понимаете... А эксперименты
были, и это было правильно, и они должны быть, но только надо их, как вам
сказать, — не с ходу, а более обстоятельно [проводить]. Хотя был один
момент, я помню, что один курс начинал по одной программе, первый курс, а
кончал по другой программе. Вот это нехорошо вообще.
      Т. В.: Ну это да, это тяжело.
      Г. Б.: Но дипломные в результате получились выше уровнем, люди
получили большие знания...
      Т. В.: В результате этой программы.
      Г. Б.: В результате этих экспериментов, когда поменяли один предмет
другим, ввели новый предмет. Скажем, сейчас ввели молекулярную биологию,
или биохимию — проучите хотя бы пять лет, посмотрите, а не меняйте на ходу,
как говорится. А сейчас везде, начиная с самого верха, такой зуд вообще...
      Т. В.: Реформирования...
      Г. Б.: Всем все хочется предложить, и всем кажется, что будет лучше и
лучше. Да не всегда, к сожалению, это так. Не так вообще. Ну что еще про
студенческие годы вспомнить?..
      Т. В.: А демонстрационного эксперимента на лекциях было много?
      Г. Б.: Много.
      Т. В.: Больше, чем сейчас?
      Г. Б.: У каждого лектора был практический ассистент. Ассистентом
Несмеянова был Николай Константинович Кочетков, будущий академик,
великолепно ассистировал. У Несмеянова Кочетков много лет был ассистентом.
      Т. В.: Как интересно.
      Г. Б.: И всегда все выставлялось и все показывалось, и
демонстрировалось и у Виктора Ивановича, и у аналитиков. И у Петра
Александровича [Ребиндера] были опыты. Нет-нет, достаточно много было
эксперимента.
      Т. В.: Ну это как-то привлекало студентов к лекциям? Как посещались
лекции?
      Г. Б.: А знаете, какая штука...
      Т. В.: Много ходило народу?
      Г. Б.: Много. Тогда было две еще причины, почему ходили: фактически не
было учебников особых.
      Т. В.: Да-да-да...
      Г. Б.: И было по одному — два. По той же органике, пожалуй, получше
была ситуация, потому что было довольно много переводных учебников. Но все
учебники органические: Несмеянова, этот четырехтомник...
      Т. В.: Чичибабин.
      Г. Б.: ...и Чичибабин — это все появилось уже позднее, этого не было в
1950-х и начале 1960-х годов. Тогда только начинался разговор о том, что
надо писать учебники, и за это пытались поощрять и как-то стимулировать, но
все равно это было сложно и трудно. И реутовской книжки не было — все это
уже появилось позднее, поэтому [на лекции] ходили. Это одна причина была.
Вторая причина была то, что лекции интересные были, читали все-таки
заведующие кафедрами, люди с высокой эрудицией, высокими знаниями, которые
могли как-то вас увлечь, привлечь.
      Т. В.: Ну да, это была мотивация такая тоже для студентов.
      Г. Б.: Да, серьезная. А сейчас что? Ни один заведующий кафедрой не
читает у нас серьезного курса, полного курса.
      Т. В.: Ну, вообще-то да... Вообще-то да.
      Г. Б.: Эту традицию потеряли, а это жалко. Ну, какие еще вопросы?
      Т. В.: Я так понимаю, что студенты очень много друг другу помогали, я
слышала рассказы такие.
      Г. Б.: Точно совершенно.
      Т. В.: В чем это выражалось, во-первых, и то, что это постепенно как-
то утратилось — почему, на ваш взгляд?
      Г. Б.: Я сейчас скажу. Вот что было тогда интересно? Ну, во-первых, в
общежитии и сейчас живет много народу.
      Т. В.: Да.
      Г. Б.: Но общежитие... Мы жили, как я упоминал, на пятом курсе нас
семь человек жили в одной комнате. Это способствовало тому, что всегда
можно спросить, можно поговорить и помочь друг другу. Во-вторых, все почему-
то знали друг друга.
      Т. В.: Да, гораздо лучше, чем сейчас студенты.
      Г. Б.: Гораздо лучше! Да я знаю по своим внукам, они у меня... Сейчас
одна уже защитила кандидатскую, другой защищает на следующий год, они
прошли весь курс. Я у Димки спрашиваю, а он даже в своей группе не всех
знает!
      Т. В.: Вот так.
      Г. Б.: Не то чтобы уж всех на курсе. А мы всех знали, этому в какой-то
степени способствовала комсомольская организация.
      Т. В.: Я тоже считаю, что это помогало узнать друг друга.
      Г. Б.: Помогало. Практически все — у нас на курсе один или два
человека не были членами ВЛКСМ — остальные все собирались на комсомольские
собрания, там кто-то выступал, чего-то обсуждали, знакомились люди друг с
другом. Потом практикумы, я считаю, очень помогают такому сближению,
коллективному творчеству: что органика, что физхимия, что аналитика.
Аналитика тоже... Всегда сбегаешь к кому-то: ты делал это раньше? И даже
знали [студентов] с других курсов. Хотя, я вспоминаю, в 1951 году, когда
проводили комсомольское собрание, тысяча с лишним людей было на факультете,
то есть численность была примерно та же, что и сейчас.
      Т. В.: Да, сопоставимая.
      Г. Б.: Но люди знали друг друга. И этому, конечно, способствовала
комсомольская организация очень сильно, потому что были и общие собрания, и
курсовые собрания, и уж собрания в группах тем более.
      Т. В.: Довольно регулярно.
      Г. Б.: Да, то, что в общежитии сейчас стали жить фактически отдельно
или вдвоем от силы... В общежитии все эти традиции держались, и была
комната на девятом этаже, там собирались... Я не знаю, сейчас студенты
приглашают к себе преподавателей, бывают ли у них встречи? А тогда это,
«Под парусами»...
      Т. В.: Да-да-да, В-14!
      Г. Б.: ...ходили, считали за честь, академики, зав. кафедрами, деканы
и зам. деканы прийти, попить чаю, порассказать о той же науке, еще о чем-
то. Понимаете, было много таких форм, которые помогали узнать друг друга и
принять участие в каких-то совместных мероприятиях. А сейчас каждый сам по
себе.
      Т. В.: Да, пришел на лекцию, ни на кого не глядя, и ушел, ни на кого
не глядя.
      Г. Б.: Да! Спорт был очень развит на факультете, это тоже помогало.
      Т. В.: Да, это тоже общение, уже с другим слоем.
      Г. Б.: А сейчас, действительно, каждый сам по себе, и никому нет дела
до тебя. Ты сам по себе и барахтайся, сам выбирайся как хочешь. Я думаю,
что это изменилось в силу того, что утерян ряд традиций, нет ничего, что
заменило бы комсомольскую организацию. Студсовет работает, наверное, чего-
то делает...
      Т. В.: Ну это тоже небольшая группа людей.
      Г. Б.: Небольшая, как сейчас принято говорить, междусобойчик такой.
Они что-то делают, для себя же в основном, чтобы им было более комфортно, я
так думаю. После моих тяжелых школьных приключений много обязан тем, что у
меня сейчас есть, университету и факультету.
      Т. В.: В общем, здесь действительно вся жизнь прошла, можно сказать.
      Г. Б.: Да.
      Т. В.: А например, организация защиты дипломных работ: раньше, когда
вы защищали, и теперь. Есть разница?
      Г. Б.: Я до самого последнего времени заседал в комиссиях наших
дипломных. Знаете, какая вещь: мне кажется, понизились требования к
дипломной работе.
      Т. В.: То есть раньше было строже и...
      Г. Б.: Раньше было строже в том смысле, что человек начинал... Мне в
последние годы работы в деканате, уже в 1990-е, и потом немножко, уже с чем
приходилось сталкиваться? Что человек мог начинать дипломную работу чуть ли
не в январе месяце и до января ничего не делать. Почему сейчас все в голос
говорят, что понизился уровень?
      Т. В.: Почему?
      Г. Б.: В свое время на факультете было организовано вечернее
образование.
      Т. В.: Да, но от него отказались в конце 1960-х годов.
      Г. Б.: Я это прекрасно знаю. При мне его организовывали, при мне от
него и отказывались. С чем это было связано? На нем в основном учились
девочки, которые работали лаборантками на факультете. Но совмещать дневную
работу в лаборатории, даже шесть часов, и потом еще три-четыре часа
вечерних занятий непросто. А дипломы считались одинаковыми.
      Т. В.: Срок только был разный — шесть лет.
      Г. Б.: И получалось, что специалисты, кончившие вечернее отделение, не
соответствовали требованиям к специалисту дневного отделения, потому что я
пятьдесят или сорок часов в неделю тратил только на это, а там гораздо
меньше, и все было упрощено, сокращено. Поэтому отказались, в силу того,
что стало нехорошо приравнивать. Но сейчас, в очень сильной степени,
дневное обучение превратилось в вечернее. Почему? Я читаю спецкурс, у меня
какой-нибудь Коля Котов спит на лекции. Сейчас он известный деятель в
Соединенных Штатах, вообще говоря. Я его спрашиваю, в чем дело. А он: «Глеб
Борисович, я в субботу — воскресенье сидел на компьютере день и ночь, делал
работу — подрабатывать надо». То есть на стипендию сейчас не то что прожить
— проездной билет не купишь, вообще говоря.
      Т. В.: Да, тенденция к тому.
      Г. Б.: И почти всем, а особенно тем, у кого родители не могут помочь,
приходится подрабатывать. А это ведет к тому...
      Т. В.: Ну конечно. Сил-то не хватает.
      Г. Б.: И это одна сторона. Вторая сторона — отношение преподавателей
сильно изменилось. Преподаватели тоже очень многие оказались в положении,
что на зарплату, которую платят, прожить очень сложно, и они вынуждены
подрабатывать. Министр недавно сказал: надо поднять зарплату, чтобы
преподаватель не бегал с лекции в один институт, потом в другой институт, в
третий институт, чтоб подработать. Или заняться репетиторством, или еще чем-
то. Меня потрясало, когда внуки мне рассказывали, что в группе, в
подгруппе, преподаватель может студента из другой подгруппы послать
подальше!..
      Т. В.: То есть прямым текстом?
      Г. Б.: Прямым текстом: «Обращайтесь к своему преподавателю». Когда это
было на химическом факультете?
      Т. В.: Да никогда не было! А это они говорили про химический
факультет?
      Г. Б.: Так они у меня оба химфак кончали.
      Т. В.: Как-то у нас никогда такого разделения раньше не было.
      Г. Б.: В том-то и дело! А сейчас, я знаю, муж жену ругает за то, что
она сидит, коллоквиум принимает по-старому: вместо того чтобы уйти в пять
часов, сидит до семи. «Ты чего?» — «А я не могу иначе» А другой — все:
приходи в другой раз! Ему некогда, он пошел либо подрабатывать, либо еще
чем-то заниматься, либо просто так, устал, должен отдохнуть. И это, в
общем, начало сказываться, конечно. Студенты вынуждены думать о том, как
прожить, не все, но определенная категория. Преподаватели должны об этом
думать. Это все сказывается, трудно сочетать увлеченную работу в науке или
преподавание...
      Т. В.: С беготней по пяти работам.
      Г. Б.: Да, в поисках работы или в поисках подработки. Или когда тебе
надо подготовиться, а вечером к тебе придет кто-то, кому ты будешь помогать
готовиться к поступлению, или тебе надо ехать в другой институт, читать
лекцию или еще что-нибудь. Это все, конечно, сказывается. Что делать?
Пытаются что-то делать. Почему вообще отсюда уехала уйма людей — потому что
нельзя существовать. У меня сейчас, не знаю, уйдет она через год или нет. Я
год посижу до защиты, до получения диплома...
      Т. В.: Татьяна Игоревна?
      Г. Б.: Нет, моя внучка. Она на химии природных соединений. Она с
самого начала говорит: я на такую зарплату, как живет моя мама, жить не
буду.
      Т. В.: Прямо уже сейчас говорит?
      Г. Б.: Да. Понимаете?
      Т. В.: И тоже готовится уехать?
      Г. Б.: Либо уехать, либо уйти на какую-нибудь фирму, еще куда-нибудь,
и не химией заниматься. А вы посмотрите, что получается. Разве мы следим,
кто у нас сейчас из наших выпускников по-серьезному работает в химии?
      Т. В.: Да, многие ушли.
      Г. Б.: Ну, кто-то работает, но очень же мало.
      Т. В.: Раньше было с этим делом проще, есть распределение —
распределили, и пошел работать. Сейчас его по многим причинам нет.
      Г. Б.: Но раньше тоже: три года ты мог отработать, и потом ты вольная
птица.
      Т. В.: Но это хотя бы на три года людей удерживало в профессии.
      Г. Б.: Предлагают сейчас идею, что государство будет посылать на пять
лет учиться за рубеж. На каких условиях? Что оно оплатит обучение, но ты
потом должен вернуться, либо проработать три года, либо оплатить это дело.
Я думаю, мало кто вернется, если будет та же ситуация, которая сейчас.
      Т. В.: Да, это верно.
      Г. Б.: У меня у самого сколько уехало, скольким я помогал уехать. Я
всегда к этому спокойно совершенно относился... Но давайте со студенческими
кончим. Я очень много сделал для того, чтобы как можно больше наших людей,
с факультета, съездило за рубеж.
      Т. В.: Да, вы этим как раз занимались. Ну, мы поговорим попозже, это
интересная тема сама по себе.
      Г. Б.: А что еще про студенческие годы?
      Т. В.: Про курсы. Вот вы наблюдали по своим однокурсникам, мотивация к
учебе в ваше время была какая?
      Г. Б.: Огромная!
      Т. В.: Мотивация заниматься наукой или сделать карьеру, или еще что-
то?
      Г. Б.: Нет, о карьере речи практически не было. Вы же знаете, у нас, у
нашего курса, интересная запись в дипломе. Сейчас я ее вспомню: присвоена
квалификация научного работника в области химии, преподавателя вуза и
звание учителя средней школы.
      Т. В.: А вам в связи с этим читали курсы?
      Г. Б.: Ничего нам не читали.
      Т. В.: А почему тогда такая запись?
      Г. Б.: Считалось, что выпускник Московского университета может
преподавать в школе. Когда я занимался иностранными делами, я добился того,
чтобы наших научных сотрудников послали на педагогическую работу. И я был
членом отборочной комиссии Министерства, и у меня всегда были дискуссии с
представителями...
      Т. В.: Педагогической общественности.
      Г. Б.: Нет. Я считал, что наш старший научный сотрудник спокойно
потянет против доцента любого другого вуза.
      Т. В.: Ну я тоже так думаю.
      Г. Б.: Там представляли доцентов, ассистентов, а я с факультета
кандидатов наук обязательно: либо старший научный, либо младший научный
сотрудник, имеющий кандидатскую степень. И я убеждал комиссию, а наши
сотрудники меня на собеседованиях потом поддерживали, доказывали, что они
действительно... И у нас не было практически ни одного срыва с тем, кого мы
посылали и в Африку, и в Азию, и в Латинскую Америку, и куда угодно.
      Т. В.: Работать.
      Г. Б.: Работать, преподавать. Они довольно быстро осваивали и
преподавали на высоком уровне. То есть видимо было заложено: пример
лекторов, пример людей, ведущих семинарские занятия, принимающих
коллоквиумы, — не формально, как по ЕГЭ: вот тебе 4 вопроса, выбери из них
который правильный. А когда с тобой беседуют... Ведь всегда на факультете
было собеседование при приеме обязательно... Валентин Сергеевич Каргин
всегда участвовал в собеседовании с десятиклассниками.
      Т. В.: То есть ему было интересно?
      Г. Б.: Ему было интересно, почему человек выбирает химический
факультет, что его тут интересует. И когда глаза в глаза проходит беседа,
очень многие вещи можно и понять, и оценить.
      Т. В.: А интересно, по результатам собеседования... Это ведь помимо
экзаменов плюс собеседование.
      Г. Б.: Это было помимо экзамена вообще, причем и с медалистами, и не с
медалистами.
      Т. В.: А могли по результатам собеседования не зачислить, несмотря на
то что...
      Г. Б.: Не помню я таких вещей. Но я помню, я сам участвовал в этих
собеседованиях, некие коварные вопросы: вот у тебя стоит стакан с водой на
солнечном окне, и почему-то там выделяются пузырьки, а какой состав этих
пузырьков? Ну или что-нибудь в таком духе. Спрашивали доброжелательно
всегда.
      Т. В.: Ну правильно, когда у людей перед глазами проходило много
талантливых преподавателей и лекторов, это само по себе воспитывало.
      Г. Б.: Конечно, это же тенденция, обстановка, ситуация. Вот почему я,
скажем, очень признателен факультету. На том участке, который я возглавлял,
— он был очень ответственный, потому что куча моих коллег с других
факультетов, с физфака, с биофака пострадали. В том смысле, что тогда
жестоко карали, если вы кого-то рекомендовали, а он у вас там [за границей]
остался. У нас ни одного случая такого не было на факультете.
      Т. В.: В советские времена никто не остался?
      Г. Б.: У нас — никто. А факультет всегда стоял на первом месте по
посланным за рубеж. Я всегда считал, что это — эффективность моей работы.
      Т. В.: Ну, это да.
      Г. Б.: Стажеров у нас было (я пробивал это через комиссию) примерно
четверть того, что посылали все естественные факультеты университета. У нас
огромное количество людей побывало на стажировке, а стажировка давала
другое немножко видение, давала язык, давала очень много.
      Т. В.: Докторскую фактически давала, как правило.
      Г. Б.: Давала докторскую, да.
      Т. В.: То, что наработано было...
      Г. Б.: Несколько случаев есть, когда человек возвращался и терялся: он
там был в таких хороших условиях, все приборы, все реактивы были, а тут
начинал сталкиваться с тем, что того нет, другого нет, и опускал крылышки.
Ну, это один или два случая из всех, может быть.
      Т. В.: Если заканчиваем мы со студенческой деятельностью и переходим
уже к научной, как...
      Г. Б.: А научная студенческая? НСО же было.
      Т. В.: Да, научная студенческая. Как вы выбрали еще свою тему,
специальность?
      Г. Б.: Я уже упоминал, что меня интересовала атомная энергетика, я
решил, что ею занимаются на химическом факультете, и поэтому подал на
химический факультет. Мне очень понравилось, к концу первого курса я уже
начал понимать, что тут немножко не то и что это на физфаке в основном.
      Т. В.: Но вам подсказали, что есть Семенов?
      Г. Б.: Мне сказали это, когда мы с одним парнем на подготовке к параду
физкультурников попали под дождь и в каком-то подъезде укрывались.
Выяснилось, что он с физфака, я его стал расспрашивать, как мне перейти на
физфак и как там занимаются ядерной энергетикой. Оказалось, что он сам
занимается, он немножко похаял это дело в том смысле, что это интересно, но
безумно закрыто все, и что это очень мешает контактам людей друг с другом,
а потом сказал: «Но у вас же есть Семенов на факультете». Я ничего не знал
тогда. После этого я стал всем этим интересоваться. Березин Илья Васильевич
уже работал на кафедре химической кинетики, мы с ним были знакомы по линии
общественной работы: мы вместе работали в бюро ВЛКСМ, — и он меня привел на
кафедру.
      Т. В.: И как определилась ваша тематика?
      Г. Б.: Учил меня мазать краны, мы с ним пытались поставить работу по
прямому окислению бензола. Эта тематика до конца не решена до сих пор:
прямое превращение бензола в кислородосодержащие продукты. А дальше было
очень сложно. Но вот что интересно: я сейчас могу перекинуть мост через
шестьдесят лет. Я занимался реакциями в газовой фазе, тогда это было
наиболее общее направление, о химфизике и Семенове ходили анекдоты.
«Институт химической физики? А, это где воду делают!» Потому что водород и
кислород...
      Т. В.: (Смеется.) Изучалась реакция.
      Г. Б.: Это была модельная реакция цепных разветвленных реакций, она
давала воду. Посмеивались слегка. У меня тоже было окисление углеводородов.
Вода — это окисление водорода, а окисление метана, пропана — это уже будут
ценные кислородсодержащие продукты, кетоны и альдегиды и прочие. Сначала
мне дали тему по окислению циклогексана, я на ней взорвался.
      Т. В.: Как же это случилось?
      Г. Б.: Это, в какой-то степени, вина и моя, и моего руководителя, а у
меня руководителем дипломной работы был доцент Владимир Яковлевич Штерн,
ученик Семенова, потом доктор наук; он много лет заведовал лабораторией в
Институте нефтехимического синтеза впоследствии. Недосмотрели мы
литературу, не нашли пределы воспламенения у циклогексана и кислорода. А
циклогексан — жидкость, я его переводил в газ, испарял. У меня стояла
колбочка, которая грелась, в которой циклогексан испарялся. Дальше он шел в
реактор, в котором смешивался с кислородом, и вот эта колбочка у меня... А
причем взорвалась в момент, когда Владимир Яковлевич привел ко мне трех
девочек, показать. Среди этих девочек была Новелла Федоровна Казанская,
Лиля Чучукина и Лиля Вартанян, как сейчас помню. Я им рассказываю, в этот
момент у меня происходит взрыв этой колбочки, вся эта жидкость летит в
потолок. А стояла плитка под ней — так всю керамику вдавило в металл.
      Т. В.: Ни на кого не попало?
      Г. Б.: Нет. И, главное, девчонок не испугало, они все пришли на
кафедру химической кинетики. И кончили потом все кафедру...
      Т. В.: Удивительно!
      Г. Б.: Новелла Федоровна доктор наук, на кафедре энзимологии много
сделала. Не испугались.
      Т. В.: Молодцы!
      Г. Б.: Пришли все. Лиля Вартанян на химфизике, Лиля Чучукина не знаю,
где сейчас. А потом я другую тему получил, где-то в марте месяце, по
окислению пропана. Там у меня тоже был взрыв.
      Т. В.: Как-то они вас любят.
      Г. Б.: Не знаю. Потом у меня еще несколько раз были взрывы во время
работы. Ну, потому что я занимался такого типа вещами.
      Т. В.: Да.
      Г. Б.: Я Владимиру Яковлевичу очень благодарен, он мне спас глаза,
потому что он вызвал меня и прямо продиктовал: «Я, Сергеев Глеб Борисович,
впредь свои опыты по окислению обязуюсь проводить в защитных очках», — и
вынул из стола очки: «И чтоб я вас больше без очков не видел».
      Т. В.: Это правильно.
      Г. Б.: Очки были паршивые, мотоциклетные, желтые, я их очень не любил.
      Т. В.: Плохо видно.
      Г. Б.: Но соблюдал. Я как раз собрался ставить опыт, а он говорит:
«Глеб, не надо. Давайте я завтра приду, поставим вместе. Подготовьте все и
будем делать вместе». Ну, я пришел и, как сейчас помню, мне надо было
проверить три термометра, два ареометра, еще что-то там, ну, где шли... в
потоке это было, и лампа горела. Надо же, какая судьба: вон там у нас столы
стояли, друг на друга, как в практикуме стоят, с метр, наверное...
      Т. В.: Между ними...
      Г. Б.: Немножко больше — друг от друга. На этом столе моя установка,
мы запустили все с Владимиром Яковлевичем, зазвонил телефон. А у нас это в
подвале было, еще на Моховой. Он пошел к телефону, а я проверил все три
термометра, три ареометра, показания записал и пошел к другому столу,
спиной прижался и поднес руку, чтобы эти очки противные сдвинуть на лоб. И
в этот момент у меня все рвануло.
      Т. В.: Ой, кошмар!
      Г. Б.: Это было в полуподвале, фотохимическая лампа потухла, она
давала много света. Владимир Яковлевич прибежал, а я, наклонившись, стою, у
меня все в крови. Рука в крови, лицо в крови.
      Т. В.: Вот это да...
      Г. Б.: То есть вот в тот момент, когда я подносил руку, был взрыв,
поэтому мне очень сильно поранило руку и еще у меня есть где-то над глазом,
над обоймой очков вмятинка, с того времени осталась.
      Т. В.: Главное, глаза не...
      Г. Б.: Да, главное — глаза остались целы, потому что я не успел снять
очки. Сдвинуть.
      Т. В.: Прямо чудо!
      Г. Б.: Но ничего, потом я сделал отличную дипломную работу. Делал ее
долго, до часу ночи сидел, много раз пешком ходил на Стромынку, так как не
успевал доделать анализ, я делал на АРСА, так назывался прибор, ртутной
грушей качал свою смесь через ряд поглотителей. И определял разные
вещества. А когда я потом приехал, через десять лет, наверное, в 1960 году,
и в один институт пришел, увидел ту же работу, сделанную там с помощью
хроматографии за неделю, причем я сделал только при одной температуре, а
они при разных температурах, по всем продуктам... Вот тогда меня это
безумно увлекло хроматографией, и мы с одним литовским коллегой, Денисом
Гервидосом, который тоже был на стажировке, сделали первый хроматограф у
нас, с пламенно-ионизационным детектором на факультете. Я еще воевал с
Алехиным тогда, он мне все предлагал всякие полукруглые формы типа вот
этих, тогда были стиральные машины круглые, еще чего-то... А я все говорил:
нет, не надо. В общем, этот хроматограф у нас потом долго работал, я его
отдал на кафедру химии нефти и оргкатализа. Недавно спрашивал, говорят:
«Недавно только мы его ликвидировали».
      Т. В.: То есть до сих пор работал.
      Г. Б.: До сих пор работал, да. Мы сами разработали детектор, а Сергей
Павлович помог всю механику собрать. По-моему, это к XXII съезду [КПСС]
было в качестве обязательства. В 1962 году, что ли.
      Т. В.: Почти пятьдесят лет прожил прибор.
      Г. Б.: Да, хорошо работал. А катарометры я делал сам. Нити все
платиновые впаивал. Киселев ко мне присылал, потому что они тогда начали
активно развивать хроматографию в лаборатории адсорбции и газовой
хроматографии у Андрея Владимировича, но анализ галоидных производных —
это, говорит, ходите к Сергееву на кинетику, если вас интересует. Это уже
про науку пошло. Но, понимаете, так и было. А потом что — я защитил. ФРГМНТ
      Т. В.: И вас оставили на факультете.
      Г. Б.: И меня оставили вместе с Рэмом Ермолаевичем Мардалейшвили, это
был довольно редкий случай. Тогда мало было аспирантов на факультете. Рэм
работал с Воеводским, а я с Николаем Николаевичем, в этой группе из четырех
человек.
      Т. В.: Вы остались уже работать или это вы поступили в аспирантуру?
      Г. Б.: Нет, я поступил в аспирантуру. Я только поступил, в 1951 году,
только сдал экзамены, и меня позвали в партком. По-моему я разговаривал,
сейчас вспомню. В книжке у меня написано, Андреенко, что ли, был тогда
секретарем парткома. «Есть мнение рекомендовать вас секретарем
комсомольской организации химического факультета». Я говорю: «Знаете, я
сейчас немножко устал после экзаменов...» — «А мы, вам сейчас организуем
отдых, на десять дней поезжайте в Красновидово, отдохнете, к первому
октября вернетесь. В сентябре будут вас выбирать». Я поехал — бумажку
написали директору этого...
      Т. В.: Дома отдыха.
      Г. Б.: Красновидовского дома отдыха: примите на десять дней. Я курил
тогда очень много. Я эти десять дней там играл в бильярд в накуренной
комнате.
      Т. В.: Отдыхали так! (Смеется.)
      Г. Б.: Отдыхал. А потом год работал секретарем комсомольской
организации...
      Т. В.: Это освобожденная была работа?
      Г. Б.: Это была освобожденная работа.
      Т. В.: То есть это не шло в счет?
      Г. Б.: У меня куда-то потерялась трудовая книжка с того времени. У
меня была заведена трудовая книжка, и, по-моему, я получал семьдесят рублей
за эту работу.
      Т. В.: То есть как аспирантская стипендия? Или даже немножко больше?
      Г. Б.: По-моему, немножко больше. Это на уровне Сталинской
студенческой стипендии, семьдесят рублей. Год я проработал. Естественно, у
меня в аспирантуре ничего не делалось толком, из-за этого я немножко
позднее защищал, не уложился в срок. И потом у меня тема поменялась
работы...
      Т. В.: Опять.
      Г. Б.: Потому что Николай Николаевич, он же был активный человек, за
год у него уже сменились интересы и настроение. Первая [тема] была немножко
связана с моей дипломной работой, а моя кандидатская совершенно не связана
уже с дипломной работой, я занимался совершенно другими вещами.
      Т. В.: А какая тема была?
      Г. Б.: «Кинетика и механизм распада галоидных алкилов».
      Т. В.: Да, это уже совсем другое. С окислением уже никак.
      Г. Б.: Совсем другое. И у меня, по-моему, то ли в книжке, то ли в
рассказе «Мой Семенов»... Вы книжку так и не приобрели?
      Т. В.: Приобрела.
      Г. Б.: Ну, там есть это дело. Но я расскажу немножко. Я конкурировал с
англичанами, мне Семенов дал тему после того, как два маленьких кратких
сообщения были опубликованы в Journal of Chemical Physics, маленькие такие.
Он их прочитал, и говорит: «Мне кажется, здесь неправильно. Это не
укладывается в мои представления о механизме этих реакций. Давайте мы с
вами...» А там такая колоночка узкая: «Письма редактору», как первое
сообщение.
      Т. В.: Да. Застолбить.
      Г. Б.: Мы определили энергию активации распада бромистого пропила, она
оказалась 33 ккал/моль, и он сказал: «Мне кажется, это неправильно», — а в
конце написано: «Продолжение работы будет опубликовано в ближайшее время».
И я под этим дамокловым мечом полтора года жил, даже больше. Я каждый раз
ходил...
      Т. В.: В библиотеку?
      Г. Б.: ...в библиотеку и знал, когда журнал туда приходит. Я примерно
с полгода — если не больше — собирал установку вакуумную, потом получал эти
вещества, там у меня был пожар, потому что я синтезировал галоидные алкилы
сам, из спиртов, и бромировал их, а там надо было фосфор добавлять, еще
чего-то. У меня была помощница-лаборантка одно время, она делала этот
синтез, и у нее загорелась эта кастрюля, она растерялась, а я ее журналом
тут же накрыл, рабочим журналом, большие же такие были...
      Т. В.: Ну а что делать?
      Г. Б.: Накрыл — и все, обошлось без последствий. Через год примерно я
воспроизвел эти результаты.
      Т. В.: Как они? Не сошлись?
      Г. Б.: Цифру, цифру воспроизвел, и мы встали в тупик.
      Т. В.: То есть получилось как у них?
      Г. Б.: Получилось как у них, цифру я воспроизвел, а объяснение мы дать
не могли. Ну и продолжение этих работ тоже не появлялось.
      Т. В.: О, как интересно.
      Г. Б.: А там были бромистый пропил и бромистый изопропил. Их
термический распад в газовой фазе. Но Николай Николаевич говорит: «Давайте
мы бутилы поделаем». Для диссертации ведь надо что-то еще, мало того, что
ты воспроизвел, — это хорошо, но...
      Т. В.: Но мало.
      Г. Б.: ...но мало. Я сделал бутилы. Там интересные результаты тоже
получились, они оказались разные. А вы понимаете, что было. Тогда проходило
(по-моему, оно единственное было) Всесоюзное совещание по химической
кинетике. Вон стоит у меня толстый том этого совещания...
      Т. В.: Труды.
      Г. Б.: ...где были доклады Несмеянова, еще кого-то... Все они
выступали. Семенов был председателем оргкомитета, и он должен был написать
маленькое введение к совещанию. Он туда включал наши работы, которые мы
делали, четыре человека. И вот мы с ним как-то сидели ночью, а он любил...
тогда много было работ по ночам... Приписывают, что вроде от Сталина это
шло, он работал по ночам. Но просто много люди работали. Он не спал,
Семенов, до двенадцати часов, между восемью и девятью завтракал, в девять
уже был на работе, и работал до двенадцати — до часу ночи. И вот мы вечером
как-то сидели у него и думали над этими результатами, и пришло объяснение и
понимание того, с чем это связано и как.
      Т. В.: И с чем же?
      Г. Б.: Это связано было с конкуренцией механизмов: один распад идет по
цепному механизму, а другой распад идет по молекулярному механизму. И
поэтому у них различаются энергии активации, хотя они вроде близки по
строению, вещества. То же самое было на бутилах. Мы тогда обрадовались, и
все это в книжку его маленькую вошло. Он мне сказал: «Будете выступать на
совещании, рассказывать про эти вещи». Я успокоился, пришел как-то в
библиотеку, читаю, но не журнал химической физики, а английский журнал
химического общества, и у меня удивление огромное: как они могли? Мы поняли
все это в феврале примерно, в марте это было отправлено в печать, потому
что совещание было в мае или апреле. А я журнал увидел то ли в марте, то ли
в апреле. И у меня первая мысль была — там все точно так же было написано,
те же самые структуры...
      Т. В.: Как вы придумали.
      Г. Б.: Да. Нет, первое: как они могли узнать?
      Т. В.: То есть одновременно и независимо пришли к одним выводам?
      Г. Б.: Абсолютно!
      Т. В.: Потрясающе!
      Г. Б.: Одновременно и независимо. Я смотрю: там те же структуры, что и
у нас, те же объяснения. Фактически те же слова. Как будто перевели на
английский язык то, что было написано. Когда я защищал, Воеводский говорил:
«Николай Николаевич, зачем вам эти молекулярные реакции, я вам все объясню
с точки зрения цепных реакций». А он ему говорил: «Владик, может, вы и
можете объяснить вообще, но, знаете, важно же, когда появляются новые
факты, которые не укладываются в ваши традиционные представления...»
      Т. В.: Теории, да?
      Г. Б.: То есть учитель оказывался менее ортодоксальным, чем ученик.
Это редкий очень случай.
      Т. В.: Это редкий случай, да. Обычно бывает наоборот.
      Г. Б.: Обычно наоборот. И он, когда я защищал, говорил: «Они шли
параллельно, эти работы, но Сергеев сделал глубже». Я действительно сделал
там ещё ряд вещей, и когда я был в Англии, я встретился с ученым, который
это делал, и даже совершил тогда нарушение, которое не имел право делать. Я
приехал в Лондон, и он меня пригласил: «Слушай, так интересно! Останься у
меня, переночуй, мы хоть обсудим всё это». Я не имел права...
      Т. В.: Ну тогда нельзя было...
      Г. Б.: Да, нельзя было у иностранца ночевать. И я рискнул, говорю:
«Ладно, давай». Мы с ним всю ночь проговорили, и он мне сказал: «Почему вы
еще дальше не стали публиковать? У вас же такие интересные...» А у меня кое-
какие вещи еще из этой диссертации, я считаю, из кандидатской, можно прямо
сейчас публиковать.
      Т. В.: Да, интересно как! Вы гораздо больше рассказываете, чем в
книжке.
      Г. Б.: Я не написал в книжке о том, что ночевал у англичанина. Я
надеюсь, меня сейчас не обвинят в том, что я нанес вред государству.
      Т. В.: Нет, сейчас, я думаю, это уже не актуально.
      Г. Б.: Я уже в этой работе использовал, что фактически еще не
полностью опубликовано, так называемый метод раздельного калориметрирования
Ковальского. Суть этого метода заключалась в том, что... Если у вас есть
реактор, цилиндрический, и вы помещаете термопару в центр сосуда и на
стенку сосуда, то, измеряя тепловые эффекты там и там и зная
теплопроводность системы, можно разделить гомогенную и гетерогенную
реакцию.
      Т. В.: М-м-м. Интересно как.
      Г. Б.: И ту реакцию, которая идет в объеме, и которая идет на стенке.
Это было очень важно и очень интересно. Метод цепных реакций применялся до
раздельного калориметрирования... А вот сейчас, через шестьдесят лет, мы
занимаемся органическими наночастицами, мы их получаем путем сублимации
исходных кристаллов лекарственной субстанции в газовую фазу, создаем
определенное пересыщение, там идет зарождение новых наноформ и наночастиц,
которые мы потом конденсируем на холодную поверхность. Известно, что это
пересыщение различное около холодной поверхности и в центре сосуда. И у
меня сейчас опять мелькает мысль применить метод раздельного
калориметрирования, но уже...
      Т. В.: На новой основе.
      Г. Б.: ...для новых вещей совершенно. Там была очень тонкая вещь:
скажем, в центр сосуда вводился капилляр толщиной 1,2 мм, а в него еще
вставлялось четыре капилляра, в которые я вставлял четыре термопары,
которые подключались на зеркальный гальванометр (и работали мы в
экранированных комнатах тогда)...
      Т. В.: О, как интересно!
      Г. Б.: ...чтобы вот измерить эти маленькие тепловые эффекты, которые
от реакции происходили...
      Т. В.: В разных местах.
      Г. Б.: ...в центре. А на поверхности побольше были эффекты, там и
одной термопары хватало. Реактор был вот такой длины, то есть эти усы
выходили от термопары, я вставлял ещё четыре тонких капиллярчика, в которые
вставлял четыре термопарки, которые зеркально...
      Т. В.: Независимо работали...
      Г. Б.: Нет, они работали суммарно, мерили суммарный тепловой эффект —
у одной термопарке не хватало чувствительности, надо было усилить эффект и
подключить это на зеркальный гальванометр... В общем, интересные вещи. И
МакКолл — английский мой коллега — говорил: «Что вы это не публикуете?
Теплопроводности этих систем никто не мерил». Мы потом померили
теплопроводности этих систем, потому что там в оценке надо знать тепловой
эффект и теплопроводность, чтобы эту гомогенную и гетерогенную составляющую
оценить. Так вот, про раздельные методы калориметрирования я рассказал. Мы
во время моих реакций у одного из моих коллег обнаружили, что вдруг — а он
занимался хлорированием этилена — но у меня был распад галоидных алкилов, у
него было хлорирование этилена, у Саши Шилова был распад более сложных
органических соединений, где радикалы образовывались при распаде. А Володя
Веденеев всё это теоретически обрабатывал. Но зато за четыре года была
решена огромная проблема. Поставлена и решена.
      Т. В.: А как ее можно сформулировать? Саму проблему.
      Г. Б.: Конкуренция различных механизмов реакции при превращениях
сложных органических молекул. И меня эти проблемы конкуренции... они у меня
всю жизнь уже, наверное, потому что потом я начал заниматься реакциями при
низких температурах. Вот они вылезли отсюда, потому что при хлорировании
этилена — а мы конденсировали продукты, чтобы не пускать их в насос и не
спускать, и насос не портить, в ловушку конденсировали, потом под тягу, и
они испарялись, — обнаружили запах. Фактически с этого запаха пошла потом
вся криохимия, но не только с этого. В 1956 году американцы Басс и Бройда в
один день получили при гелиевых температурах радикалы –OH, –NH, –NH2, атомы
водорода и атомы азота. А потом, когда стали освобождаться от этого,
обнаружили, что они взрывают, что там выделяется огромное количество тепла.
И тогда и в Америке, и у нас возникла большая трехлетняя программа создания
нового вида ракетного топлива на основе свободных радикалов.
      Т. В.: Ох ты, как интересно!
      Г. Б.: Ее возглавлял у нас Николай Николаевич. Это была закрытая
программа, я в ней участвовал. И оттуда пошли химические реакции при низких
температурах.
      Т. В.: Этот переход ваш к низкотемпературной тематике произошел как
раз именно в этот момент.
      Г. Б.: Да, именно в этот момент. Я только защитил диссертацию, и эта
тематика появилась. Естественно, меня Николай Николаевич туда сразу же и
всунул, говорит: «Занимайтесь радикалами при низких температурах».
      Т. В.: Да-да-да-да.
      Г. Б.: И мы начали эти вещи делать. Интересно, тогда тоже всё это на
практику шло, потому что атомное оружие уже было, ядерное оружие было,
решались способы его доставки. Нужны были новые виды ракетного топлива.
Теоретически было показано, что если бы при гелиевых температурах удалось
стабилизировать до 10% атомов водорода, при их последующей рекомбинации
выделялась бы такая энергия, что удельный импульс этого конденсата
превосходил бы все возможные до сих пор.
      Т. В.: Ничего себе!
      Г. Б.: Но через некоторое время американцы и мы выяснили, что не
получаются высокие концентрации радикалов при низких температурах, что там
идут химические реакции.
      Т. В.: Даже при низких температурах?
      Г. Б.: Да, даже при низких температурах. Отсюда у нас
низкотемпературный предел, туннельный механизм. То, что Гольданский делал,
они все — Гольданский, Ениколопов, Воеводский, — все этими вещами
занимались. И вот тогда эта программа пошла. Топливо не получилось, а
химические реакции при низких температурах активно пошли. И я внес туда
существенный вклад, в развитие этих работ, потому что мы впервые обнаружили
гибель радикалов в момент фазовых переходов, потом гибель радикалов вообще,
их реакции с различными молекулами, новые механизмы обнаружили. И я смотрю
на обороте этой книжки, которая выходит, — у меня же сорок один человек
защитил кандидатские диссертации под моим руководством, и среди них уже
человек шесть докторов наук. И всё в основном вокруг этой тематики, но в
разных вариантах. Ведавно у Золотова защищал Витя Бехтерев. Он единственный
доктор химических наук в Сочи, его сейчас завалили всякой тематикой,
связанной с подготовкой к Олимпиаде. Он тоже очень много интересных вещей
сделал при низкой температуре. У Золотова в мае этого года защитил, и
утвердили его уже. Так что это интересно, конечно.
      У меня даже посвященная Семенову где-то в «Науке и жизни» статья к
юбилею (в 2006-м, что ли, году), когда мы сто пятнадцать лет отмечали,
написано: «От ракетного топлива к лекарствам».
      Т. В.: Да, интересно.
      Г. Б.: Очень много интересных вещей было открыто именно при низких
температурах: и новые механизмы, молекулярные механизмы и конкуренция
механизмов, и было показано, что при низких... Вот сейчас у меня, на той
неделе, встреча с французами. Они вдруг заинтересовались моими старыми
реакциями взаимодействия окислов азота с двойными связями. А это была
работа, на которой мы взрывались тоже. Это делалось совместно с
Новомосковским химическим комбинатом, с ГИАПом (которого теперь нет) —
Государственным институтом азотной промышленности — и с университетом. А
связанно это было с тем, что для синтеза аммиака из азота и водорода
предложили метод использования низких температур для очистки газов:
стехиометрическую смесь, которая нужна для синтеза аммиака, пропускали
через колонны, охлаждаемые жидким азотом. Сразу резко повысился выход,
резко повысилась продолжительность работы катализатора.
      Т. В.: А за счет чего?
      Г. Б.: За счет того, что у вас в этой колонне были убраны все примеси,
которые есть в азоте и водороде. Азот получали из воздуха, а там, в
зависимости от розы ветров, от того, прошла ли гроза, разное количество
окислов азота присутствует.
      Т. В.: И они мешают: загрязняют, отравляют катализатор?
      Г. Б.: Они мешают. А водород получали конверсией природного
ставропольского газа. При его конверсии получались двойные связи. И вот на
примесях: 1 кубик на кубический метр — это 10-8 (десять в минус восьмой) —
примеси были двойных связей... Такие маленькие. Но когда через колонну идут
тысячи кубических метров, такие примеси накапливаются, и эти колонны начали
взрываться. Сначала они взорвались в Голландии. Там тоже этот метод, оттуда
взяли. Потом стали бояться здесь у нас. Я был в Новомосковске. Тогда жидкий
азот стоил копейки, потому что это был отход от ракетного топлива, там
стояли трехэтажные колонны, заполненные жидким азотом, и через некоторое
время стали всех выгонять оттуда, и начинали их постепенно отогревать,
опасаясь, что может взорваться. Мы выяснили тогда, что взрывается смесь
окислов азота и двойных связей. Ну, дальше не буду рассказывать...
      Т. В.: Это как раз интересно.
      Г. Б.: Эту проблему решили, стали примеси этих двойных связей
гидрировать до нормальных углеводородов.
      Т. В.: И перестало взрываться?
      Г. Б.: Вроде перестало. А вот сейчас ко мне эти французы лезут с
синтез-газом. У них те же проблемы. Ну, посмотрим. Мы договорились, они
едут в ИОХ, едут в Высокие температуры [ИВТАН] и к нам. Я не хочу уже в
этом деле участвовать.
      Т. В.: Ну, проконсультируете их.
      Г. Б.: Да, от силы, у меня сейчас все, кто есть, заняты наночастицами
для медицины. Мы получили сейчас ряд новых, ранее неизвестных модификаций
лекарственных препаратов. Надо организовывать их проверку на
терапевтическую и фармакологическую активность. И я занят...
      Т. В.: Это очень хлопотное дело.
      Г. Б.: Хлопотное, да, но есть кое-какие возможности. На следующей
неделе тут, на вашем месте, будут сидеть профессора из Новосибирска и еще
из одной организации. Будем обсуждать. Они проявляют интерес, но мы
разрабатываем синтез в основном, оригинальный, и патентуем его. У нас уже
два-три патента есть, сейчас вот на четвертый будем подавать.
      Т. В.: Я еще хотела в порядке уточнения: когда вы начали рассказывать
про низкотемпературную тематику, к которой перешли после аспирантуры... Это
к каким годам относится, начало низкотемпературной плазмы?
      Г. Б.: К концу 1950-х.
      Т. В.: То есть к концу 1950-х вы как раз начали этим заниматься? Тогда
давайте продолжим: как у вас шли исследования, какие вставали проблемы?
      Г. Б.: Проблемы возникали самые простые: никто не верил в это дело.
Почему? Потому что это на первых порах противоречит двум вещам. Для того
чтобы химическая реакция прошла между двумя веществами, надо, чтобы эти
вещества столкнулись, провзаимодействовали. Для того, чтобы они
провзаимодействовали, надо, чтобы они подошли друг к другу. Большинство
веществ при низких температурах находятся в твердом состоянии. Если мы
будем оценивать коэффициент диффузии, то от газовой фазы к жидкой он
уменьшается на пять порядков, а от жидкой фазы к твердой — еще на пять
порядков. То есть диффузия в твердом состоянии крайне мала. И вроде бы
этого соударения быть не должно. Это первая причина, почему реакции в
твердой фазе не должны идти. Теперь при низких температурах почему они не
должны идти: есть закон Аррениуса, установленный им в 1889 году, о чём я
упоминаю в статье, — его никто не отменял. По закону Аррениуса, это еE/RT
(«е» в степени E на RT). С уменьшением температуры скорость реакции должна
падать. В принципе химические реакции при низких температурах идти не
должны.
      Т. В.: И почему же они всё-таки идут?
      Г. Б.: А почему они идут, может быть, мы до сих пор до конца этого не
понимаем, хотя я занимаюсь этим уже лет шестьдесят и кучу статей и книжек
написал по этому поводу. «Криохимия» уже есть изданная и на русском, и на
английском языке. Но дело вот в чем: как бы вам это попроще объяснить: при
понижении температуры вещества как бы начинают сближаться, то есть возможно
взаимодействие и образование реакционноспособных частиц, которые будут
существовать только при низких температурах. И понижение температуры может
увеличивать их количество. Вот простой пример: реакция взаимодействия хлора
с этиленом идет при температуре жидкого азота, когда этилен и хлор твердые.
Но почему она идет? Между хлором и этиленом образуется молекулярный
комплекс. Орбитали хлора взаимодействуют с орбиталями двойных связей, и его
концентрация увеличивается с понижением температуры: срабатывает принцип Ле
Шателье, потому что это реакция экзотермическая, и с понижением температуры
концентрации этих веществ возрастают. То же самое с окислами азота и
двойными связями. То есть концентрация таких комплексов может
увеличиваться. Это один момент. Второй момент: химические радикалы,
свободные радикалы — очень активные частицы. Они могут образовываться при
взаимодействии таких валентно насыщенных молекул. Мы это показали. Тогда
эти частицы очень реакционноспособны, они могут взаимодействовать даже при
гелиевых температурах. Возможен такой подбарьерный туннельный переход
электрона, которым Гольданский занимался на примере формальдегида.
Формальдегид полимеризуется при гелиевых температурах или около этого, при
некой возможной ионизации возникла свободная частица. А Николай Николаевич
еще в свое время развивал эффект домино: вот у вас молекулы выстроились в
определенную цепочку, а понижение температуры помогает организации молекул.
А потом вы в одном месте толкнули, и она сразу раз — и прострелила всю
систему.
      Т. В.: Тоже некоторый цепной эффект.
      Г. Б.: Да-да-да-да-да. И он, и Каргин, и Кабанов, и Платэ — все
занимались реакциями при низких температурах. И в Карпском институте
занимались, и в Химфизике той же... Ениколопов, Гольданский. Много очень
людей активно занимались именно полимеризацией, реакциями при низких...
потому что были новые механизмы, новые вещества получены. А сейчас
посмотрите — мы получаем новые формы, ранее неизвестные, лекарственных
препаратов с применением низких температур.
      Т. В.: А что это за формы?
      Г. Б.: Мы получили новую модификацию феназепама — психотропного
препарата, который широко довольно используется. Уже эти данные вошли в
Кембриджскую базу данных, международную, потому что эта структура ранее не
была известна.
      Т. В.: То есть при низких температурах получается новая структура,
молекулярная... в смысле, кристаллическая?
      Г. Б.: Да, стабильная, устойчивая, с размером кристаллитов в 50 нм, то
есть это кристаллическая наноформа феназепама. Дальше по низким
температурам шли очень интересные вещи по конкуренции различных механизмов:
удалось обнаружить молекулярный механизм, то есть превращение этих
комплексов сразу в конечные продукты без превращения в ионы и радикалы. С
другой стороны, были обнаружены и радикалы, и ионы. Ну, радикалы в
основном. Книжка «Молекулярное галогенирование олефинов», которую мы вместе
с Володей Смирновым написали в свое время. Дальше пошли очень интересные
реакции с атомами металлов. Это нанохимия с участием частиц металлов.
Интересные взаимодействия: атомы металлов очень активны, и вылез так
называемый размерный эффект, то есть как бы новая степень свободы.
Оказалось, что от числа частиц зависит их реакционная способность, но это
можно наблюдать для атомов металлов в основном размером меньше 10 нм, то
есть для очень маленьких частиц. Например, атомы серебра, когда они
достигают размера 15 нм, приобретают все те свойства, которые имеет
компактное серебро.
      Т. В.: То есть частицы серебра, когда атомы соединяются в структуры
больше пятнадцати...
      Г. Б.: Да, больше пятнадцати частиц в структуре. Она уже становится
компактным металлом и по физическим свойствам ничем от него не отличается.
А так, например, для золота от размера частиц зависит температура
плавления, фундаментальная константа...
      Т. В.: ...вещества.
      Г. Б.: Да, такая кривая получается от тысячи с лишним градусов до
трёхсот примерно градусов; когда у вас несколько атомов золота, эта
частичка плавится чуть ли не при комнатных температурах.
      Т. В.: Удивительно.
      Г. Б.: Эти эффекты в «Нанохимии» русской, английской, рассмотрены и
разобраны.
      Т. В.: И это как раз удалось обнаружить в ваших разработках.
      Г. Б.: Да это удалось разработать... Вот вы сами-то чем занимаетесь —
органикой или больше неорганикой?
      Т. В.: Ну... у меня больше по истории органической химии.
      Г. Б.: Вот я вам приведу простой пример: реакция взаимодействия частиц
магния с четыреххлористым углеродом. Взаимодействие магния с галоидными
алкилами — это классическая реакция Гриньяра, за которую дали Нобелевскую
премию сто лет тому назад.
      Т. В.: Ровно.
      Г. Б.: Она активно используется в органическом синтезе. Но... там
используются бромистые алкилы, хуже уже с хлорными алкилами, но в основном
бромистые. А вот четыреххлористый углерод, я сам видел в учебниках по
органической химии, приводился как пример того, что полигалогенные
соединения в реакцию с магнием в растворе не вступают.
      Т. В.: Как интересно.
      Г. Б.: А нам со Славой Загорским удалось показать, что при низких
температурах атомы магния великолепно взаимодействуют с четыреххлористым
углеродом. Причем реакция идет в трех направлениях. С одной стороны, идет
внедрение по связи C–галоген, которая при гидролизе дает углеводороды и
спирты, это реагент Гриньяра. Возможен отрыв одного атома хлора с
образованием CCl3, и потом продуктов его рекомбинации — гексахлорэтана.
Возможен отрыв двух атомов хлора с образованием...
      Т. В.: ...радикала тоже...
      Г. Б.: ...и потом дихлоркарбена, и потом тетрахлорэтилена. Эти реакции
идут и при жидком азоте, и дальше мы уже показали, что часть из них, кроме
реактива Гриньяра, может идти и при гелиевых температурах.
      Т. В.: Надо же, как интересно! Какое здесь оказывается богатство и
разнообразие.
      Г. Б.: Да-да. Причем на нашу реакцию, на нашу работу, больше ста
ссылок было в своё время. По-моему, «Молекуляр Органик» или «Металл
Органик» опубликовали в свое время со Славой и с Володей. На неё очень
большое количество ссылок было, и она вошла в учебники. Совершенно
необычная реакция. Не так давно, лет пятнадцать назад, может больше,
получили взаимодействие, провели. Но очень сложные двух- или трехстадийные
реакции были для того, чтобы заставить атомы магния взаимодействовать. А у
нас прямая реакция. Атомы магния и четыреххлористый углерод сконденсировали
— и всё: мы получаем продукты реакции. Это новые механизмы, новая реакция,
но связано именно с размером частиц. Мы показали еще одну вещь: атомы
магния, димеры магния, тримеры магния и тетрамеры магния — то есть
содержащие одну, две, три, четыре частицы — имеют разную реакционную
способность. Причем интересно, что димер обладает наибольшей способностью,
даже не атом. Это и Оклабунда показывал, мой соавтор по этой книжке, на
ряде примеров мы показывали на четыреххлористом углероде. Там кривая через
оптимум проходит при 18 градусах Кельвина. Наблюдали на четыреххлористом
углероде...
      Т. В.: ...максиму реакционной способности?
      Г. Б.: Разную реакционную способность этих частиц, потому что их можно
спектрально зафиксировать, разделить друг за другом и за каждой проследить,
как меняется с изменением количества и температуры... Повышение температуры
как происходит в реакциях. Это так называемый размерный эффект: зависимость
от количества частиц их реакционной способности. Они обладают той же
реакционной способностью, что и их агрегаты. Но размерные эффекты найдены
сейчас и тут.
      Т. В.: И в органической химии?
      Г. Б.: Да, и здесь. Только они немного в другой области лежат. Если те
при очень малых количествах — тут немножко побольше, но есть спектральные
свойства, и мы получаем новую модификацию. Ее образование, видимо, связано
с тем, что мы получили сначала агрегаты, кристаллики порядка 50 нм. Я
почему это рассказываю — потому что это опубликовано уже, по феназепаму, и
вошло в Кембриджскую базу данных. И они организуются в другую структуру,
которая оказалась очень стабильной, такая энантиотропная полиморфная
модификация. Вещество то же самое, но кристаллическая структура его совсем
другая, и его биологические свойства начинают меняться.
      Т. В.: Да, это действительно интересно...
      Г. Б.: Я думаю, что и терапевтические свойства будут меняться тоже. Да
я сейчас литературу смотрю: уже более-менее показано, что наноформа
отличается по своему терапевтическому эффекту от поведения сходной
молекулы.
      Т. В.: Молекулы или макровещества?
      Г. Б.: Да-да-да.
      Т. В.: Вот как вы оцениваете: что вам смог передать Николай Николаевич
Семенов как учитель? Что вы от него переняли и считаете нужным передавать
своим ученикам?
      Г. Б.: Понятно. Я Николаю Николаевичу прежде всего обязан, наверно,
своим отношением к науке, потому что он был удивительный в этом отношении
человек. Я когда воспроизводил эти английские данные в своей кандидатской
диссертации, там была проблема с воспроизводимостью результатов. И я имел
глупость Николаю Николаевичу одну из своих первых цифр сказать, что у меня
получилась такая-то величина энергии активации в реакции. Он меня потом
полгода, наверно, этой цифрой мучил.
      Т. В.: Почему?
      Г. Б.: А потому что она у меня не воспроизвелась.
      Т. В.: И он за это вас мучил? Что это был недостоверный результат?..
      Г. Б.: Да, что я поспешил, не воспроизвел эти данные и ему уже об этом
сказал. А когда я ему говорил уже воспроизведенные данные...
      Т. В.: ...были другие цифры..
      Г. Б.: Да, были другие цифры. Он мне говорил: «Но у вас же (он
прекрасно запомнил), у вас же была другая цифра?! Вот почему?»...
      Т. В.: Так, и что же вы сказали?
      Г. Б.: Я говорю: «Не воспроизводятся...» — «А почему не
воспроизводятся, и почему сейчас стало воспроизводиться?» То есть, я уже
приводил пример с диэлектрической проницаемостью: вроде всё понятно, но он
так умел повернуть, что стандартная традиционная вещь становилась
непонятной. Причем он не мог слушать, не понимая. Когда у нас проходили
заседания кафедры или семинары, он слушал пять минут, и если переставал
понимать, тут же прерывал. А дальше начиналась «свалка» у доски... Значит,
отчитывается дипломник, потом вылезает его руководитель, пытается объяснить
— либо Березин, либо я, либо Кузьмин, либо еще кто-нибудь. Потом вылезает
Николай Маркович Эмануэль, пытаясь объяснить Николаю Николаевичу. А тому
вот что-то запало. И оказывается, он очень часто намного глубже всех нас
понимал, что из этого может проистечь или что следует. Вот такое
критическое отношение, наверное, вот я приводил пример с Воеводским: вы
можете объяснить, но лучше браться за факты, которые вам непонятны, отсюда
новые вещи могут происходить. А вы загоняете их в старые стандартные
объяснения. Это он в какой-то степени и передал мне, и я пытаюсь это
передавать своим ученикам. Все время пытаюсь. Я очень не люблю слово
«исследование».
      Т. В.: Почему?
      Г. Б.: А потому что исследовать можно всю жизнь и непонятно зачем.
      Т. В.: А что же вы любите тогда, вместо этого слова?
      Г. Б.: А вместо этого слова ставится либо «определение», либо
«анализ», либо «получение информации», то есть ставится задача обязательно:
зачем вы это делаете. Я очень часто своих ребят ставлю в затруднительное
положение. Например: «Юра, это констатация, а зачем вы это делаете? Какая
цель работы? Какая задача?». Постановка задачи. Как я иногда говорю: надо
более жестко относиться. У меня был случай: я привел к Николаю Николаевичу
своего аспиранта, он ему рассказал что-то, мы с ним поговорили, а потом я
его спрашиваю: «Ген, ну как?» — «Ой, да я бы лучше экспериментом
позанимался». А мне это дало, эта беседа, на полгода всяких размышлений и
перспектив, что надо проанализировать. Понимаете, тут еще важно стараться
поднять до своего уровня. Я начинаю ощущать, что я чего-то знаю, когда
сталкиваюсь с людьми на конференциях, ещё где-то. Вдруг начинаю... Иногда
даже у меня с сотрудниками бывало: я ему что-то объясняю и вдруг чувствую,
что он не понимает.
      Т. В.: И как же вы поступаете в этом случае?
      Г. Б.: Пытаюсь еще раз объяснить. Николай Николаевич очень часто
подходил так. Я иногда пытаюсь тоже это делать — но сейчас сложно очень:
пусть человек пробует, и ему иногда не объяснишь.
      Т. В.: Пусть пробует то, что он хочет, что ему видится.
      Г. Б.: Да. Пусть он ошибется — он сам поймет. Не надо убивать его
инициативу. Но вы раньше это можно было, сейчас всё настолько жестко
становится, что нет ни времени, ни средств. Всё стали считать: а сколько
это будет стоить, и так далее и тому подобное. И такие вольности иногда
недопустимы, проходится...
      Т. В.: ...вводить в русло.
      Г. Б.: Вот именно. У него была огромная интуиция (он ведь всё-таки
физик по образованию), химию он знал плохо, но интуиция у него в химии была
огромная.
      Т. В.: Интересно.
      Г. Б.: Да. Он понимал это всё в целом, он был как естествоиспытатель,
так сказать...
      Т. В.: С общим пониманием, видением проблем.
      Г. Б.: Да-а, с огромным видением проблемы. Он же фактически начал под
конец и биологией, и биохимией, и какой-нибудь генетикой — чем угодно
интересоваться и заниматься. То есть я думаю, что если бы он сейчас был
жив, нанотехнологии бы у нас шли с огромным размахом.
      Т. В.: Да-да, видимо да...
      Г. Б.: Вот понимаете.
      Т. В.: ...Потому что он бы туда тоже распространился.
      Г. Б.: Конечно, безусловно. Вот так. Потом полная самостоятельность
фактически, конкретику определенную — это всё он вносил четко. Наверное,
это в какой-то степени удалось перенять и пытаться передать другим.
Интересно, что я до сих пор не законсервировался на каком-то...
      Т. В.: И это хорошо.
      Г. Б.: Да. Я ведь когда-то очень увлекался молекулярной биологией, у
меня десяток работ с кафедрой химии природных соединений, с Прокофьевым
Михаилом Алексеевичем, с Шабаровой Зоей Алексеевной. Мы делали по
олигонуклеотидам очень интересные вещи, когда она начинала разрабатывать
свой секвенатор и всё прочее. Мы сотрудничали. У меня много с
международными есть организациями по ИНТАСу, по НАТО есть ряд совместных
работ, договоров.
      Т. В.: Как бы вы могли в нескольких пунктах охарактеризовать проблемы,
которые вы считаете своим личным вкладом в науку.
      Г. Б.: Личным вкладом? Могу сказать, наверное. Я считаю своим большим
вкладом начало и создание — и это признается — реакции в области криохимии,
по созданию и постановке химии низких температур у нас в стране и в какой-
то степени частично в мире. Я в 2010 году ещё был почетным председателем
очередной международной конференции по химии низких температур. Я считаю,
что очень существенно — это образование конкуренции механизмов
молекулярных, радикальных и прочих. Теперь: гибель радикалов в определенных
условиях — это то, что впервые было показано. Потом, создание и развитие
реакции в замороженных растворах — это целое направление было оригинальное
тоже и очень смешное, которым мы занимались несколько лет. Потом, реакции с
участием атомов металлов, — вот то, что я вам говорил. И наконец,
лекарственные препараты. Вот тут везде личный вклад очень большой... Может
быть... я не очень готов с ходу перечислять.
      Т. В.: В следующей беседе мы можем этим заняться?
      Г. Б.: Пожалуйста, я могу сформулировать это совершенно четко...
      Т. В.: Да, потому что это очень интересно как раз.
      Г. Б.: В меньшей степени жидкими кристаллами мы занимались с Татьяной
Игоревной. Но сейчас она их вывела уже на уровень международный и
всесоюзный, уже без меня. Но это всё, вы понимаете, под общим названием:
низкие температуры в понимании особенностей фундаментальных химических
превращений.
      Т. В.: Да, понятно.
      Г. Б.: Потому что прикладные есть и будут...
      Т. В.: Да, именно фундаментальные аспекты низкотемпературных
химических реакций.
      Г. Б.: Да, даже применение низких температур для понимания
фундаментальных химических превращений. Вот это общее направление, оно в
разных аспектах по-разному преломляется. Вот я вам сейчас два слова о
замороженных растворах скажу.
      Т. В.: Да, это интересно.
      Г. Б.: Случайная вещь, обнаружили её американцы. В каком смысле? Для
них уикенд — святое дело. Они как-то оставили одну из своих реакций (я не
помню даже сейчас, какую, но в книжке по криохимии это описано) на субботу
и воскресенье. Пошли на уикенд, сунули в холодильник.
      Т. В.: Чтобы сохранить.
      Г. Б.: Да, чтобы сохранить. Остановилось всё в замороженном состоянии.
Там реакция в растворах и в водном растворе. Всё замерзло, во льду, так
сказать, ничего не должно быть. Пришли в понедельник — у них всё прошло.
Начали копаться, куча теории, но обнаружилась очень интересная вещь. Мы это
делали на примере окисления хинолфосфатов — это модель окислительного
фосфорилирования: превращение монофосфата в дифосфат и трифосфат, процессы
окисления и потребления, использования кислорода. Интересная вещь: вот вы
здесь откладываете температуру, здесь — концентрацию, скажем, берете водный
раствор, и в нем 10-3 моль хинолфосфата, 10-3 или 10-5 моль перекиси
водорода, которая его окисляет, и всё вымораживаете. Казалось бы, всё
должно прекратиться, но оказывается очень интересная вещь. Вы реакцию
ведете в растворе, и в соответствии со всеми законами, Аррениусом и всеми
прочими, скорость реакции уменьшается. Доходите до нуля градусов, начинает
вода замерзать, а скорость реакции начинает возрастать и максимума
достигает при –18°. Причем при –18° скорость реакции оказывается больше,
чем при +20°. И вот реакция во льду проходит — всё у вас лед, там примесей
очень мало — через такой максимум, при –18° С.
      Т. В.: Да, удивительно.
      Г. Б.: Реакции в замороженных растворах сейчас очень активно развивают
в ИНЕОСе, развивали для синтеза пептидов в Ленинграде в свое время. А мы
тоже некоторые реакции, реакцию Меншуткина, смотрели в этих условиях. И вот
что оказалось: при понижении температуры, за счет Аррениуса, скорость
снижается. Но происходят интересные фазовые превращения. Эти маленькие
количества фермента — мы в ферментативной реакции смотрели, или, скажем, в
реакции Меншуткина, там амины и галоидный алкил дают четвертичную соль
аммонийную. При понижении температуры, когда вода вся замерзает, она
выпихивает из себя эти растворенные молекулы...
      Т. В.: Фрагменты...
      Г. Б.: ...и они начинают концентрироваться, причем концентрация может
увеличиться в миллионы раз.
      Т. В.: Очень интересно, неожиданно...
      Г. Б.: То есть от 10-3 моля вы получите уже моли.
      Т. В.: Вода структурируется и своей структурой выпихивает...
      Г. Б.: Да, она выпихивает из себя, образуются так называемые
жидкокристаллические включения, и в них концентрация возрастает настолько,
что перекрывает уменьшение скорости реакции за счёт Аррениуса, то есть за
счет увеличения концентрации у вас реакция идет в этих включениях при
температуре –18°. Это важное практическое значение имеет, потому что потом
было показано, что не всё хорошо хранить в холодильниках при –18° и так
далее, и тому подобное.
      Т. В.: Да! Кстати, да.
      Г. Б.: В реакции в замороженных растворах мы тоже внесли свой
существенный вклад. Батюк на этом защитил докторскую диссертацию. Но потом
мы бросили это дело.
      Т. В.: Интересная тоже область.
      Г. Б.: Да. Вот потом мы перешли к реакциям с участием атомов металлов.
И сейчас это тоже немного осталось, сейчас в основном органические реакции,
наночастицы — это новое направление, не очень пока развито, но я думаю, что
органическая нанохомия не за горами.
      Т. В.: Да, наверное.
      Г. Б.: Вот так. Не так уж много у нас авторов, у которых издания на
английском языке выходят, первое и второе.
      Т. В.: Да, не так уж много.
      Г. Б.: Значит, пользуется там спросом.
      Т. В.: Конечно, я думаю, если бы они подсчитали, что не пользуется
спросом, они бы не стали выпускать.
      Г. Б.: Совершенно точно. А то без всякой моей инициативы, в прошлом
году приходит письмо: «Как вы отнесетесь, если мы вам предложим второе
издание вашей "Нанохимии" на английском языке? Правда с условием, что вам
придется обновить материал на 30—40%».
      Т. В.: Ну-у, есть ради чего.
      Г. Б.: Но они мне, правда, посоветовали, и я с радостью этим
воспользовался, что «было бы неплохо, если б вы пригласили себе в соавторы
либо японца, либо американца».
      Т. В.: Ну что ж, прибавить их видение, их материал — нормально.
      Г. Б.: В общем, да, и это способствовало бы более широкому
распространению книги... У меня есть приятель и вообще — Оклабунда, мой
хороший друг...
      Т. В.: И вы его пригласили?
      Г. Б.: Да, и он с радостью согласился.
      Т. В.: Ну что ж, он добавит свои какие-то материалы...
      Г. Б.: Он добавил пару своих глав, я написал туда органические
наночастицы, новую главу совершенно — и всё нормально идет, прошло трех
рецензентов, причем анонимных. А там жесткие требования к этим рецензентам.
Они пишут: «Отметьте по пунктам — 1, 2, 3... — чем эта монография
отличается, в чем ее новизна, оригинальность, еще чего-то, чем она
отличается от уже имеющихся монографий, что она нового вносит...» И там
нагорожено будь здоров!






