
С Натальей Николаевной Кочергиной беседует Екатерина Густавовна Озерова
      ч.1
      Екатерина Густавовна Озерова: 22 июля 2013 года, Наталья Николаевна
Кочергина.
      Наталья Николаевна, я под большим впечатлением от Вашего интерьера,
Вашей квартиры, атмосферы, которая здесь царит, огромного количества
художественных работ, фотографий, которые висят на стенах, и это работы
Ваших родственников. И конечно, хочется узнать о Вашей семье, о Ваших
корнях, о каких-то ранних детских воспоминаниях. Расскажите вот то, что
приходит на память.
      Наталья Николаевна Кочергина: Ну конечно, интерьер, конечно, весь от
папы сохранился, это понятно. И собственно, я и хочу начать с папы, потому
что папа у меня художник, он был сначала резчик по дереву, он закончил в
Москве училище и был резчиком по дереву, потом он заинтересовался живописью
и занимался долго живописью, был живописцем. В музее Кирова висят его
работы и в музее… Ну в общем, еще в нескольких музеях, вот как раз именно
живопись. У него есть такая знаменитая картина «Взятие Зимнего», которую в
свое время всё время даже на коробках конфет всё время ее печатали, такое
было. (Смеется) Ну вот, а потом, с годами, он ушел в графику, причем в
графику он ушел потому, не потому, что он даже не думал об этом, но его
просто друг, такой очень известный в свое время, просто он интересный очень
художник, Любимов, который с ним познакомился, они подружились, и он был из
дворян, поэтому… папе приходилось… В общем, его поэтому несколько раз
арестовывали, и его приходилось, там, вытаскивать благодаря художнику
Серову, который… Ну вот. Но за это папа, вместе с этим самым, с Любимовым…
Вот я опять неправильно сказала, потому что Серов и Бродский были в это
время, да. И вот Бродский, Бродский поэтому пригласил папу и этого
художника Любимова, которые очень много картин ему помогали делать. И
поэтому, когда я сейчас хожу в музей Бродского, я всегда смотрю и думаю, а
где ж тут мой папа, что из этих картин сделал мой отец. (Смеется) На самом
деле это было спасение художника Любимова. Вот. Но было очень трудно, папа
был настолько не в политике — он отказывался вступать в партию, никуда, он
не был никогда в жизни никаким общественным деятелем, ни в каких
организациях, нигде ничего, он был просто художником. И он понял, что ему
надо идти вот в графику, и он начал работать в журнале «Вокруг света», вот
эти вот 20-ые — 30-ые годы — очень известные папины иллюстрации. Когда
показывают «Вокруг света», всегда я вижу папины иллюстрации к этим жутким
таким, фантастическим каким-то романам и рассказам. Но у папы был брат,
младший брат Вася, которого папа очень любил, и который тоже был
художником. Тут я мало, честно говоря, о нем знаю: что он кончал, как он,
вообще, почему он стал художником, то ли потому что папа — не знаю почему.
Но он тоже был «Вокруг света» художником. А так как у него фамилия была
тоже Кочергин, а папа в это время блистал, и о нем было как известный
художник Кочергин, как иллюстратор «Вокруг света» — тогда же не было много
уж журналов, тогда это был очень известный такой журнал, и папа был очень
известен, — то Вася первую часть фамилии откинул и стал художником Гин, то
есть это на самом деле это Вася Гин. У него везде и подпись «Гин» и даже
вот в документах там каких-то, те которые остались, он Гин, поэтому вот эти
два — Гин и Кочергин, они забивали «Вокруг света» (смеясь) своими
иллюстрациями. Вот, но потом стал «Вокруг света» хуже, стали уже запрещать
эти резкие и такие, ну, как сейчас говорят «экшн», такие вот, графика такая
была у папы очень четкая, сильная, эксцентричная, какая-то экспрессивная.
Все это дело стали забивать, все это стали критиковать. И папа ушел в
детскую иллюстрацию, и собственно это уже, наверное, где-то, вот, после
войны. Во время войны он очень плакатов много делал. Он одно время с
Маяковским работал — тоже делал плакаты, вот когда они работали, там, «Окна
РОСТА», вот это вот все папа работал, да. Он там дружил с Зощенко, вообще у
него очень интересная биография, с Зильберштейном, у нас даже есть
фотография, где они все втроем там сидят. Ну вот, и он ушел в детскую
графику после войны. И так вот как-то и остался, как известен сейчас, как
художник детской графики, детской иллюстрации, хотя на самом деле он, в
общем, до этого у него была очень богатая жизнь, интересная, совершенно
другие отрасли как бы изобразительного искусства. Он очень много делал, он
очень любил Восток, поэтому у него очень много было китайских, японских,
вьетнамских каких-то, еще там, все эти… Тува почему-то там затесалась у
нас, там еще есть. Ну и, конечно, русские народные сказки, это русские
богатыри. Я считаю, что наиболее такие интересные, хотя и другие тоже, но у
него было замечательное издание «Калевалы», книга «Калевала», и потом
«Конек-горбунок», который был, по-моему, в 1954 или в 1956 году выпущен, и
после этого не было переизданий, хотя я вот до сих пор удивляюсь, потому
что они настолько яркие, красивые. Письма мы получали еще 20 лет после
смерти папы, к нам приходила вообще масса писем просто с благодарностью от
бабушек, от дедушек, от детей и от родителей, которые благодарили папу за
эти книжки. В 90-х годах вообще переиздания как-то прекратились, и все это
как-то накрылось. Папу вообще, фамилия папы исчезла вообще с горизонта. А
вот года 3 назад вдруг приехали из Москвы из издательства, сначала одно
издательство, потом второе издательство, и стали папу переиздавать, и
сейчас просто вот переиздают, просто я не знаю, ну издательств пять! И
«Конек-горбунок» уже 3 раза переиздан, хотя за всю жизнь вот с 50-х там
годов его не переиздавали. «Калевалу» издали замечательно вообще огромным
подарочным таким изданием и плюс еще сказки. И сейчас еще продолжают мне
звонить и опять просят, чтобы папу переиздавали. И сейчас я так вообще, то
есть всё, но не всё конечно, но очень много, там 80 процентов — просто
сейчас все переиздано. Они выискивают те сказки, которые даже не настолько
уж интересны были тогда, но все равно вот Кочергина печатают, уже с
биографией его, с его черновиками. Я очень рада, что сейчас такая полоса, и
что как-то папу вспомнили.
      Е.О.: Конечно, мы выросли на этих сказках и хочется чтобы наши там, я
не знаю, внуки тоже имели возможность видеть…
      Н.К.: Да. Дети мои очень любят папины иллюстрации все, и когда
приходят книги, они начинают, чтобы им, им, чтобы я не забыла, обязательно,
там, я все время, когда получаю книжки, значит, там одному, другому, чтобы
все это они хранят и берегут эти книжки. Что мне тоже приятно, потому что
как-то они мало застали своего дедушку. Еще старший, он еще как-то общался
с ними, и папа его очень любил, а маленький родился уже после папиной
смерти, следующий. Ну вот, и поэтому мне очень приятно.
      Е.О.: Дедушка к ним приходит через книжки.
      Н.К.: Да. И вот они, причём они пока… сидят, рассматривают. И я
смотрю, с каким увлечением они всё это смотрят, взрослые дядьки, вот. Всё
это любят. И я думаю, что это моим и внучкам, правнучкам – всё это
перейдет. Так что я считаю, что папа, конечно, сыграл огромную роль в жизни
моей сестры, и поэтому, может быть, и художником я стала, соответственно,
только благодаря им. Причём папа стал художником совершенно, как кажется,
во всяком случае, по его легенде, случайно, просто он всё время бегал за
своей старшей сестрой и выяснял, куда она идёт. И однажды она пришла в
Третьяковку, и он оказался там, потому что они жили под Москвой.
Собственно, Москва — это считалось, ну, это, в общем, уже за пределами так.
Это у них свой домик был с садиком. Вот. И когда он пришёл, попал в
Третьяковку и увидел, и он уже забыл про свою сестрицу. И носился там по
всем этим залам. Был совершенно потрясен. Это первое его было посещение
Третьяковки, ему, наверное, было тогда лет 8.
      Е.О.: И у него такое яркое запечатление…
      Н.К.: Вот. И у него, да, и у него было такое впечатление яркое, и так
это его все ошеломило и потрясло. И вот с тех пор он стал рисовать. И вот
стал художником, так же, как и его брат. Брат, я думаю, пошёл по следам
своего брата, которого любил. Ну, в общем, вот так, потому что...
      Е.О.: А сестра не рисовала сама, его старшая?
      Н.К.: Нет, его сестра не рисовала. Она был артистичная такая дама. Она
очень любила выступать во всяких кружках — в то время же очень много было
всяких секций, там, ну, они по-другому как-то назывались, там, мастерские,
такие спектакли самодеятельные. И она в них во всех участвовала. А потом
она стала просто портнихой, ну, как бы дизайнером одежды. Она… после
Революции она уехала за границу, и последние годы… Не последние годы, а
последние годы перед тем, как разрешили приезжать обратно, она жила в
Болгарии. И из Болгарии она приехала уже к нам сюда и жила последние годы с
нами.
      Е.О.: Ну, собственно говоря, если она занималась костюмом, практически
она тоже была близка к художественному…
      Н.К.: Ну, да, в общем, она была портнихой. У нее еще была старшая
сестра Проня, вот. Вот тут тоже, я… папа её очень тоже… Папа вообще, они
очень любили все друг друга. Папа очень любил. Всегда, в Москву когда
ездил, он останавливался у нее. А она работала в Кремле. Она работала в
Кремле какой-то секретаршей или бухгалтером или как-то. И там были какие-то
особые дороги, по которым можно было им ходить, а какие-то особые дороги,
по которым ходили совсем другие люди. (Смеётся) Да. Но однажды тетя — у нас
существует эта сказка, как тетя Проня помчалась по другой какой-то дороге,
потому что там какая-то столовая была дешевле, и наткнулась на Сталина.
После чего упала в обморок, вот. Но Сталин очень милостиво, значил, сказал,
чтобы ее подняли, вот. И это у нас вот такая легенда, как тетя Проня
работала. Она жила в доме, в котором всегда, конечно, недалеко, там, от
Кремля она жила, и там много жило людей, которые там работали. Поэтому она…
У них он охранялся, дом. Ходили люди в штатском, и когда приезжал папа, они
с ним здоровались и спрашивали: «Надолго ли Вы к нам?» Папа говорил, там:
«На недельку». Значит, пропускали. Поэтому они знали всех, кто входил и
выходил из этого дома, вот.
      Е.О.: Ну да, время такое…
      Н.К.: Да, время такое было, надо сказать. Да, и в общем-то… Ну
постоянные какие-то там были эти, потому что они папу уже знали, когда он
проходил.
      Е.О.: А когда вы родились, папа уже был известным художником?
      Н.К.: Да! Папа… Папе было много… Папе было 43 года, когда мы родились,
маме было 33, а папе было 43. У папы был это второй брак. И… у мамы тоже
был второй брак, то есть мы были такие поздние дети. Мы близнецы, родились,
вот… в 39-м году, это был… было начало Финском компании, в 39-м году,
поэтому, несмотря на то, что мы были семимесячные — мы раньше времени
родились — нас не додержали в больнице, а привезли домой в каких-то
специальных, там, чемоданчиках, и дома уже нас выхаживали, потому что все
больницы в это время превратились в госпитали и оттуда возили людей. Ну а
потом началась война, блокада, мы начали говорить, потом перестали
говорить. Блокаду я поэтому не очень хорошо помню эту всю. Я помню Фрунзе,
в который мы приехали…
      Е.О.: В эвакуацию.
      Н.К.: Да, мы в эвакуацию, но мы уже поехали туда после прибавки хлеба,
то есть у меня даже хранятся эти карточки, где там «5 грамм хлеба», «5
грамм хлеба» — такая разделённая. Это вот блокадные карточки детские такие,
которая была просто потеряна. Тогда почему-то вообще, очень известная
история, почему-то терялись эти карточки, хотя это было как бы жизнь.
      Е.О.: Жизнь.
      Н.К.: Ну, вот, и у меня сохранилась эта карточка, которую берегу, на,
вот, на хлеб.
      Е.О.: Да. У вас трудное начало было жизни, получается.
      Н.К.: Да, вы знаете…
      Е.О.: Получается так, что сначала вас выхаживали, потом началась
война…
      Н.К.: Да, потом у нас был рахит жуткий. Мы, вообще…Таня… Мы очень, то
есть не мы, конечно, а мои родители очень волновались за Таню, и потому что
Таня уже опухла, и думали, что она вообще не выживет. И как, потому что,
конечно, было страшное это всё время, и папа с мамой, конечно, тут
метались. Папа куда-то ездил за город, по-моему, раз в неделю и где-то у
кого доставал какое-то козье, что ли молоко и пешком, то есть не ездил, а
пешком, потому что транспорта не было, и он пешком, значит, приносил там
какую-то баночку нам на двоих молока.
      Е.О.: Молочка.
      Н.К.: Да. Ну вот, так что, конечно, родителям было тяжело. Нам то что
— лежи себе в кроватках (смеясь) и требуй еду. Ну вот, а потом во Фрунзе я…
уже мы приехали когда… Мы уже мы по Дороге жизни ехали…
      Е.О.: А вы это уже помните, как вы ехали?
      Н.К.: Нет, я не помню. Ну, что мне там было!..
      Е.О.: А во Фрунзе?
      Н.К.: Вот. А во Фрунзе у меня — кусками помню. Так как мы с Танькой,
конечно, были недоразвитые совершенно в связи с этими ситуациями, то мы,
конечно, у нас и память такая какая-то… Причём очень интересно: Таня помнит
одно, я другое, и потом мы уже теперь перепутываем, что она помнит, что я…
      Е.О.: Кто что помнил изначально.
      Н.К.: То, что я говорю, что со мной происходило, она считает, что это
с ней происходило, у нас такая есть какая-то путаница в этих воспоминаниях
во всех. Ну вот. Но Фрунзе я помню. Я помню, как мы с Таней делали
баррикады в двери: мы стульями и всякими лавками и сундуками там чем-то
закрывали там дверь, потому что пришла похоронка хозяйке, у которой мы
жили, поэтому… она просто так плакала, так выла вообще, вокруг все сидели и
пили. А мы с Таней очень боялись, что придут сейчас к нам сюда немцы и всех
нас убьют, и поэтому мы в это время тихо, значит…
      Е.О.: Оборону устраивали!
      Н.К.: …устраивали оборону. Я помню это, ну, потому что это был такой…
вот такие исключительные… Вот, когда к маме пришла, пришло письмо, в
котором было сказало, что мать её умерла в блокадном Петер… Ленинграде, и
тоже, вот, она так плакала и лежала трупом на кровати — вот это я помню… То
есть вспоминаются какие-то такие моменты, которые…
      Е.О.: Экстремальные.
      Н.К.: Экстремальные, да, экстремальные ситуации вспоминаются. Потом
помню, как вот обратно ехали, это я помню. Как нам приносили борщ в вагоны,
и мы ехали… У меня такое впечатление, что мы, вообще, полжизни ехали,
наверное, месяц, я не знаю, потому что тогда везде потом на остановках
останавливались, эти поезда…
      Е.О.: Кого-то пропускали других.
      Н.К.: Пропускали. Потом опять они там ехали, потом опять стояли, и это
был очень длительный путь. Во всяком случае, мне казалось, что уже мы вот
живём уже так. У меня было совершенно полное ощущение…
      Е.О.: Уже в поезде.
      Н.К.: Вообще, у маленьких детей совершенно другие такие какие-то
ощущения времени, пространства и расстояния. Я, например, вот, я помню
чётко, что вот я теперь знаю, что дети не видят перспективу, маленькие,
потому что я помню, что когда мы в окно увидели коров, и наша тетя Лидочка,
первая папина жена, которая с нами вместе была вместе в эвакуации, мы ей
все кричали, что ты посмотри, какие маленькие коровки, посмотри, какие
маленькие коровки. И она нам стала объяснять, что они нормальные, но просто
они далеко, и поэтому они маленькие. То есть, я так вот… Наверное, и у
других детей. Просто тут был такой вопль восторга, вообще, что маленькие
коровки, да. (Смеётся) Ну, вот. Ну, и какой-то, конкретная такая вещь. И я
так думаю, дети ведь никогда не рисуют в перспективе. Вот, они же рисуют
когда, они рисуют первый и второй план одного совершенно размера, потому
что их глаз не воспринимает… ну не понимает, наверное. Наверное, это все-
таки как-то с возрастом приходит.
      Е.О.: Да это… когда уже такое критическое мышление. Оно чуть-чуть
постарше, да.
      Н.К.: Да. Ну вот, я помню, что мы ехали. А потом приехали. Жили на
Васильевском, жили там, где и до войны жили.
      Е.О.: А вы помните, как вы приехали, вошли в дом? Что это было?
      Н.К.: Я помню очень хорошо. Я помню, что мы вошли в дом, потому что
там была наша двоюродная бабушка, ее дочка, и была… Это была коммуналка, но
было 3 комнаты, две из которых занимала бабушка, а мы одну комнату нашу, а
потом нам вторую передали. Ну вот, и была это тоже старая квартира на
Васильевском на 11-й линии. Там были двери все анфиладами, и все эти
анфилады были открыты, все три, потому что первое время мы все жили одной
семьёй, потом уже как-то бабушка отдельно со своей дочкой там жила, а мы
отдельно, и поэтому двери были, стали… ну, закрыли, и у нас уже появилась
своя какая-то территория. А до этого мы все жили… Я помню, что нас очень
хорошо приняли, что мы увидели эту дочку, Маша, как мы ее звали — Мура. И
первый раз, потому что мы ее не помнили, конечно, до этого, и как ее сразу
полюбили. И в общем, она вместе…
      Е.О.: А они оставались всю блокаду?
      Н.К.: Они всю блокаду оставались, да, они оставались всю блокаду и
выжили. Они выжили, причём вот эта Маша, несмотря на блокаду, на плохое
питание, она всегда была полноватая, у нее не было… И поэтому мать ее не
выпускала на улицу, потому что боялась, что ее съедят просто напросто.
Поэтому, когда она выходила, то ее с кем-то из взрослых только выпускали на
улицу, так как за нее очень боялись. Ну вот. И она действительно стала
замечательная, вообще, выросла наша тетя Мура, у нее чудные дочки, внучки.
И месяц назад, вот, она умерла. Да, у нас тоже тут была, в общем… грустное
такое было, потому что человек был полон жизни, полон, вообще, энергии и
любви к… как-то к окружающим, и какое-то желание семью закрепить, все, чтоб
все друг друга держались, да, объединить всех. Как-то она очень такая, ну,
она чудесная была. Мы с Таней очень ее любили, она с нами… нас с ней
отпускали гулять. Она иногда нам… нас заставляла заниматься гимнастикой,
вечно мы стояли на голове в коридоре в этом коммунальном. Папа, он ее
ставил в угол за то, что она (смеясь) так с нами поступает. Он считал, что
когда-нибудь она нам сломает шеи и что-нибудь, вот. Она потом шла к папе,
просила прощения, вообще…
      Е.О.: Ну, она сама еще девочкой была!
      Н.К.: Конечно! Конечно, она была тоже ребенок совсем!
      Е.О.: Ну, постарше, понятно.
      Н.К.: Да, конечно. Ну, вот, на сколько она, там, на 8 или на 9 лет она
была нас старше и конечно…
      Е.О.: Да, старшая сестра. Хотя она тетя ваша, а так – как старшая
сестра.
      Н.К.: Да, да! И, конечно, а мы очень любили как раз двигаться,
спортом… Мы без конца болели, вечно нас из дома не выпускали, вечно мы
сидели то с ангинами, то еще с чем-нибудь. Единственная радость была — это
Мура, которая носилась с нами вместе по этому длинному коммунальному
коридору. У нас, кстати, была очень дружная коммунальная квартира…
      Е.О.: Удачно.
      Н.К.: Да, у нас удачная была, и мы… ну, в общем, продолжаем
встречаться с соседями…
      Е.О.: Сейчас?
      Н.К.: И сейчас, да, до сих пор, вот, мы продолжаем… Если уж так часто
не встречаться, то перезваниваемся регулярно и выясняем, как там и что…
      Е.О.: То есть, это вот те дети, которые выросли…
      Н.К.: Уже дети, уже там внуки, уже всё там это. И всё равно мы так…
уже с детьми, уже теперь «ВКонтакте», в Facebookʼе уже там с этими со всеми
уже. Продолжается, это, конечно, такое, эпизодическое такое, это не то, что
всё время, но остались эти чувства какие-то этого нашего детства и
молодости, которые прошли в этой квартире коммунальной.
      Е.О.: Да, да.
      Н.К.: Вот.
      Е.О.: А эта обстановка — из той квартиры?
      Н.К.: Вот. А там было, да, там мы жили так. У нас же было красное
дерево у папы…
      Е.О.: Ну, как в это время…
      Н.К.: Вот, но потом, вообще пришлось потом… Были всякие тяжёлые
времена, часть пришлось продать, но уж это всё от папы осталось…
      Е.О.: Да, наследство ваше...
      Н.К.: Наследство от папы, причём, там, многие вещи я помню. Вот я
помню, как это зеркало, например, покупали, когда его тащили, там…
      Е.О.: Огромное.
      Н.К.: …по лестнице. Мы не знали…
      Е.О.: Это же проблема — сюда его внести
      Н.К.: Да, мы не знали, мы не знали, что это к нам, ругались там с
этими людьми, которые тащили его. Вот, поэтому… Потом мы переезжали на
вторую квартиру перетаскивали это зеркало, то есть, всё перетаскивали.
Потом на Ланской мы жили, а потом вот сюда мы приехали мы с мужем уже,
когда сестра моя уехала. Она в 90-х годах, она с сыном уехала в Израиль, и
мы…
      Е.О.: Сестра же тоже художник у вас?
      Н.К.: Да, значит, но это уже там… про меня, да. Но мы с Таней с
детства рисовали, но как все обычные дети и ничего особенного, никаких
талантов у нас не было. Я считаю, что и сейчас… Таня правда, я считаю,
более талантливая такая, более способная, и у нее более интересный взгляд.
И вообще я считаю, что она интересная очень, Танька. Но вот, но… как-то мы
больше всё бегать любили, так я не могу сказать.
      Е.О.: Но, Наташ, если вы болели много, сидели дома, но чем-то надо
было заниматься.
      Н.К.: Ну, мы читали много…
      Е.О.: Читали.
      Н.К.: …мы там носились друг за другом. Нас же было двое, у нас было на
кого выкинуть…
      Е.О.: То есть, нельзя сказать, что вы замыкались на рисовании. Этого
не было, да?
      Н.К.: У нас… Нет, ничего этого не было. Я пошла, вообще, потом… Папа
вообще считал, что женщины вообще художники — это ерунда. Он как-то в это
не очень там верил, при этом смотрел наши эти каракули, говорил: «Давайте,
давайте, рисуйте». В общем, он как-то так не пытался из нас сделать никаких
художников.
      Е.О.: Специально не учил?
      Н.К.: Нет! Никаких этих учений, ничего не было. Мы потом с Таней пошли
в вечернюю художественную школу. Причем тоже почему — я не могу объяснить.
Почему-то решила я, что мне это надо, а Таня…
      Е.О.: А в какую вы ходили?
      Н.К.: А это на Таврической улице при Таврическом училище была вечерняя
художественная школа. Это класс 8-й или 7-й, в который мы пошли.
Замечательная была школа. Во-первых, это старое здание.
      Е.О.: Да, да.
      Н.К.: Там такие эти наши мастерские, эти были залы, вообще, с лепниной
и с огромными окнами, с широкой лестницей. Там было, просто, во-первых,
очень приятно находиться, и потом были, конечно, замечательные какие-то
педагоги, которые нам как родители всё там что-то пытались вдолбить в наши
головы, эти натюрморты, которые всегда на следующий день приходишь, эти
сушки или яблоко уже было съедено…
      Е.О.: Съедено!
      Н.К.: …другой группой. Это постоянное это вот съедание части интерьера
этого натюрморта было просто обязательно, входило в программу, потому что
мы тоже этим занимались.
      Е.О.: Ну, да.
      Н.К.: Ну, вот. Вот так.
      Е.О.: Атмосфера была хорошая.
      Н.К.: Атмосфера замечательная была, какая-то дружественная атмосфера
была. Мало того, я там училась с Довлатовым в одном классе.
      Е.О.: Боже мой!
      Н.К.: Я, правда, он ещё не был таким известным. (Смеются) Но вот, но
зато он был так красив! Вот, что я…
      Е.О.: То есть он учился в художественной школе?
      Н.К.: Он учился, да. Это же вечерняя школа была, да, он… Я не знаю, он
год, по-моему… Я тоже там недолго, два, по-моему, или три, там, ходила.
Вот, но у него был огромный размер ноги, и он почему-то всегда, когда я
пробиралась к своему мольберту, выставлял ногу, я вечно спотыкалась. И я
млела и узнала, что он ходит в детский зал Публички на Фонтанке…
      Е.О.: Да.
      Н.К.: Вот, и я решила тоже туда отправиться. Я пошла туда, и всё
выслеживала его, я помню…
      Е.О.: Вы были в него немножко влюблены?
      Н.К.: Да, мне очень нравился…
      Е.О.: Красавец такой был, да?
      Н.К.: Да, он был очень интересный: высокий такой, к нему же все еще
пигалицы какие-то были, там, 8-й класс какой-то был…
      Е.О.: А он как бы уже постарше получалось, да?
      Н.К.: А он такой… Он не был, наверное, старше, я, честно говоря, так
вот не знаю. Но он был как-то взрослее.
      Е.О.: Взрослее.
      Н.К.: Он какой-то такой очень такой рано, наверное, ну вот, и очень
такой… Я даже плохо помню, конечно, его. Я помню просто эту фигуру как-то и
то, что… мой поход в Публичку. И потом я уже забыла вообще про Довлатова, я
помню, но я так пристрастилась к этому залу!.. (Смеется)
      Е.О.: Освоила Публичку
      Н.К.: Да, освоила Публичку и очень любила там сидеть, читать, мне там
очень нравилось. Вот, так что такой вот был у меня эпизод с этой
художественной школой. Там вообще очень интересные ребята были. Там многие
стали хорошими художниками. Потом вот уже поступали там во все эти…
      Е.О.: А из преподавателей вы уже не помните кто там?..
      Н.К.: Гусев был такой, Василий Васильевич Гусев, у нас был. Я считаю,
что очень хороший он был педагог.
      Е.О.: Он что преподавал?
      Н.К.: А он… там преподавали рисунок и живопись, он это и преподавал.
      Е.О.: Всё преподавал сам.
      Н.К.: Да. Там был рисунок и живопись, ну, и…
      Е.О.: То есть не было разделения: один художник ведёт рисунок…
      Н.К.: Нет, нет, там каждый… Причём у Тани… Таня училась в параллельном
классе — это вот первый раз, когда нас разъединили, потому что до этого мы,
конечно везде-всюду вместе, почему мы и в школу… Я поступала, сдавала
экзамены, всё, а потом уже Таню приняли как мою сестру, сказали… Папа
поехал, помню, и сказал, что Таня без Наташи не может, но вот…
      Е.О.: Почему же вас разделили в разные классы?
      Н.К.: Вот, а нас специально, чтобы мы друг другу голову не морочили. И
правильно. Вы знаете, например, в Израиле близнецов всегда в разных классах
держат для того, чтобы какая-то индивидуальность была у…
      Е.О.: Да.
      Н.К.: Потому что они друг на друге так заклинятся, что это может… что
это им вредит вообще. Ну вот, и нас поэтому, мы были в параллельных классах
и на переменках бегали друг к другу, всё смотрели, и я бы сказала, что это
было интересно. На самом деле нам это было интереснее…
      Е.О.: Это разумно, да.
      Н.К.: …потому что у каждого появились свои впечатления и свои какие-
то, своя точка зрения, свои подружки стали появляться…
      Е.О..: Вот, свои друзья.
      Н.К.: …которые… с которыми как-то мы вот там занимались. Например,
Танина подружка не была уже моей, там, то есть уже какое-то пошло такое
взросление, наверное.
      Е.О.: Конечно, да. Потом в жизни всё равно это нужно, необходимо.
      Н.К.: Вот. Ну, конечно, мы с Таней любили театр и ходили в театр, и я
хотела быть театральным художником. Я чётко хотела, вот, хотела делать
декорации в театре. Меня… я… После школы я поступала в институт, но не
поступила к Акимову, к Николаю Павловичу Акимову мы поступали. Не к нему в
группу… Я не помню, кто должен был вести, но Акимов был просто как бы
вообще главным там, на нашем факультете. И у нас… тогда же ещё надо было
стаж иметь. Если это ты не гений, то обязательно надо было стаж иметь, вот…
      Е.О.: А работая как бы в театре или художником или просто?
      Н.К.: Всё равно, хоть дворником, да, не важно, но надо было, чтобы ты
поработал, чтобы как бы осознал, действительно ли тебе это надо. Это так
как бы считалось… Я не знаю, правильно или неправильно, но так было. Ну
вот, и поэтому я пошла учеником гримёра в театр «Ленсовета». И потом через
несколько месяцев, отучившись, бесплатно, я ходила, мне очень нравилось это
занятие… Потом… Тоже всё как-то трагично: вдруг у нас гримёрша повесилась…
      Е.О.: Боже мой.
      Н.К.: Такой… Я всё, знаете, вам это понарассказываю. Ну вот, и на её
место взяли меня. Вот это было моё первое рабочее место. Вот. Она такая
была странная женщина, вообще, то есть не странная, а просто молчаливая,
она просто всегда молчала. И я её всегда немножко побаивалась. Ну,
наверное, трагичная судьба была, я не знаю. Но я была девчонка…
      Е.О.: В то время могло быть всё что угодно.
      Н.К.: …потом я была просто девчонка там, поэтому я не… меня не вводили
в курс там всех этих дел. Я только знай себе с волосами там, делала крепы,
делала там всё. Потом стала гримёром, работала гримёром в театре
«Ленсовета».
      На следующий год опять я поступала и поступила. Но я не могла
расстаться уже с этой профессией, и первый год я совмещала, вот: училась и
в институте и продолжала работать гримёром…
      Е.О.: В театре.
      Н.К.: Да, в театре. Но потом пришлось расстаться, потому что мне и то
и другое было не… не под силу.
      Е.О.: Нагрузка очень большая.
      Н.К.: Они и так в театре, в театре и так мне очень часто шли
навстречу, часто разрешали не приходить, то есть там как-то очень было так…

      Е.О.: Но в театре, в основном же вечерами была работа, перед
спектаклем, наверное?
      Н.К.: Ну, там же и утренние.
      Е.О.: А, тоже.
      Н.К.: Это же надо готовить парики…
      Е.О.: Да, да, да.
      Н.К.: …готовить гримы, репетиции там потом, генеральные, там много
всего. Но так как я, в общем, была помощником, на самом деле, я ещё не была
таким, я так и не смогла стать хорошим гримёром, потому что я просто ещё,
не освоив эту профессию, кинулась в другую, ну, вот, в какую собиралась. А
окончив институт, я поехала в Ульяновск по распределению и проработала там
2 года художником-постановщиком в театре. И к театру у меня была такая
страсть вообще! Я очень любили театр! Я помню, в Ульяновске я шла, думала,
что мне ничего не надо: ни мужа, ни семьи, ни детей, вообще никого и
ничего, только не отнимайте от меня театр! Вот я помню, что вот я жила вот
с этой вот страстью к нему в этом Ульяновском театре. Мне казалось, что у
нас такие декорации, такие спектакли! Мне казалось, что лучше вообще, как
это вообще мир не знает о нашем театре ничего! (Смеётся) Настолько я была
увлечена им!
      Ну вот, потом я все-таки приехала в Ленинград, потому что я уже была
замужем, и тут надо было как-то решать вообще с мужем. В общем, я
вернулась.
      Е.О.: А замуж вы вышли до того, как уехали в Ульяновск?
      Н.К.: Да, я только кончила институт, по-моему, на последнем курсе я
вышла замуж. И сестра моя тоже вышла замуж через несколько месяцев после
меня. Мы как то так…
      Е.О.: Как вы… А сестра училась с вами тоже?
      Н.К.: Да, мы с Таней вместе поступили.
      Е.О.: На одном курсе учились?
      Н.К.: Мы в первый год вместе не поступили, второй год мы вместе
поступили и попали как раз в группу Акимова. У нас была очень интересная
группа, и у нас сейчас там… Ну, сейчас многие, конечно, там… Наташа
Избинская в Канаде, Миша Кулаков в Италии, многие умерли уже.
      Е.О.: А Неля Полякова с вами училась?
      Н.К.: Нет.
      Е.О.: Она на другом, да, курсе?
      Н.К.: Я просто не помню эту фамилию.
      Е.О.: Не помните, да?
      Н.К.: Ну, вот. А вот Галя Деева с нами училась. Она художник по
костюмам, до сих пор работает на «Ленфильме».
      Е.О.: На «Ленфильме».
      Н.К.: И когда я попала на «Ленфильм», я как раз к Гале и пришла
ассистентом, а потом уже, ну вот…
      Е.О.: То есть вы после театра, после ульяновского, вы не пошли опять в
театр, вы уже пошли в кино.
      Н.К.: Нет, я не пошла в кино, я пошла заниматься дизайном, графикой. В
Инженерном замке был такой ВНИИТЭ, который занимался дизайном. В первый раз
тогда появилось слово «дизайн», «дизайнер», потому что до этого вообще
никто такого…
      Е.О.: Такой модное слово «дизайнер».
      Н.К.: Да. Таня уже работала там, и я пришла к ней, и мы опять вместе с
ней работали.
      Е.О.: Вместе. А когда вы были в Ульяновске, где Таня была?
      Н.К.: Она была, по-моему, в Перми, она с мужем в Пермь поехала. Но они
раньше меня вернулись, потому что там ещё как-то неудачно всё у них
сложилось, в общем. И они вернулись. И вот она…
      Е.О.: И стали работать…
      Н.К.: …стала работать дизайнером. Ну, вот, там я считаю, что это
большая польза для меня была, потому что я там освоили шрифты, графику, то,
чем до этого вообще не занималась и то, что мне очень пригодилось потом,
вот, в работе. Но тут меня позвали в Казань, и я унеслась в Казань в театр,
бросив…
      Е.О.: В театр опять.
      Н.К.: Да, опять унеслась и работала в Казани, но уже по договорам,
просто, и…
      Е.О.: На постановку.
      Н.К.: Да, делала там… Ну, я так приезжала, месяц проходил, они снова
меня звали. То есть, я так, приблизительно, год, наверное, работала в
Казанском театре, вот. Причём, в Национальном театре имени Галиаскара
Камала. У них очень старый, известный такой театр, очень хороший тоже, надо
сказать, в отличии от Ульяновского, на самом деле, там вообще… Ну вот, ну…
А потом приехала после Казани и не знала вообще, куда ткнуться, потому что
в театр как-то мне было… Мне предлагали работу завпоста с двумя
постановками в год. Но зная, что такое завпост, я понимала, что мне с тем и
другим не справиться, и я отказалась тогда, хотя неделю, наверное, там
рыдала и страдала и не знала, вообще, идти или не идти.
      Е.О.: И как жить без театра.
      Н.К.: Вот. И как-то я вообще это… Но, в общем, как-то я страдала на
самом деле очень. Но как-то я куда не тыркалась, всё было занято как-то…
Вот я потом там во Пскове один спектакль ещё делала, ну, вот по провинции
вот так вот я ездила. Не то, чтобы, ну, в общем, по городам. Ну вот, а тут
мне позвонила просто моя подруга и попросила, нет ли у меня ассистента, вот
эта Галя Деева, с которой мы вместе просто учились в одной группе. У меня
никого не было, и я сказала: «Возьми меня ассистентом, посмотрим, что это
такое». Она была художником по костюмам, а я пришла к ней ассистентом по
костюмам на фильм «Гроза над Белой» про Фрунзе.
      Е.О.: И какие обязанности ассистента были?
      Н.К.: Ой, почти всё, всё. Это была очень тяжёлая картина на самом
деле, потому что это была Гражданская война, там у нас были и белые, и
красные, и какая-то армия каппелевцев, там, ещё чего-то. Мы поехали в Уфу
на реку Белую и там были жуткие условия. Это же сейчас в группах кормят,
поят, и я иногда смотрю, как они сидят и говорят, что они хотели борщ, а им
принесли щи. Нас-то вообще не кормили…
      Е.О.: Перебирают.
      Н.К.: Да, нас тогда вообще не кормили, об этом речи быть не могло, и
кто как хочет, тот так и ест вообще. Причём, тогда магазины закрывались
рано: утром мы выезжали, они были…
      Е.О.: Ещё закрыты.
      Н.К.: …ещё закрыты, вечером были уже закрыты. Днём мы все сидели на
этой реке Белой, где вообще за километр до горизонта вообще никого и ничего
не было. И на самом деле лучше: оставляли какого-нибудь человека, от каждой
группы кто-нибудь всегда там оставался, и тот там… готовили и
организовывали там всё это. На самом деле, конечно, потом нам стали
привозить, но за наш: мы должны были платить. Я помню, вдруг в этой Уфе
приезжал грузовик с таким грузином с усами, он с грузовика нам выдавал эти
шашлыки, а мы платили ему деньги. Но шашлыки эти — это было какое-то сало
холодное вообще, главное, что оно было на палке, как положено, которое есть
было невозможно, и при всей нашей голодухе на площадке, да, мы не в
состоянии…
      Е.О.: Не могли есть.
      Н.К.: Причём, мне нравилось, что всегда обеденный перерыв объявляли. И
мы в этой какой-то пустыне там, в степи или в снегах, я не знаю когда,
сидели в этот обеденный перерыв, ну вот. Ну, с собой, конечно, брали…
      Е.О.: Перерыв был, но не совсем обеденный.
      Н.К.: Да.
      Е.О.: Так получалось.
      Н.К.: Так что была, конечно, совершенно другая система в кино и очень
тяжёлые были условия в этой Уфе, потому что съёмки были допоздна. Потом
надо было ещё очень долго ехать до гостиницы, машины были старые, поэтому
они ломались вечно в этой глине, в этом… Некоторые приезжали уже вообще
после полуночи, падали вообще замертво, и утром опять надо было на съёмку,
опять в этот холод, в эту мокрятину, всё это на плотах, вода, эта река
Белая. Мы на одной… берегу снимаем, а вся наша техника стоит на другом
берегу. Когда кончается съёмка, весь свет выключается, и все в полной
темноте… Я помню, метались по берегу реки Белой, чтобы успеть на какой-
нибудь плот, чтобы он тебя переправил, потому что если тебя забудут —
запросто, потому что просто никто никого не видит. Ну вот, и я помню этот
сбор, и уже когда чувствуешь, что уже конец картины и уже так
ориентировочно, приблизительно так норовишь к плоту поближе встать, чтобы
успеть на него вскочить. Ну, в общем, конечно, смешно было.
      Е.О.: И вы эти костюмы что: вы их одевали?..
      Н.К.: Значит, Галя Деева — она придумывала эти костюмы…
      Е.О.: Придумывала.
      Н.К.: Ну, очень много было форм, там всё, которые придумывать не надо
было…
      Е.О.: Все нюансы надо было соблюдать!
      Н.К.: …но всё надо было знать, всё это понимать. И я, естественно,
вместе с ней всем этим занималась. Потом часть шили, вот пошивом я
занималась… из гардероба. Все кинопробы… пробы проводили и фотопробы. Тогда
же очень серьёзно относились к кинопробам, пробам, строили даже часть
декораций, такой кусочек, такой, выгородочный. Но вот, и это всё, этим я
занималась. А Галя, конечно, она, вот, была, общая у неё такая была. И она
вместе со мной тоже во всё, она вообще…
      Е.О.: Тоже этим занималась.
      Н.К.: Да, конечно! Когда эту массовку и тоже мы одевали, и она и я,
когда приходили эти сотни этих солдат, вообще… То есть, не солдат, нам надо
было их одеть в солдат, причём никогда толком было не понятно, что сегодня
— в белых их одевать, белые они или красные. Поэтому в автобусе тоже всё
это полусырое…
      Е.О.: То есть, вы как художники и как костюмеры — всё там на вас, да?
      Н.К.: Мы там всё, да. Ну, да. Костюмеры тоже были. У нас два
костюмера.
      Е.О.: Тоже были.
      Н.К.: Да, делали всё вместе, но несла ответственность Галя Деева, то
есть художник-постановщик по костюмам. Конечно, он несёт ответственность,
плюс, конечно, она вкалывала как ломовая, а мы старались ей помочь всем,
чем можем…
      Е.О.: Ну да.
      Н.К.: Настолько, насколько кто как может.
      Е.О.: А народу было много на съёмках, да? Ну, что, там армия целая
была народу.
      Н.К.: Армия этих массовки, все эти бесконечные эти армии. Это были
очень трудные, трудные это были…
      Е.О.: По объёму это большая очень работа.
      Н.К.: По объёму — очень большой был! Просто даже эти были у нас
рабочие, которые таскали, всё равно мы все эти и шинели, и сапоги. Там
научилась делать эти скатки все эти, все эти, как портянки закручиваются,
там, всё это, конечно, я там освоила, и потом очень много на многих
картинах, даже уже не работая, учила…
      Е.О.: Как это делать.
      Н.К.: …ребят, как это всё делается. Ну вот, поэтому, конечно, ну, опыт
— он появляется в любой работе, и всегда это идёт на пользу.
      Е.О.: Ну, просто у вас первая картина и сразу такое… Опыт-то
серьёзный, это не то, что в павильоне, там…
      Н.К.: Ну, на самом деле, если честно говоря, я, когда пришла и увидела
этот объём, мне… И увидела, главное, что эти кирзовые сапоги, эти страшные
из гардероба солдатские шинели, какие-то гимнастёрки, эти люди непонятные
какие-то, небритые приходят, которых надо почему-то одевать, почему-то им
надо ремни застёгивать — они почему-то стоят, вообще, как будто младенцы
пятилетние. И всё это меня как-то стало так раздражать после моей работы в
театре, и я подумала, что я, пожалуй, слиняю. И я сказала Гале: «Галя,
знаешь, мне…» А мне очень, мне дали что-то 70 рублей оклад. Я сказала, что
я, вообще, давно таких денег не получала маленьких, я только, собственно,
уже начинала…
      Е.О.: За такую большую работу такие маленькие деньги.
      Н.К.: За такую большую — такие… Я не пойду ассистентом. Всё-таки я не
просто с улицы, у меня уже столько спектаклей, там всё. У меня уже
спектаклей 15 было…
      Е.О.: Где вы были постановщиком?
      Н.К.: Да.
      Е.О.: И не просто костюмы, а и декорации, всё там было.
      Н.К.: Ну вот. Но тут Галя Деева чуть с ума не сошла от ужаса, потому
что попробуй ещё, найди ассистента…
      Е.О.: Такого!
      Н.К.: Да, на такую картину. Ну вот, она там понеслась по всем
инстанциям, и мне сделали 90 рублей. И когда мне сделали 90 рублей, я
поняла, что мне уже крыть нечем и придётся мне… Вот. Но потом я как-то в
это дело влилась, уже и кирза меня не раздражала, и эти полушубки
тяжеленнейшие, которые надо было всё равно таскать. Там много… Всё равно
там таскать много приходилось.
      Е.О.: Ну, молодые вы были…
      Н.К.: Конечно, да.
      Е.О.: …энтузиазма много. И, потом, вот эти поездки, та же река Белая —
это же такие впечатления!
      Н.К.: Конечно, это на самом деле было всё это очень интересно, и…
      Е.О.: Это же Башкирия, да?
      Н.К.: Да.
      Е.О.: Там такие места красивые!
      Н.К.: Вот, но мы ничего, мы… Вообще на самом деле вот эти наши поездки
вот тогда, я помню, что мы мало что видели. Только вот выходные какие-то
появлялись, мы там гуляли, а так у нас всё время этим были съёмки,
пересъёмки, съёмки, пересъёмки. Мы потом ещё, по-моему, мы один раз ещё
туда ездили один раз на зимнюю натуру. Ну вот, но главное, что это было
октябрь, по-моему, вот этот, ноябрь, конец сентября, что это было все…
Погода была жуткая. Вот я помню это. Вот у меня от Уфы, от этой экспедиции
осталась вот эта глина какая-то, всё сырое и холод. Вот это вот ощущение
такое постоянное.
      Е.О.: И не согреться.
      Н.К.: Да, потому что…
      Е.О.: Целый день на натуре.
      Н.К.: И взрывы эти, от которых ты, там, мечешься и не знаешь, вообще,
попадёт в тебя камень, залетит или нет, потому что нам всем велели залезать
под автобусы. Мы там как-то сидели и прятались за них, конечно.
      Е.О.: То есть пиротехники там работали во всём.
      Н.К.: Конечно, раньше во всех картинах работали пиротехники, потому
что, если даже нет взрывов и нет войны, то всё равно где-то надо
поддымлять, сделать задний план…
      Е.О.: Ну да, да, да.
      Н.К.: Для этого они всегда были. Это теперь как-то пиротехник по
вызову, там, появляется на площадке, а тогда обязательно был. Обязательно
был плотник тогда. Тогда группы были хорошо оснащены, я считаю. Ну вот. Но
картина была, конечно, очень серьёзная, и под конец картины Галя Деева
ушла, потому что её пригласили на «Короля Лира»…
      Е.О.: Так.
      Н.К.: …к Козинцеву. И вот тогда она оставила меня одну, и последние…
      Е.О.: За главного.
      Н.К.: Да, и меня оставили за главного, но я уже столько месяцев —
тогда же долго картины делались, я уже к тому окрепла, сказала: «Галя,
давай вперёд!» Как я могла вообще не отпустить человека, которого берут
художником к Козинцеву на «Короля Лира»! Конечно. Ну вот, она ушла работать
туда, а я осталась заканчивать картину.
      Е.О.: А кто был у вас режиссёр на этом фильме, вот, на вашем, на
Белой?
      Н.К.: На картине было два режиссёра на этом: был Немченко такой и
Слава Чаплин. Вот, Немченко, он как-то очень быстро умер потом, а Слава
Чаплин, у него… Я потом должна была вместе с ним идти на картину… я даже
пошла, но её закрыли. У него какая-то очень неудачная была такая судьба на
«Ленфильме». И потом в 90-е, нет, в 70-е годы он уехал в Израиль со своей
женой Линой Чаплиной, которая тоже была режиссёром. И они там прожили
замечательную, в общем, трудную, но интересную жизнь, потому что они там
очень много снимали, работали как режиссёры. Они стали известными там
режиссёрами. Они даже, по-моему, приезжали в Москву, потому что здесь какую-
то премию они получали. То есть, они там состоялись и очень хорошо. И
вообще, он замечательный, Слава Чаплин. И Лина Чаплина. Когда Таня, моя
сестра уехала, они очень ей там помогали первое время, потому что… Вот, но
Слава Чаплин умер в день рождения моей внучки два месяца назад.
      Е.О.: То есть, только что.
      Н.К.: Да. И я там была и хотела увидеть их как-то, и вдруг мне,
значит, в Интернете, везде вдруг наткнулась на такую надпись. Ну, вот. Ну,
в общем, так вот, ну вот, это были первые вот режиссёры мои такие.
      Е.О.: Интересно. А где в это время была сестра?
      Н.К.: Сестра, во-первых, она… Начнём с того, что она родила
Андрюшечку, поэтому…
      Е.О.: В это время успела родить Андрюшечку.
      Н.К.: Да. (Смеются) У нас родился Андрюшечка, с которым она сидела, и
с мужем они как-то так разъехались, тоже не разводясь, по разным квартирам
с приходом в гости к друг другу. Вот, и поэтому она сидела дома какое-то
время. Да, сначала она предложила, во-первых, в Инженерном замке работать.
Потом она, вот, сидела с Андрюшей, а потом я её устроила на «Ленфильм»,
позвала, и она пришла на «Ленфильм» ассистентом к Славцовой. Славцова — это
был очень крупный, очень известный художник такой по костюмам на
«Ленфильме», и Таня пошла к ней ассистентом. Вообще, на «Ленфильм» не
приходили художниками. Всегда обязательно приходили либо ассистентом, либо
декоратором.
      Е.О.: Декоратором, да, да, да.
      Н.К.: Это сейчас вот… Такой очень хороший художник Владимир
Светозаров, он очень хорошо сказал, что теперь если рабочий умеет
пользоваться двусторонним скотчем, он уже может быть художником-
постановщиком.
      Е.О.: (смеясь) Ну, так, остроумно.
      Н.К.: Потому что теперь совершенно случайные люди, непонятные какие,
вдруг появляются в виде художников-постановщиков. Тогда, конечно, всё это
было очень строго и очень сложно…
      Е.О.: Сложно, да.
      Н.К.:  И категории были, когда сначала было, там, один оклад, потом
второй. Это надо было пройти определённое количество картин, набраться
опыта. Я думаю, что это, в этом была какая-то суть…
      Е.О.: Закономерность, да.
      Н.К.: Да, что люди всё-таки были профессиональными. Потому что сейчас,
вот, я смотрю… Я сейчас вспоминаю вот эту «Грозу над Белой», да,
несчастную, как мы, сколько мы фактурили. Сколько мы фактурили, сколько мы
эти сапоги, сколько мы эти шинели, как фактурили, учились друг у друга,
даже костюмеры, которые уже работали на этих картинах, они нам тоже
показывали, объясняли. И всё это передавалось, вот, в… от одного…
      Е.О.: Ну, из рук в руки, практически, да.
      Н.К.: Из рук в руки, да. То есть, потом меня, например, там, вот
режиссёр Хейфиц. Он меня как-то очень хорошо, там, объяснял, что, почему
там сапоги не могут быть… Сейчас же одевают кирзовые сапоги, и даже там
яловые и кожаные, и всегда у них впереди складка. Но это элементарно, да:
они ведь пролежали там 5 лет на складе. Тут же одевают, и тут же они идут.
Нет, мы отпаривали эти складки все, мы держали их под прессом на ночь, мы
всё это следили. И это действительно был живой костюм. Костюм должен быть
живой, обжитой, особенно… И сейчас, когда смотришь про войну фильмы иногда,
то просто, делается просто плохо, как это можно было, вообще, так…
      Е.О.: Они не передают…
      Н.К.: Как можно одеть! Ну, да, ну, погоны на месте, орден на месте
висит — всё это они выучили, но костюм мёртвый совершенно, то есть видно,
что он либо только что пошит, либо взят просто из гардероба или откуда-то
ещё, я не знаю, но он, но он не живой. Потому что, если начинают фактурить,
то сразу берут какую-нибудь гарь или чёрную краску и начинают там мазюкать
чего-то, хотя известно, когда это надо знать, вообще, каждому, что когда
костюм стареет, он, наоборот, высветляется на тех местах, где… на локтях,
там. Выгоревшие места — он выгорает, он засаливается — он поблёскивает, как
говорит Райкин, в некоторых местах. И это всё надо знать: в каких местах.
Ну вот, и это очень важно, потому что теперь же люди приходят,
действительно, они просто не могут этого, у них опыта нет, ничего нет.
Просто, вот, приходят так…
      Е.О.: И костюмы теперь так долго не носят, поэтому даже и не знают,
где это должно было бы быть. Потому что сейчас что? Сейчас мода, всё быстро
меняется, и другая какая-то жизнь.
      Н.К.: А раньше любую куртку актёра, там, кожанку, там, не знаю, пиджак
давали носить кому-нибудь перед тем, чтобы это всё…
      Е.О.: Ага, даже так? Чтобы форму приобрело, да.
      Н.К.: Да. Потом сбрызгивали его и сжимали в локтях. Сама я сколько раз
одевала. Когда я вижу вот, когда на мокром появляются складки, значит, это
всё это… Это анатомия, на самом деле, костюма, когда надо это всё знать,
так что, там, так же в обуви, и где на коленках почему-то всегда делают,
если высветляют ниже, не там, где на коленках. Это надо сесть, сделать
коленку, на ней уже можно сделать. Ну, в общем, видно иногда.
      Е.О.: Ну, костюм, он же передаёт характер определённый.
      Н.К.: Конечно, конечно, если хороший костюм, всё. Но особенно это
касается, конечно, сериалов в основном…
      Е.О.: Ну, да.
      Н.К.: …потому что там, во-первых денег нет, времени нет и, кстати,
тоже и понимаю с другой стороны, потому что у нас всё-таки какое никакое у
нас было время, подготовительный период, когда мы всё это подготавливали. У
нас стояла ванна в подвале «Ленфильма», которую мы, я помню, хлоркой,
делали воду с хлоркой, там, наполняли специальным составом и все эти в этих
перчатках каких-то окунали там все эти вещи. Потом проверяли, потом
фактурили. То есть это был целый процесс, это непросто. Перед съёмкой. А
сейчас актёра в кадр, перед съёмкой подбегает и начинает что-то гримом или
этим там подмазюкивать, всё — и вперёд пошёл, потому что всё, времени нет.
      Е.О.: Быстрее, снято, всё.
      Н.К.: Да, всё снято, давайте вперёд. Но очень жалко, что это… Но с
другой стороны, это не везде, потому что, когда смотришь настоящий
художественный фильм, того же «Фауста» Сокурова, и ты видишь, какие там
костюмы. И всё там обжито как надо, и всё отфактурино как надо. Всё это
так.
      Е.О.: .Ну, и у Германа в фильмах так, настолько тщательно всё.
      Н.К.: Да. У Германа, кстати, вот и Галя Деева, она прошла школу
Германа, она работала потом у Германа. И она, вообще, я считаю, что она
замечательный художник. Она потом с Учителем «Край», вот, делала. Ну вот,
и… всё это, конечно… Да, и режиссёры на это обращали внимание. А сейчас и
режиссёры тоже как-то, им не очень это всё важно. Так и как-то иногда. Ну,
и жалко это, но это… Я не думаю, что это какая-то трагедия, потому что я
считаю, что всё это временно, и всё это будет, и есть замечательные школы
сейчас. Сейчас при университете, например…
      Е.О.: .Наташа, вы думаете, это вернётся?
      Н.К.:. Конечно, вернётся!
      Е.О.: Или просто они на другом языке начали говорить и будут развивать
уже другой язык?
      Н.К.: Да нет, опять же, с одним режиссёром так, с другим режиссёром…
      Е.О.: Ну да.
      Н.К.: Может быть, и тогда были плохие, знаете, тогда же тоже столько
барахла всякого выпускали.
      Е.О.: Много же было проходных фильмов, просто остались у нас шедевры.
      Н.К.: Конечно, ну вот. И поэтому я насчёт вот уже как бы не самих
фильмов, а вот подхода профессионального…
      Е.О.: Подхода…
      Н.К.: …потому что бывает фильм профессиональный, но, там, плохой,
может быть, по качеству, там, сценарий слабый… Но вполне такой
профессиональный более-менее. Ну вот, а сейчас, конечно… Например, в
университете сейчас открыт факультет кино, и, вот, там художников по
костюмам выпускают и художников-постановщиков выпускают. И там
замечательно, я считаю, подготавливают ребят.
      Е.О.: Там вот Светозаров?
      Н.К.: Там Светозаров у постановщиков ведёт, Конникова там у художников
по костюмам ведёт. Вот я сейчас была у них на защите диплома. И я, конечно…
Мы всем пятёрки поставили, потому что четвёрки просто некому было
поставить.
      Е.О.: А так хорошо, да, всё было?
      Н.К.: Потому что настолько интересно всё было сделано! Причём у каждой
было так индивидуально, так по-своему! Я у художников по костюмам была,
принимала как раз там у них вот. И настолько интересно было решено и
профессионально, настолько у них и рисунок, и цвет, и живопись, отношение.
Плюс произведение и образ этого произведения. То есть они там выступали
каждая на защите и как режиссёры и как художники по костюмам и как
художники-постановщики. И потому что у них был заделаны там всё и фоны, и в
декорациях сидели герои. Ну, просто удивительно.
      Е.О.: Какая защита интересная!
      Н.К.: Вот, и у них защита была очень интересная.
      Е.О.: А у низ открытая защита, туда…
      Н.К.: Да.
      Е.О.: …можно попасть?
      Н.К.: Можно, можно попасть, да.
      Е.О.: И нужно.
      Н.К.: И нужно, потому что это очень интересно. И потом… и у них, вот,
у художников по костюмам, у них и крой проходит, у них фактура проходит.
Ну, потому что Конникова столько лет тоже работает, это тоже такая
известная художник по костюмам.
      Е.О.: То есть подошли они серьёзно, организовали.
      Н.К.: Ну, да, причём, они, они очень серьёзно там подошли, и просто
там очень интересно даже побывать в коридорах, потому что там все эти
эскизы, и все выставлены в коридорах и в вестибюлях везде и всё. У них там
тесновато, правда, уже делается, потому что у них… У них своя маленькая
костюмерная, в которой они там работают. Я вот даже подобрала сейчас там
перчатки. Всё там собирают такое, думаю, я им там, бабочка у меня старинная
есть. Я думаю, я тогда всё соберу, подарю им туда в…
      Е.О.: Ну да.
      Н.К.: …студентам, чтобы они были. Ну вот, поэтому школа есть, и школа
будет, и никуда это не девается. И все это понимают…
      Е.О.: А Светозаров, у него же… Он вырос в этой атмосфере, конечно,
прекрасный и художник, и… Я видела эскизы его учеников в музее при
«Ленфильме», когда его, вот, открыли заново…
      Н.К.: Ну да, вот, когда были, да.
      Е.О.: …было выставлено. Мне было очень интересно посмотреть, очень
тянет, какие-то другие, такие новые, новый язык у них, и вместе с тем очень
часто…
      Н.К.: Мы просто очень мало знаем других художников-постановщиков, у
них очень разный был язык, Катя!
      Е.О.: Может быть, да, может быть.
      Н.К.: У них там замечательные были художники, которые по-своему…
Дорер, например, — у него своя была совершенно, он один был. Каплан —
совершенно, Маневич. Даже Маневич и Каплан, казалось бы, муж и жена, у них
совершенно разные вещи, которые очень отличаются друг от друга. И тогда
были интересные: Быков, там был ещё Компанеец, такой художник, а Марксэн…
      Е.О.: Марксэн, да.
      Н.К.: .Гаухман-Свердлов, какие замечательные эскизы были. Они все
разные были! Точно так же, другое дело, что сейчас, конечно, многие
художники просто, там, хуже, конечно, всё это делают, там. На сериалах
вообще эскизы не нужны. Сейчас вот это, вообще вот это вот пропало, вот,
обязательные эскизы…
      Е.О.: Прям сразу…
      Н.К.:  Просто потому что, вот я сейчас на сериалах работаю, я вообще
никакие эскизы не делаю. Если декорацию — я макет делаю, там выкраску, там,
поговорив с режиссёром…
      Е.О.: Наташа, но вы берётесь за сериалы, да?
      Н.К.: Я беру не все сериалы…
      Е.О.: Не все.
      Н.К.: Вот так вот можно сказать. Например, когда я с Сиверсом «Вербное
воскресенье» делала, так я считаю, что Сиверс, во-первых, и режиссёр
интересный, и потом у него был интересный сценарий. То есть сериалы — они
же тоже сериалу рознь, понимаете, поэтому нельзя сказать, что вообще
никакие сериалы нельзя. Вот там «Менты», там ещё что-то такое — я на них не
ходила, когда могла, там, пойти, я не пошла. Но если бы мне очень хотелось
есть в это время, то я думаю, что я бы и на этот сериал пошла, потому что
это моя профессия, другой у меня нет профессии…
      Е.О.: Ну, конечно.
      Н.К.: Я должна работать. Ну вот, и потом я, например, работала «Свой —
чужой» с режиссёром Поповым. Это молоденький совсем, мальчишечка просто
пришёл. Настоящий режиссёр. Я увидела буквально, там, через месяц. Сначала
кроме свирепости он у меня ничего не вызывал, потому что мне казалось, что
уж больно у него много претензий. Потом я поняла, что он режиссёр. И я
очень рада, что я вот с этим Поповым поработала. Он сейчас хорошо пошёл, у
него много сейчас каких-то фильмов, он уже не сериалы, там, не только
сериалы делает, но и тоже вот я…
      Е.О.: И претензии все были обоснованы?
      Н.К.: Конечно. Да нет, у него были не претензии, у него были
требования просто такие.
      Е.О.: Требования.
      Н.К.: Да. У него просьбы такие, требования. Он вот… И я… Если уж он
чего-то хочет, он всё равно своего добьётся. И это очень приятно было.
      Е.О.: Хорошо, да.
      Н.К.: Бедный там бился, потому что, конечно…
      Е.О.: А ему помогали или его, так, проверяли на прочность…
      Н.К.: А вы знаете, кто как.
      Е.О.: У нас же есть такая еще…
      Н.К.: Кто как, знаете.
      Е.О.: «Ну-ка, давай-ка!»
      Н.К.: Мы-то, потому что художники всегда режиссёру помогаем,
администрация — там было много всяких инцидентов, когда ему там чего-то не
давали, там было, так и не дали там какие-то вещи. И моя, вот, декоратор,
Вика Ермакова, вот, я помню, что она так переживала, и она так за этого
Попова переживала: «Ну, как же не дать! Ну, как же не дать! Ну, он так
вообще бьётся! Он же видит, что он хочет снимать». Ведь это же не просто
претензия. Одно дело, просто, когда: вот я хочу такое, подайте мне, а
другое дело, когда человек понимает, почему ему это надо, зачем ему это
надо. И тогда, конечно, надо обязательно идти навстречу и биться за то,
чтобы это было. Поэтому…
      Е.О.: А он где учился сам, не знаете?
      Н.К.: Он московский вообще…
      Е.О.: Московский.
      Н.К.: Да. Я не знаю, где он учился, но я знаю, что он в РВС сейчас вот
 что-то снимал, вот такие до меня дошли какие-то такте слухи, там.
      Е.О.: Значит, надо следить за этим режиссёром.
      Н.К.: Во всяком случае, он не пропал нигде, он как-то работает. Так
что в сериалах тоже есть хорошие. Я помню, что «Свой — чужой» моя сестра
смотрела от начала до конца, хотя она сериалы вообще практически не
смотрит. Ну вот. Мы все как бы не смотрим сериалы, но всё равно какие-то
смотрим. Такого, когда говорят так: «Ах, я не смотрю сериалы. Ах, я не
смотрю телевизор. Ах, я, там, у меня…» На самом деле все что-то видят, и
все смотрят,  и это уже какая-то часть жизни, такая, которая, ну,
неотъемлемая. Всё равно телевизор торчит в доме и всё равно иногда включишь
и где-нибудь зацепишься. Ну вот, потому что я… Во всяком случае,
большинство…
      Е.О.: А если что-то интересное, ещё и в компьютере посмотришь подряд
это.
      Н.К.: И потом в компьютере, всё там сейчас, тем более, что это все
можно посмотреть, да.
      Е.О.: Тем более, что его можно остановить, отойти, продолжить. Это
удобно.
      Н.К.: Вот, потому что, конечно. Были проходные эти, были проходные
сериалы, тоже, конечно, были, но работа есть работа, это моя работа, я не
могу… Во-первых, и когда идёшь на картину, не всегда знаешь. Иногда идёшь
на художественный фильм в надежде, что… А ты попадаешь в такую, вообще,
дрянь, и потом жалеешь, что ты вообще связался с этим режиссёром и с этой
картиной. Так что это не всегда, сериал — это просто другое. Сериал — это
не то, что плохо или хорошо, просто другой вид, как бы…
      Е.О.: Другой.
      Н.К.: Да, вот и всё. А фильм — это совершенно другое.
      Е.О.: Наташа, мы можем немного отдохнуть, прерваться, а потом
продолжим.


      ч.2
      Е.О.: Наташа, мы поговорили с вами о… довольно подробно о вашем первом
фильме и работе в кино как художника по костюмам. Но как дальше
продолжалась ваша деятельность в кино и, может быть, вы расскажите о работе
художника-постановщика в кино.
      Н.К.: Да, ну, я проработала довольно долго в кино, у меня лет 15,
наверное, но при этом я всегда хотела всё-таки уйти в декорацию. Всё-таки
декорации меня тянули, и хотя они были не в театре, а в кино, то всё равно
я готова, согласна была в кино делать, но только декорации, мне это было
очень интересно. Хотя, конечно, разница между художником в кино и в театре
огромная, потому как в театре это просто сцена, с одной точки всё это идёт,
а в кино – это надо со всех точек зрения смотреть. И потом Масленников мне
предложил сделать как… Я с ним перед этим работала как художник по
костюмам, он мне  предложил сделать как художник-постановщик фильм
«Продление рода». Тема была очень интересная — это трёхсот лет, как бы на
истории монастыря одного — жизнь народа нашего российского, русского. И я с
удовольствием согласилась, хотя было много препон: тогда было очень трудно
перейти, вообще, в художники-постановщики. И тогда взяли мне худрука,
замечательного художника Каплана, Исаака, который согласился быть как бы
моим худруком, и с этим мы пошли работать, и я, вот, делала первый
художественный фильм. Конечно, волнений было масса, плюс мы снимали в
Переславле. Я уж не говорю, что выбор натуры был настолько интересен,
потому что мы ездили по всем монастырям и искали церкви и искали какие-то
деревни. И по всему Золотому кольцу я тогда проехалась. Это такая
замечательная поездка была! Но надо было найти такой монастырь, который бы
у нас был и разрушенный, и потом уже как бы — до этого — как бы отрестав… в
порядке, потом разрушенный, потом должен был быть в лесах, в общем, было
многое. И в Переславле-Залесском мы нашли этот монастырь и там вот снимали.
Эта первая работа, я считаю, во-первых, она была в замечательном месте. Я
просто в перерывах ложилась на траву, так на небо смотрела и думала: «Боже,
какое счастье!» А тут вокруг меня были эти разрушенные купола, всё это…
Познакомилась с замечательным человеком: Пуришевым, такой этот историк
архитектуры, который мне так как-то преподнёс этот Переславль, что до сих
пор он остаётся одним из самых моих любимых городов. И мы снимали довольно
спокойно, нормально, всё как-то хорошо закончилось. И потом у меня уже
пошла, как-то меня уже пригласил режиссёр Аксёнов — я пошла, потом опять с
Масленниковым…
      Е.О.: А Аксёнов — это «Музыкальные игры» что ли были?
      Н.К.: Да, «Музыкальные игры».
      Е.О.: Да, это я помню.
      Н.К.: Мы, наверное, там с вами встречались.
      Е.О.: Маски были там.
      Н.К.: Там были маски, но это были… Но, во-первых, маски, которые, я
помню, что я делала, расписывала их сама там что-то, мы скакали, а потом
там были настоящие буддийские маски из музея Казанского собора, да, которые
мы тоже использовали.
      Е.О.: Музея религии и атеизма.
      Н.К.: Музея религии и атеизма, да, в Казанском соборе. Вообще, тема
была очень интересная.
      Е.О.: И вы их увезли в родной монастырь…
      Н.К.: В Улан-Удэ.
      Е.О.: …откуда они были родом. А хранились они здесь.
      Н.К.: Они хранились здесь, но я не уверена, что они оттуда были родом.
      Е.О.: Но как то, в общем, они…
      Н.К.: Они были просто буддийские старинные маски, а там были тоже свои
маски у них, в Улан-Удэ. И мы там снимали в буддийском храме. Я даже
провела несколько дней и ночей в дацане, потому что нам удобнее было там же
и ночевать, так как мы без конца там делали всякие поделки реквизита. И
буддисты нам очень помогали в этом деле. И вообще, мне очень понравился с
тех пор и буддизм, и Улан-Удэ. Я бы вообще всегда, когда я езжу, вот, куда-
нибудь, я, если есть возможность заглянуть, посмотреть дацан, посмотреть
там, я всегда это делаю, потому что у меня какие… Во-первых, у них такое
яркое, красочное какое-то такое жизнеутверждающее, вот, начало в этих
дацанах, и такая какая-то радостная всё это, музыка и…
      Е.О.: Там съёмки изумительные были. Там яркий вот этот свет, синее
небо, я помню, смотрела…
      Н.К.: Я делала очень много: я делала какие-то ковры, какие-то накидки,
какие-то мы шили из шёлка красно-жёлто-зелёные с какими-то замечательными
орнаментами, какие-то погремушки, которыми они стучали. Вообще мне, вот,
там главный такой, который в этом вот дацане был, мы с ним много очень
разговаривали, и меня потрясало, что они дают весь свой реквизит, то есть
все свои вещи были использованы…
      Е.О.: Подлинные.
      Н.К.: Подлинные свои они дают для наших, вообще, «Музыкальных игр»,
для этой какой-то странной такой, фильма, на грани непонятно какого-то,
комедии, музыки, сатиры, я не знаю уж, ну вот…
      Е.О.: А у вас есть копия фильма, нет?
      Н.К.: У меня была, но мой сын, он просто её так истрепал. (Смеётся) Не
знаю, в общем, она почему-то сломалась, короче.
      Е.О.: Я бы очень хотела иметь копию…
      Н.К.: Но он в этом, «ВКонтакте» есть.
      Е.О.: «ВКонтакте» есть, да?
      Н.К.: У меня есть, да, у меня «ВКонтакте» есть «Музыкальные игры». И
потому что когда в нашу православную церковь ходишь, то там, конечно,
ничего тебе никогда в жизни не дадут, потому что это всё освящено, это всё
святое, это нельзя трогать, это нельзя использовать в каких-то других
целях…
      Е.О.: Другая культура.
      Н.К.: Да, совершенно другое. А когда спросила у него: «Как же вы так
смело даёте? Вы даже не знаете, вообще, о чём это будет фильм и как, в
каком виде вам покажут». Он говорит: «Ну, что это, — говорит, — колотушка,
она и есть колотушка, это никакого смысла не имеет. Она… Ну, это тряпочка,
это, там, какая-то там… Для вас это всё совершенно слепые, пустые вещи,
поэтому вы их не можете ни испортить, ни как-то чего-то…»
      Е.О.: Ни повлиять.
      Н.К.: «…ни повлиять на какое-то, потому что просто для вас как бы
глухо, пусто и слепо. Это для нас, которые мы верим в это, мы как-то
понимаем смысл каждой этой вещи — для нас она имеет значение. То, что вы
ими пользуетесь — пользуйтесь, нам не жалко, ради бога». Вот эта точка
зрения какая-то, она мне так запала в душу и так понравилась, потому что,
действительно, в этом есть какой-то глубокий смысл и истина какая-то такая,
что…
      Е.О.: И нет вот этого суеверного какого-то страха, напряжения.
      Н.К.: Да, нет суеверного страха, ничего совершенно. Причём он очень
логично объяснял, зачем эти барабаны, зачем, вот, люди идут и барабаны все
эти прокручивают, и тогда, вот, на них, там, снизойдёт что-то высшее,
доброе, лучшее.
      Е.О.: Это барабаны, которые с молитвами, имеется в виду или барабаны
какие-то другие?
      Н.К.: Они там… Там есть пёстрые, с молитвами, там всё. Он говорит, что
это люди в это время отвлекаются. Вот идёт эта, говорит, женщина — показал
мне на одну, которая шла и тихо, значит, крутила эти барабаны все подряд, а
их много там, целый ряд такой. Ну вот, и она, говорит, в это время увлечена
этими барабанами, в это время её дух отдыхает, её сердце отдыхает, она
отвлекается от всех своих проблем и от всех своих невзгод. И у неё как бы
улучшается состояние, у неё повышается…
      Е.О.: Гармонизируется.
      Н.К.: Да, у неё и всё… И он как-то так хорошо, в общем, мне очень
буддизм понравился. Хотя, наверное, более глубокие есть какие-то корни и
всё, я только, так сказать, на этом уровне знаю, знакома с буддизмом. Ну
вот, уж это вот такая вторая картина у нас была.
      Е.О.: Ну, такая интересная она.
      Н.К.: Да, конечно. Да потом, вообще, поездки. Меня, конечно, пленили
ещё поездки, то, что мы везде ездили. Мы, например, ездили, там, на остров
Кимжа. Это потрясающий остров такой на Севере, на котором живут люди.
Причём там живут староверы и христиане на одном острове. У них двери не
закрываются, попадаешь как будто в какой-то… старые такие времена, когда
двери люди не закрывали ещё на замки. Вот там весь этот остров — он
небольшой, наверное, километров шесть квадратных, вот так вот, ну, не… что-
то в этом духе. На него зимой ещё можно как-то ходить было на берег, а не
зимой — это только на лодках, там какой-то был пункт, паромчик или что-то
такое там каталось так, периодически. Ну вот, и они живут дружно друг с
другом, у них замечательная церковь 18-го века, которая, конечно, была под
складом, и уже у них не было, негде молиться. А у староверов там на берегу
огромный крест стоял, который был весь в тряпочках, он, я не знаю, ну,
метра три, наверное, высотой, такой, да, метра три, наверное, высотой, на
берегу, к которому староверы ходили все там, как-то молились, тряпочки
развешивали. И вообще, такой у них какой-то был, языческая какая-то такая
религия, христиане тихо к ним присоединились. И у них теперь там какая-то
была смешанная совершенно религия, этого, староверов…
      Е.О.: Староверы — это же тоже христиане…
      Н.К.: Да.
      Е.О.: Только они как бы, вот…
      Н.К.: И вот эти христиане, все как-то дружно очень жили и молились как-
то все сообща. В общем, какой-то такой странный был остров, на котором было
молоко настоящее, и козы настоящие. Не было никаких пестицидов, и всё было
такое вкусное. Нас кормили там молоком, творог был замечательный. В общем,
какие-то были впечатления чудесные.
      Ну, вот, это вторая была моя картина. Потом пошла опять к
Масленникову, и мы… Ну, я там дальше не буду перечислять, но был «Филипп
Траум», это было средневековье, это, вот, первое, где мне пришлось делать
декорацию…
      Е.О.: Это было в Чехословакию вы делали, ездили…
      Н.К.: Мы ездили в Чехословакию, в Чехословакии снимали там. И в
Ленинграде я строила четыре или пять павильонов. Для меня это было всё
вновь, так как я декоратором не работала, и много было для меня непонятных
и незнакомых вещей. Но благодаря своему, вот, помощнику и другу, очень
хорошему декоратору Воронковой Тамаре, которая мне всё там иногда
объясняла, как это всё надо, я как-то сделала. И надо сказать, что было
очень интересно всё делать. Я поняла, что я попала туда, куда надо. Если уж
театр как-то от меня отошёл, потому что тогда у меня была такая травма, что
я вообще перестала ходить в театр, чтобы не травмироваться.
      Е.О.: Мне это знакомо.
      Н.К.: Ну вот. А тут я как-то поняла, что это не менее, в общем,
интересно, да плюс ещё такие экспедиции замечательные…
      Е.О.: Поездки, да.
      Н.К.: …которые, конечно, очень увлекают. Когда ты едешь в такие места,
и тебе ещё деньги платят…
      Е.О.: Вот!
      Н.К.: Вот, это просто… И потом, никогда в жизни сам не попадёшь ни в
эти деревни какие-то глухие, ни на эти острова. У нас… На Камчатку потом
поехала наша группа, ну, я, вот, к сожалению, не поехала, тогда я не смогла
поехать, брали… Ну, в общем, я отказалась и очень жалею до сих пор, потому
что, когда они привезли материал, то это было потрясающе! Там клюква была,
по-моему, там, как вишня, и всё это было усеяно. Такая красота была! Там
вообще так!.. То есть когда я посмотрела материал и увидела эту красоту,
какие-то непонятные женщины, которые играют на музыкальном бревне и бьют по
этому бревну…
      Е.О.: Это вот ещё аксёновский фильм, да.
      Н.К.: Да. В этом фильме всё это есть, но это действительно, это
никакая ни массовка, ни люди просто одетые. Они были в своих костюмах, они
действительно так жили и так… Они потом приезжали даже в Ленинград у нас на
съёмки. Вот поэтому это было очень интересно.
      Е.О.: Интересный режиссёр Аксёнов. Он как бы немножко опережал своё
время. Вот эти клипы, которые он делал для «Как стать звездой», ведь…
      Н.К.: Да, вот потом, а тогда, тогда «Музыкальные игры» смотрелись дико
и казалось, что фильм проваленный совершенно, а потом, когда вот, уже через
какое-то время начинаешь его смотреть, то понимаешь, что он, наоборот,
видел вперёд. Другое дело, может быть, там, в монтаже там не очень, я не
знаю, там…
      Е.О.: Потом он открыл для нас, для широкой публики Корнелюка…
      Н.К.: Да.
      Е.О.: …потому что там были его песни, которые сейчас просто все знают…
      Н.К.: Да, Корнелюк, он там и сам пел…
      Е.О.: Да.
      Н.К.: Там вообще были танцевальные номера, кстати, хорошие там. Одна
девочка там так танцевала! Вот я не знаю что-то…
      Е.О.: А какой там был Штоколов! И как раз вот первое Ухо появилось
там. Помните, вот это вот, я делала как раз Ухо…
      Н.К.: Да.
      Е.О.: …которое подслушивало. Я стояла за занавесочкой, и ходил
Штоколов с кобурой, куда-то собирался, а Ухо его слушало.
      Н.К.: Всё время следило, да.
      Е.О.: А потом это Ухо перекочевало в «Окно в Париж» уже в другом виде.
      Н.К.: В другом виде. Вообще Ухо — такая вещь, оказывается…
      Е.О.: Ценная.
      Н.К.: Да. И потом там Пьеха у нас снималась…
      Е.О.: Пьеха, да.
      Н.К.: Да, Штоколов. Там звёзды снимались, там интересные были какие-то
актёры. И Корнелюк, конечно, со своими песнями. В общем, все картины, на
самом деле, чем-то интересны. И вообще, в кино очень интересно, конечно,
работать, и если бы не было так трудно (смеётся), так трудно делать эти
декорации, когда, конечно, очень всё медленно, эта машина очень тяжёлая,
этот разворотить этих… цех подготовки съёмок, пока они соберутся, пока
сделают, купят материалы. В общем, короче, эта техническая часть — она
очень тяжёлая, потому что очень медленно всё разворачивается. Уже не говоря
о том, что в те времена и не было-то ничего, всё как по костюму: пуговицу
было не найти ту, которую надо, и молнию ту, которую надо. Не говоря уже о
всяких других вещах. Теперь-то, конечно…
      Е.О.: Да, сейчас…
      Н.К.: …это замечательно. Да, теперь только деньги имей, а тогда просто
ничего не было! И тканей не было, которые нужны были, было в этом плане как-
то трудно…
      Е.О.: И всё это создавалось бутафорами, многое, да.
      Н.К.: И всё это… Бутафоры очень многое делали. И очень много делали,
вообще, у нас, вот, маляры, эти оформители, действительно, цех подготовки
очень хорошо тогда, много тогда, он очень много делал. Иконы делали, всё же
это расписывали по-настоящему на досках. Это потом уже мы делали там при
помощи, там, фотографии, потом уже на цифру, потом на доску печатанье какое-
то пошло. То есть, это тоже было упрощение.
      Е.О.: Ну, да, да.
      Н.К.: А тогда всё это было, конечно, очень сложно…
      Е.О.: Цифры не было, всё было по-настоящему.
      Н.К.: Да, цифры никакой не было, ничего такого не было. Но в этом
была, там, своя какая-то прелесть. Фильмы, правда, делались дольше, чем
сейчас. Сейчас же не успеваешь моргнуть, как уже картина кончилась. Вот,
чтобы… С Масленниковым мне было очень интересно работать. Интересный
образованный человек. Потом мы с ним пошли, вернее, я к нему пошла потом на
«Зимнюю вишню», вот, работала с ним на фильме «Зимняя вишня». Потом ещё
какой-то мы с ним фильм делали, а потом так получилось, я перешла, как-то
перескочила, вернее, так просто вышло, что я попала к Месхиеву. И с
Месхиевым очень много картин сделала. Это был тоже очень интересный этап, у
него всё-таки были интересные сценарии. Там я познакомилась с потрясающим
оператором Лебешевым Пашей, который… Просто я ему благодарна за то, что он
мне много открыл по свету, он мне много, он мне, он меня многому научил,
начинающую, в общем, я была ещё как постановщик-художник. И он мне много
открыл тогда, причём всё это как-то шутя, между делом так только. Надо было
уметь ловить всё, что он говорил, потому что он, конечно, не занимался
педагогикой со мной, а просто я от него… Я вообще за ним ходила, просто как
его тень, и ловила каждое его слово. И вся группа была в него влюблена,
конечно, потому что он очень… У него масса обаяния и плюс он, конечно,
потрясающий оператор. Был случай, когда я… На кладбище надо было снимать, и
я видела кладбище, и я не могла понять, ну, как мне тут снять: вот красиво
тут вода, и красиво эти поля, но где снять, потому что могилы так близко
друг к другу, что точку, где поставить самого оператора и вот наш объект —
негде просто. Поэтому я нашла другой объект, другое кладбище, повезла его.
А он меня вообще просил, чтобы я… Он такой смешной, он говорит: «Никогда не
показывай мне два объекта, потому что будешь искать третий. Потому что
сразу мне надо будет: в этом мне это нравится больше, а в этом — это, и,
значит, надо будет всё совмещать». И так мы всё шутили, ну, вот. И я
поехала, но всю дорогу ему говорила, что у меня есть ещё одно кладбище. Ну
вот, он говорил: «Не надо мне твоего кладбища, не надо». Но вот, я
приехала, мы всё утвердили, все точки расставили, всё поняли, где ехать.
Когда едем обратно, я опять ему всё прошу: «Давайте я вам всё-таки покажу
то кладбище. Но вот, посмотрите, но вдруг вы чего-то там…» — «Ничего я там
не найду!» В общем, мне его пришлось очень долго уговаривать, наконец, мы
всё-таки… Он говорит: «Ладно». Значит…
      Е.О.: Поехали!
      Н.К.: Вот, мы когда приехали туда, и он как-то сразу, вот он сразу
сказал: «Конечно, только тут снимать! Конечно, это — да! » Я чувствовала, я
знала, я видела вот этот вот… Вот, и он просто всё это, объект, он вынес за
кладбище спокойно, то, что я бы как то. А он говорит: «Чёрт с ними, с этими
могилами. Там, поставь одну там вот так для этого, и всё». И действительно,
мы там снимали. И вот я просто опять же увидела, как Паша чувствует вид.
Причём как-то сразу…
      Е.О.: Он на чувстве, да, подключается, да…
      Н.К.: Да. Да он всё, он просто талант. Он талантливый был очень
человек, он был оператор просто вообще!..
      Е.О.: Причём он в таких очках с толстыми стёклами!
      Н.К.: У него лупы просто, лупы  какие-то там, я не знаю, сколько. В
каком-то фильме мы даже использовали это, у Татарского, по-моему, а, в
«Тюремном романсе». Я потом с ним ещё работала на картине с Татарским, мы
делали, и он у нас там сыграл врача глазного, который показывал указкой на
буквы и спрашивал: «Это какая?» И когда тот говорил, там, «А» или «Б»,
Абдулов, то он надевал свои очки и…
      Е.О.: И проверял!
      Н.К.: И проверял, внимательно смотрел. Так что это у нас сохранилось в
картине, вот. Так что он такой… И всегда он говорил, что для меня все
женщины красивые, все, потому что я ничего не вижу. (смеются) Но при этом
вот он работал оператором, и таким замечательным оператором, просто каким-
то… Я уж не говорю, какой это человек обаятельный был. Вот так вот,
потихоньку так вот и начала. А потом попала к Сокурову. И вот когда я
попала к Сокурову, вот тут я поняла, что уже тут надо вообще… Это для меня
было, конечно, очень важный этап жизни, когда…
      Е.О.: На какой фильм?
      Н.К.: «Телец».
      Е.О.: На «Телец».
      Н.К.: Да, когда мы стали делать «Телец», то надо было тоже строить…
Вопрос был такой: либо ехать в Горки Ленинские и снимать там, или же
строить декорацию. Но когда я прочитала сценарий, то я поняла, что,
конечно, в Горках мы такого не… не будет такого образа и характера. Тем
более в чувствах Сокурова, я поняла, что даже по цвету там ему не будет
так, как он любит такую монохромную…
      Е.О.: Монохромную, да.
      Н.К.: …такую картинку. Ну вот, ну, мы поехали туда, поехали, всё-таки,
в эти Ленинские Горки. Потом, я помню, на обратном пути шли и говорили. Он
говорит: «Ну как, где, мы тут будем снимать?» Я говорю: «Давайте лучше
павильон строить». И павильон, я построила павильон, совершенно не делая
копию. То есть я совершенно не делала даже близко к этому, Горки. Хотя меня
удивляет, там, у некоторых, там, актриса, там, одна говорит: «Я пришла туда
и сразу почувствовала, что, ну, просто как будто Горки сняты». Совершенно
там ничего не было от Горок, просто характер я пыталась. Как там эти
колоннады, я сохранила эти колоннады, которые в Горках, а всё остальное
было так закручено… Там была… что такое… Что такое Ленин в Горках? Ленин в
Горках — собственно, в тюрьме, да?
      Е.О.: Да, да.
      Н.К.: Вот он сидит в этой тюрьме, практически в такой красивой и
замечательной, и, ну, только при этом он не может даже спрятаться ни от
кого, потому что вокруг него бесконечно все вокруг. Он не может сам
уединиться и при этом — никуда выйти. То есть это такое вот надо было
передать ощущение, вот, вот Сокуров как… Я очень внимательно слушала.
Вообще, я считаю, что очень внимательно… если это режиссёр, то надо очень
внимательно прислушиваться к тому, что он хочет. То есть, потому что не
себя в основном проявлять и сказать: «Ах, какая я красивая и талантливая!»
      Е.О.: Какая я художница, да.
      Н.К.: «…Какая я художник и могу вот так сделать!» А я должна суметь
передать те чувства, которые чувствует режиссёр, причём режиссёр иногда не
ощущает это — но не Сокуров! — но вот, когда они ощущают всё это на уровне
восклицаний, а конкретно они не чувствуют, что надо сделать, и вот тут вот
ты такой приходишь на помощь и пытаешься это всё в материальную часть всё
перевести.
      Е.О.: Как инструмент.
      Н.К.: Да. И вот с Сокуровым, конечно, было очень интересно. Надо
сказать, мы с ним очень хорошо работали на картине, потому что я предложила
ему сделать декорацию, где не будет ни одной двери, и так, чтобы все
комнаты, всё как-то переливалось из одной в другую, из столовой и так… В
общем, я сделала такой макет, и мы утвердили его. Но потом, конечно… И окон
я очень мало делала. Вот, но потом мы всё-таки к дверям вернулись, сделали
там, по-моему, одну или две, две двери даже. Ну вот, потому что там нужно
было там подслушивание было, но, во всяком случае, вся основа эта
сохранилась, и как-то мы там справились.
      После вот этого фильма уже тут начались… Там, нам «Нику» дали,
«Золотой овен» мы там получили, там вообще как-то все это приподнялось.
Потом я опять работала с Месхиевым, продолжала работать… Мы с ним много….
Он как пришёл на «Ленфильм», мы с ним все картины подряд делали. Ну вот, а
потом вот начался «Русский ковчег». Там была художником Лена Жукова, но так
как там был большой объём, она меня позвала в сохудожники, и с Сокуровым мы
договорились, и мы с ней вдвоём делали вот «Русский ковчег».
      Е.О.: А костюмы?
      Н.К.: Костюмы делала Лида Крюкова. Кстати, Лида Крюкова — она и
«Телец» делала, и она «Фауст» делала…
      Е.О.: В «Тельце» — там такие они, там они такие натуральные, я же
близко их смотрела!
      Н.К.: Вот, она у Сокурова всё время, да, она с Сокуровым всё время
работает. И она замечательный художник по костюмам, я считаю. Она настолько
чувствует тонко, вообще, каждую мелочь, какой-то… Причём она сама, сама она
может и вышивать, и бисером укладывать, сама фактуру… то есть это художник,
который всё время принимает как бы руками, тоже помогает всё это делать и
очень внимательно следит за этим делом. И главное, она как-то так чувствует
и видит все… Настоящий художник она по костюмам! Вот, ну, «Русский ковчег»
мы сделали…
      Е.О.: И в «Русском ковчеге» тоже она.
      Н.К.: И в «Русском ковчеге», в картине «Русский ковчег» она тоже
делала костюмы. Это был адский труд, потому что костюмов была масса, было
несколько временных таких вещей, ну вот. Нам было полегче, потому что нам
помогал Эрмитаж своими стенками, картинками… (Смеется)
      Е.О.: Да. Но у вас очень интересное там вот это решение сквозное было
такое.
      Н.К.: Ну, это вообще был такой эксперимент, когда одним кадром всё это
было.
      Е.О.: Когда это снималось — ночью или… Как это, как это всё
происходило?
      Н.К.: Нет, он был в выходных. Значит, во-первых, был выходной
объявлен, во-первых, на выходной падало и ещё один день закрыли…
      Е.О.: Ещё один день плюс.
      Н.К.: …да, как-то, потому что нам же надо было декорацию там
поставить, всё сделать и… Там много на самом деле очень работы было. Но
она, конечно, растворилась в этом Эрмитаже, и…
      Е.О.: Да.
      Н.К.: Да. И когда нам дали с Леной Жуковой по… «Нику» очередную, да,
то я как раз даже сразу Аркадию написала: «Спасибо Эрмитажу». (Смеётся) Он
мне помог, потому что на самом деле, конечно, там всё-таки, всё-таки основа
— это Эрмитаж.
      Е.О.: Работает, работает там Эрмитаж, очень здорово.
      Н.К.: Да, вот, что там такая уже работа другая, но… Мне, правда,
достался опять же там… была крупная вообще удача. Я, собственно, поэтому и
согласилась, потому что мне просили сначала, значит, сделать спектакль 18-
го века. Я там делала спектакль. И это опять — я вернулась в театр, я
вернулась на сцену Эрмитажного театра. И надо было сделать там спектакль,
причём со сменой декораций, с изменением там света, то есть у нас на самом
деле целиком был сделан спектакль. И я, конечно, там… Во-первых, я
волновалась безумно, потому что я вдруг опять попала в театр. Ну вот, а во-
вторых, просто, ну вообще, тоже там всё было сложно, чужие люди, которые за
всё брали деньги, там как-то очень эти вот работники этого театра как-то…
Не хочется ничего говорить, но сложно с ними было на самом деле. Ну вот, и
потом это всё снималось одним кадром и это была тоже… Такие нервы были
совершенно на пределе, потому что я… мы… я в окно… мы, например… У нас там
надо было, там, дальше уже пошло… у меня ещё другая работа. Зал же этот
был, где Екатерина сидела, там должны были быть свечи. Зажигать ничего
нельзя. Нам дали какие-то, разрешили какие-то такие вот маленькие свечечки
только зажигать, поэтому раньше мы их не могли зажечь, они бы сгорели.
Позднее — мы попали бы в кадр, поэтому это всё было очень вот такое
волнующее. Такой был момент, когда мы всех наняли уже, потому что свечей
было очень много, и зажигали все свечи…
      Е.О.: Надо разом было их зажечь.
      Н.К.: Да, надо разом, чтобы успеть. В окно я смотрела… Микрофоны были
ужасающие, по микрофону нам сказали там по их радио там как-то там
закричали, что уже началось, пошли. Я, конечно, к окну, там у арьерсцены
там есть окно, смотрю — они все сидят, курят, едят пирожки, никто вообще не
двигается. То есть всё время какие-то были команды фальшивые и
неправильные, там всё… Плюс ещё к тому же, это был Сокуров, всё-таки это
был Эрмитаж, это был фильм «Русский ковчег», о котором столько говорили,
да? Все привезли своих родственников, работники Эрмитажа, которых надо было
спрятать, которых… которым нельзя… То есть это был самый, вообще, ужас,
потому что они могли вылезти в любой момент. Поэтому даже на этой сцене…
      Е.О.: Кошмар!
      Н.К.: …мы их прятали за тряпками и прокручивали дырочки, чтобы они
могли смотреть и не вылезали, потому что мы очень боялись, что они вылезут.
Те рабочие, которые у нас там были, которые могли появиться на сцене, мы их
даже одели в то время, в которое нужно было. Там очень интересно, там мы
делали машину-гром, машину, по-моему, ещё ветер. То есть всё это мы делали,
всё это было показано, и это было всё очень интересно. В общем, работа была
очень интересная.
      Е.О.: Ну, сняли действительно за один раз, там, не было ни пересъёмок,
ничего?
      Н.К.: Нет, на самом деле. Как, у нас было несколько начал, то есть мы
входили — и там запотела камера…
      Е.О.: Так.
      Н.К.: Поэтому, тогда же ещё жуткий мороз был. И, несмотря на то, что у
нас всё это было продумано, было сделан отсек, когда температура там была
средняя в подпустиках 29.00 , но нет, это не проскочило, всё запотело.
Поэтому всё начали со второго раза…
      Е.О.: Чем-то протёрли стёкла.
      Н.К.: Это, там это понятно, всё привели в порядок, что-то там такое
ещё сделали, отчего не было второй раз. Но когда второй раз пошли, то
оператору стало плохо что-то как-то, поэтому опять остановились, не доходя
тоже до этого…
      Е.О.: А там оператор кто был, я прослушала?
      Н.К.: Забыла его фамилию, это был немецкий оператор…
      Е.О.: А, немецкий оператор, не наш. Я просто всё думала, кто там…
      Н.К.: Нет, немецкий оператор был. Ну вот, и потом…
      Е.О.: Значит оператору стало плохо от всей этой сумятицы немец не
выдержал!
      Н.К.: Понимаете, ему же надо было с камерой идти там около двух часов,
там, час сорок, по-моему, да, надо было с камерой идти.
      Е.О.: Непрерывно.
      Н.К.: Непрерывно, это был непрерывный один кадр. Это не просто кадр,
это же на плёнку же всё отснималось, а плёнки на это не хватает, надо было
ещё менять плёнку, надо было ещё менять батареи, поэтому рядом шёл человек-
батарея, у которого был как огромный рюкзак, там, выше его  в два раза…
      Е.О.: Прямо на ходу это всё делалось.
      Н.К.: Да. Ну вот, ему… два раза его присаживали, на, по-моему, на
тележку, как-то так, чтобы немножко передохнуть мог. Он продолжал снимать,
но его просто вот так вот, под него подпихивали это всё. Это было, конечно,
это всё было очень… очень интересно было, но очень тяжело, потому что…
      Е.О.: Нервно.
      Н.К.: Да, нервно. Во-первых, я, например, там многие куски не увидела,
потому что я могла уже, я уже… Мой отсек отсняли, я могла посмотреть, но я
так боялась, что попаду в кадр, так как не знала, как там повернётся
камера, что я не… не… не пошла, там, какие-то куски, о чём жалею до сих
пор. Лучше б я попала в кадр, но увидела это. (Смеётся)
      Е.О.: Ну, не знаю, тогда бы вы жалели, о том, что попали в кадр.
      Н.К.: Ну вот. И, в общем, ну, этот… Много всего написано об этом
фильме и рассказано и нашими всякими программами, и европейскими, все об
этом писали…
      Е.О.: Он такой уникальный, конечно.
      Н.К.: Этот проект какой-то был в своём роде уникальный, потому что он
шёл, как теперь говорят, онлайн, целиком, и вообще никаких…
      Е.О.: Нон-стоп, да.
      Н.К.: Да, никаких не было этих, ни остановок не было, ни перерывов —
ничего не было, то есть это было честно и чисто всё сделано.
      Е.О.: Ну, в общем, как спектакль это и шло, как в театре идёт без…
      Н.К.: Но там всё-таки антракт есть…
      Е.О.: А там хоть антракт, да.
      Н.К.: А тут это всё… Они могли уходить там за кулисы, и всё. Оператор
с режиссёром никуда не мог уйти. И сзади него ещё шли эти, ассистенты,
которые все следили… Конечно, там, может быть, и были, конечно, накладки,
поэтому и камера увеличивалась. У оператора тоже было такое напряжение…
      Е.О.: Снимали одной камерой?
      Н.К.: Да! Одной камерой всё…
      Е.О.: Одной камерой?
      Н.К.: Одной, одной. Одна камера, вот, она как прошла от начала до
конца, вот так фильм и снят.
      Е.О.: А там был потом монтаж какой-то?...
      Н.К.: Нет!
      Е.О.: Или, вот, практически оно всё?
      Н.К.: Ни практически, а просто не было никакого монтажа.
      Е.О.: Не было.
      Н.К.: Единственное, что может быть, это, вот, в конце там, когда
показана эта вода, вот это уже цифрой делали, уже там всякие варианты уже
придумали вот этой воды. И как раз мы с Сокуровым сидели тогда, он меня
всё: « Как?» Я помню, что мне, вот, нравилась более спокойная, и я была не
права. Потому что он потом просто сделал совершенно другую воду, не такую,
которую… а там просто уже бурная такая вот река. И когда я это увидела, я
поняла, что именно так надо было. А он тогда ещё метался, он как-то ещё не
очень был, не очень понимал всё это. Ну вот, как-то не чувствовал то, что…
Наверное, вот, опять же чувствовал, но не мог это перевести, вот, в
материальное опять же всё состояние… Ну вот, я считаю, что финал
потрясающий он сделал.
      Е.О.: А вообще трудно чувства, иногда чувства трудно осознать, вот,
вот принять. Вот есть какая-то у нас голова и чувства — они немножечко,
вот, живут каждый сам по себе, и вот так вот принять…
      Н.К.: Вот, но съёмки были очень интересные, но кончили и сказали:
«Стоп!» — то многие плакали.
      Е.О.: Плакали?
      Н.К.:. То есть уже стояли все на таких нервах, так что просто плакали.
У нас там директор картины плакал. Ещё там кто-то плакал, просто по-
настоящему. И все, и у всех руки тряслись. Я перед этим просто спала в этом
эрмитажном театре, потому что мне было не успеть. Ведь люди не успевали,
когда нам даётся один день… То есть, на самом деле, у нас были до этого
дни, мы ходили, всё проверяли и после закрытия Эрмитажа, и даже во время…
      Е.О.: Да, да, да.
      Н.К.: Это всё не то, что мы… У нас же были декорации, и там столько
всего. У Лены Жуковой столько всего там было наворочено! Это я не говорю
уже о том, что надо было все эти выключатели, то есть, чисто технически
убирать эти батареи, выключатели, там, это, всё закрывать, перекрывать это.
Длительный такой процесс шёл. Но, вот, сама такая активная…
      Е.О.: Ну, это вы заранее что-то сумели сделать?
      Н.К.: Сделали всё заранее, но это было вне Эрмитажа, всё, то есть мы
делали заготовки.
      Е.О.: Понятно, а потом вы должны были придти и очень оперативно всё
это, или просто…
      Н.К.: Мне немного легче было, потому что Эрмитажный театр не был так
занять, и когда, вот, сам спектакль, я могла… раньше приехала туда и делала
раньше его.
      Е.О.: Ну, да.
      Н.К.: А , то есть уже… а так, вообще, всё это… В том то и дело, мы же
не могли раньше всё это делать. А были, собственно, сутки только перед
съёмками. Поэтому, конечно, это было очень сложно. Все были совершенно
заморены и уставшие, но счастливые.
      Е.О.: А второй раз вы, наверное, плакали, когда посмотрели? (Смеясь)
Первый раз, когда сняли. Но ведь сняли! Там же…
      Н.К.: Нет, я ни первый ни во второй раз не плакала. Вообще, я стараюсь
не плакать. Но, конечно, было очень интересно смотреть этот фильм, и,
конечно… Мы, причём смотрели у Сокурова тогда, на большом экране. И тогда,
я помню, очень волновались. И, во-первых… Тут ещё другое: когда художник
смотрит, он, вот… Или, наверное, вернее, участник съёмочного процесса, ведь
он же смотрит ещё, в основном, свою работу и очень боится, не испортил ли
он чего-нибудь, понимаете? Поэтому общее такое ощущение от фильма, как
понравился тебе фильм или не понравился — очень сложно говорить. Во-первых,
свой фильм почти всегда нравится. Ну, как-то любишь его, ну, не знаю, от
всего, не всегда, но как-то бывает так. А потом, когда первый раз смотришь,
всегда смотришь именно, вот, свою какую-то работу, именно волнуешься,
чтобы…
      Е.О.: Не напортачил ли я там, да.
      Н.К.: Да, не напортачил ли чего там, да, и всё. И потом, конечно,
думаешь, и тут надо было сделать по-другому, и там, и вот этот…
неизбежность такая, что… какая-то безнадёжность, потому что ничего
исправить уже нельзя…
      Е.О.: Всё уже.
      Н.К.:. Это тоже как-то очень так обидно. Здесь, конечно, нельзя
ошибаться. Если в театре, там ты сделал спектакль и сделал что-то не так,
ты можешь ко второму, к третьему спектаклю что-то подправить, что-то
сделать. А здесь уже назад дороги нет, уже всё, отрезано. Поэтому, конечно,
всё это…
      Е.О.: Первый раз смотрите — смотрите себя, а потом — всё-таки уже как
зритель…
      Н.К.: Потом смотрится, да, потом уже как зритель
      Е.О.: Как зритель.
      Н.К.: Но потом уже, когда как зритель, уже всё так знакомо, что тоже
трудно быть объективным, поэтому, когда меня спрашивают, нравятся тебе твои
фильмы, или вот на которых, я говорю: «Они мне все нравятся». Но это не
значит, что они все хорошие, не значит, совершенно не значит, что это такие
замечательные просто фильмы. Просто это какой-то твой очередной этап жизни,
который ты прожил и который… ты относишься уже как к такому ребёнку, что
ли, я не знаю. Но бывают удачные, бывают неудачные дети.
      Е.О.: Но всё-таки, когда смотришь фильм, в котором ты принимал
участие, работал…
      Н.К.: То хочется, чтобы был хороший.
      Е.О.: Это да, это раз. А с другой стороны, ты видишь там свою работу,
но ведь кроме своей работы так столько людей свое добавили…
      Н.К.: Конечно!
      Е.О.: …что это новое как бы совершенно такое, новый взгляд на это, я
по себе знаю.
      Н.К.: Ну, конечно, ты всё это видишь. Но с другой стороны, ты всё это
и на площадке ещё видишь.
      Е.О.: Ну, да.
      Н.К.: Поэтому тут такого нет, чтобы что-то такое новое.
      Е.О.: Потрясения нет.
      Н.К.: Обычно не бывает. Я не помню, чтобы у меня были какие-нибудь
потрясения. Конечно, вот, конечно, сокуровский фильм, вот, «Русский ковчег»
— это, конечно, было потрясение, потому что действительно был этот
эксперимент, и было очень интересное, вообще, какое-то ощущение такое:
получилось или не получилось. Потому что там действительно очень много было
работы. Там Лена и блокаду делала, и зимние куски какие-то делала, эти все
она какие-то там строила для… Гергиева там эти были какие-то, для него,
оркестр…
      Е.О.: Да, оркестр тамэ
      Н.К.: …там целая история была. Много всего было там. И ещё что-то там
много, уличный, там… Зимний сад, который был вообще закрыт — нам открыли,
чтобы нам там были… А у гримёров какое там было! Я уж не говорю… А сколько…
Тоже Лиды Жуковой, сколько надо было просто физически: их одевали всех
накануне. Их же всех накануне одевали, потому что в этот день бы  не успел
никто их снять…
      Е.О.: И они жили в этих костюмах.
      Н.К.: Они жили в этих, они спали в этих костюмах. Это всё это, они
накануне всех их одевали, потому что иначе было бы никак, потому что там
тысячи каких-то людей. То есть там все гримёры были собраны, все костюмеры
были собраны, которые одевали. Плюс Екатерину надо было успеть — у неё, она
в разном возрасте: пока она сидит тут, потом, пока они идут по коридору, её
надо было успеть перегримировать и сделать другой возраст и другой костюм.
То есть, там было очень много и очень напряжённая работа была у всех. Там у
всёх было всё распределено по точкам: где кто стоит, где… кто справа, кто
слева, кто…
      Е.О.: Партитура целая.
      Н.К.: Да, кто одевает серёжки, кто в это время меняет ботинки. И там,
конечно, всё это было… очень всё сложно.
      Е.О.: Здорово.
      Н.К.: И я считаю, что это, конечно, очень интересный такой фильм как
эксперимент. И, конечно, потом какое место, какие костюмы, какой!.. Просто
зрелищно он был очень красивый. Так что, конечно, всё это было…
      Но на самом деле с Сокуровым мне очень ещё нравилось «Отец и сын»
снимать, потому что я там строила декорацию крыш этих всех и квартиру. То
есть там всё в декорациях делается. И… и очень интересно, потому что мы эти
крыши строили на помойке на Заливе, за «Прибалтийской» гостиницей, прямо
над водой. И поэтому герой как бы с крыши, он смотрел просто на это море,
вообще, хотя это на самом деле высота была, ну, как… ну, метра, наверное,
четыре, вот так вот, но не больше. Ну, там обрыв такой был, вот на краю
обрыва делали эту декорацию и, я помню, что тоже очень жалела я, хотела,
потом уже думала, что надо было больше размером всё это сделать. Хотя как-
то так сошлось, но… Не знаю, но я считаю, что надо было… но так как у нас…
Почему у меня такой размер там получился? Потому что сначала мы в павильоне
хотели все эти крыши делать. И у меня чертежи, это всё…
      Е.О.: Строить, да?
      Н.К.: А потом нас закрыли, и как-то это всё. Потом сказали: «Срочно,
немедленно, всё, у тебя чертежи есть». Я чуть-чуть увеличила, но,
собственно, по новой мне было не успеть уже ничего сделать и, вернее даже,
может быть, потому что мысль в этот момент не работала, а работала, как бы
успеть.
      Е.О.: Успеть.
      Н.К.: Да, и вот это вот «как бы успеть», оно убило вот ту мысль. Но
всё равно это было очень интересно. Я помню, мы сидели на этой крыше, её
только что покрасили так всё, и вдруг прилетели какие-то чайки, уселись
там, и стали ему говорить: «Ну всё, ожила, крыша ожила…»
      Е.О.: Оживляш.
      Н.К.: …всё в порядке, её уже чайки приняли за свою, вообще всё это. И
строили там… и квартиру тоже строили там. Мне б ещё… Я люблю строить, люблю
строить декорации, мне интересно это всё, как-то хочется придумать что-то
интересное. И когда появляются картины, вот такие, конечно, вот эти
сериалы, и даже очень мало приходится строить, потому что всё больше уже
теперь ищут квартиры, ищут какие-то… ну, я не говорю натуру, там, даже до
стройки мало на это. И это уже совершенно не та работа, совершенно не та
профессия, поэтому и могут приходить люди, которые умеют пользоваться
двусторонним скотчем.
      Е.О.: Скотчем.
      Н.К.: Да, потому что администрация помогает выбирать натуру, но всё
равно я, например, всё равно я принимаю сама, выбираю всё, и у меня уже
целый архив уже выбора натуры, уже выбора квартир, просто уже, просто из
дома не выходя, я уже начинаю обзванивать и выяснять…
      Е.О.: Какая свободна.
      Н.К.: И вот так это тоже. То есть это другая немного профессия,
которая занимается совершенно… Она скорее, наверное, административная или
даже не знаю какая, но которой приходится очень много заниматься, потому
что надо иметь это всё.
      Е.О.: Ну, да.
      Н.К.: Надо знать. Все эти подвалы, сколько этих… Сериал — это что?
Сериал — значит обязательно какие-нибудь дворы проходные, обязательно
больница, обязательно какой-нибудь либо морг, либо кладбище и кабинеты. Вот
в одной из последних картин, кстати, мне это было интересно, как это ни
странно, я даже строила декорацию просто уже не в павильоне, а просто в
пустых помещениях с теми стенками, которые есть, только их перекрашивали, и
всё. Мне надо было сделать 15 кабинетов, 15 разных кабинетов надо было
сделать.
      Е.О.: Так.
      Н.К.: Когда я их все выписала отдельно, увидела и подумала : «Ну, как
же, ну, как же это: стол, кресло, 2 дивана, и как это всё сделать?» И там
мы… на самом деле, оказывается, можно такое разнообразие, вообще, и так
фантазия начинает работать. Потому что, во-первых, это сейчас вот мы делали
«Мать и мачеха» с режиссёром Светозаровым. Ну вот, и там очень много этих
всех, потому что разное, во-первых, время было немного: было и современное
и такое…
      Е.О.: Уже разнообразие!
      Н.К.: И потом, просто исходя из характера героя и героини… Ну, это как
бы и раньше так, но тут…
      Е.О.: Ну, это такой театральны, вообще, подход, на самом деле.
      Н.К.: Такой театральный подход, да. И вот такая, я считаю, студентам
надо давать такие задания, как, например, там сделать 10 кабинетов, и чтобы
они все были разные, да, там. И конечно, приходится всё это искать, всё это
держать. Но сейчас уже всё в компьютере, всё есть, весь этот архив, и
фотографии. Раньше эти фотографии пачками лежали, забивали, вообще,
полквартиры, и с адресами и со всеми этими делами. А теперь удобней,
конечно, стало, вот. Потом интересная работа, конечно, вот то, что я
работаю всё время с режиссёров Евтеевой. Это… Она считается
мультипликатором, но на самом деле, то есть как-то она так странно… Потому
что мы снимаем всё как есть в кино просто, с актёрами, а потом она
расписывает, раскрашивает, вернее, гримом покадрово каждый кадрик. И у неё
получается вот такое её странное такое вот кино. Вот. Первый у неё, по-
моему, был…
      Е.О.: Это художественные фильмы у неё? Короткометражные или полные?
      Н.К.: Художественные. У неё они короткометражные, бывают и подлиннее.
Ну, вот, она…
      Е.О.: Мне интересно посмотреть, я не знаю, не видела.
      Н.К.: Первый был «Клоун», был «Клоун» у неё фильм, который получил
«Серебряного льва». И… Красивый, кстати сказать, такой приз, у неё там
стоит. И потом она дальше делала. Мы с ней очень много… Мне с ней очень
интересно работать, потому что, хотя там очень мало денег и очень тяжело в
этом плане работать, потому что тема такая, например, последняя вот там
«Маленькие трагедии», например, мы делали. Надо было сделать… Мы снимали в
пятом павильоне, в пятом же павильоне… Да, по-моему, в пятом. В пятом
павильоне, да, мы строили, все «Маленькие трагедии» строили в этом пятом
павильоне. Плюс времени было мало. И вот надо было так придумать, чтобы все
объекты туда затолкать, запихать, развернуть, повернуть другой стороной.
Ну, в общем, такой…
      Е.О.: И потом дорисовочку она делает?
      Н.К.: А?
      Е.О.: И ещё дорисовочку потом она делает?
      Н.К.: Она потом не дорисовочку, она расписочку делает.
      Е.О.: Расписочку.
      Н.К.: Она расписывает.
      Е.О.: Сама, сама делает?
      Н.К.: Она сама. Училась в Мухинском училище, она художник сама. Ну
вот, и она сидит, просто у неё там аппаратура…
      Е.О.: Ну что это! Это по времени что-то невероятное количество,
наверное.
      Н.К.: Ну, она больше года – года полтора, вот так сидит, расписывает
всё это.
      Е.О.: Всё понятно.
      Н.К.: Ну вот, и интересно с ней очень работать, потому что у неё
всегда темы такие. Последнюю, вот, картину — «Маленькие трагедии», это уже
вышли, уже идут… Её очень мало показывают, она, как теперь говорят, не
входит ни в какой формат какой-то там. Как-то на свои такие вот делает
фильмы…
      Е.О.: Очень интересно, обязательно посмотрю. Я вот даже и…
      Н.К.: Нет, она такая, довольно известная режиссёр…
      Е.О.: Нет, я слышать — слышала, а видеть… Надо посмотреть просто или
пересмотреть.
      Н.К.: Она преподаёт ещё параллельно, там, режиссуру, но последнее
время, последняя картина у нас была с нею про Китай. Мы строили дворец
китайский, тоже было очень интересно. И 20-е годы, Петербург, то есть у нас
как-то он так… Сейчас я даже не знаю, может быть она даже на два фильма это
отдельно сделает. Но, в общем, это так перекликающиеся две такие новеллы,
которые в один такой фильм соединены были. А сейчас она ещё не закончила.
Китай она уже закончила, и очень интересно там у неё получилось, она всё
дописывает, докрашивает. И вообще, я ей сказала, в последний раз я ей
сказала, может, меня вообще не надо, (смеётся) пишите всё — и всё. Ну вот,
и вот с ней тоже очень интересно работать, потому что на ней я как-то
отдыхаю от этих сериалов, и от этого выбора натуры, потому что здесь всё
время строю, всё время что-то придумываешь, всё время… Там интересно просто
работать, сам процесс работы там с ней очень интересен. Потому что мы с ней
Грецию с ней делали древнюю, там, ещё что-то такое… Много всякого. Какие-то
замки средневековые делали там, «Фауста» там с ней делали, вот…
      Е.О.: Так она, интересно, пришла через мультипликацию,  она пришла в
игровое кино.
      Н.К.: Я не знаю, пришла ли она…
      Е.О.: Она изначально — художник…
      Н.К.: Я не знаю, как она пришла: через мультипликацию или нет. Она, по-
моему, с самого начала стала вот так работать и так и работает. У неё нет,
я не знаю, может, я не настолько знаю её биографию, чтобы говорить, там…
      Е.О.: Во всяком случае, у неё такой свой подход оригинальный.
      Н.К.: У неё свой подход, да, она делает своё.
      Е.О.: И вряд ли кто-то будет копировать, потому что это невероятно
многодельно.
      Н.К.: Да. Сейчас, конечно, всё это на цифре можно сделать, но она
считает — и я с ней согласна, что одно дело на цифре там всё это делать как-
то при помощи компьютера и всяких программ, а, с другой стороны, когда она
делает своей кисточкой, своим пальчиком — чувствует, там, каждую, каждый
кадрик. Но это — каждый кадрик. Это вот так через стекло, она по стеклу
красит. Я к ней прихожу иногда посмотреть, как она делает, но покрасить не
рискую попросить, (смеётся) потому что я не знаю, как она там смотрит.
      Е.О.: Просто про это можно снимать кино, как она снимает кино.
Раскрашивать очень интересно
      Н.К.: Ну вот, последний раз, правда, у нас тоже тут уже… кусочек мы
уже не строили про 20-е годы Петербурга, мы уже снимали в Доме композиторов
кусок, ну вот. Ну, всё равно там строили, внутри там строили…
      Е.О.: Ну, да.
      Н.К.: Так что, вот так вот.
      Е.О.: То есть, это, вот, последняя, да, работа, над которой вы
работали?
      Н.К.: Ну, последняя у меня с Евтеевой. У меня последняя сейчас, вот,
«Снегурочка» фильм, фильм со Светозаровым Дмитрием вот мы сейчас закончили.
Не знаю, сейчас вот должен быть фильм «Небесный суд», вот я жду, когда он
начнётся, потому что…
      Е.О.: То есть вы всё время в работе.
      Н.К.: Я — да.
      Е.О.: Востребованы, и разные режиссёры есть…
      Н.К.: Ну, пока — да, пока — слава Богу.
      Е.О.: Ну, и слава Богу.
      Н.К.: Да. что-то я много, по-моему, наговорила глупостей.
      Е.О.: Спасибо большое, очень интересный рассказ. Спасибо вам.


