
Беседа Екатерины Густавовны Озеровой с Александром Петровичем Войцеховским.


      Александр Петрович Войцеховский родился в 1964 г. в Москве. Живет в
Санкт-Петербурге. 10 лет работал врачом неотложной помощи. Принимал участие
в экспедициях в Центральной Азии. В 1994 г. по инициативе друзей состоялась
первая выставка его рисунков (информация с официального сайта художника
www.petrovichbook.spb.ru).
      В беседе с Е. Г. Озеровой А. П. Войцеховский рассказывает историю
своего жизненного и творческого пути: он говорит о любимых родственниках,
друзьях, интересных людях, судьбоносные встречи с которыми способствовали
изданию его первой книги.
      Тэги: Юрий Норштейн, Александр Адабашьян, Анна Флоренская (жена), Нина
Владимировна Войцеховская (бабушка), Анастась Тимофеевич Войцеховский
(прадед), Мила Войцеховская (сестра), Леля Войцеховская, Саша Черниговский,
Дмитрий Аронов, Ирина Щечкина, Владимир Николаевич Степанов, Дмитрий
Георгиевич Востров, Алексей Владимирович Виноградов, Дима Киселев, Лиза
Плалинская, Александр Иванович Куприн; белое движение, Первая Мировая
война; деревня Малукса, станция Мельничный Ручей, Тува, Санкт-Петербург,
улица Восстания в Санкт-Петербурге, США, Север, Сибирь; выставки;
путешествия; ДК связи, кафе «Сайгон», литературное объединение Виктора
Сосноры, галерея ОГИ, археологический кружок; работа на скорой помощи,
Санкт-Петербургский научно-исследовательский психоневрологический институт
им. В.М. Бехтерева; живопись, графика, книга «Мой бесконечный друг» А.П.
Войцеховского.


      (Во время беседы почти все время слышен шум дождя).
      Екатерина Густавовна Озерова: Сегодня у нас уже восемнадцатое, да?
      Александр Петрович Войцеховский: Возможно. А что? А, ну да, сегодня
(?)…
      Е.О.: Ну, чтобы, да, чтобы это отсигналить. Ну, вы тогда скажите
«восемнадцатое июля» просто и хлопните в ладошки. Вот так сделайте.
      А.В.: Да.
      Е.О.: Все чтоб…
      А.В.: Восемнадцатое июля (хлопок).
      Е.О.: Да. (Смеется) Да.
      А.В.: (Смеются) Двухтысячи тринадцатого…
      Е.О.: Да.
      А.В.: …тринадцатого года.
      Е.О.: Я в этот вечер питерский, дождливый нахожусь в квартире
Александра Войцеховского и Ани Флоренской — это семья художников. Ну вот,
сегодня мы будем беседовать с Александром, и, Саша, хотелось бы спросить
вас, может быть, о самых ранних впечатлениях, которые вы можете вспомнить.
Впечатления детства, может быть, они будут связаны с рисованием, может
быть, они будут связаны с чем-то совсем другим — ну, вот то, что придет на
ум, может быть, что-то о родителях вы расскажете, нам будет все очень
интересно.
      А.В.: Да. Ну, вот самые-самые ранние воспоминания детства. Одно из
самых ранних, как я и моя бабушка, которая меня воспитывала и которая
проводила со мной в детские годы больше времени, чем родители, потому что
папа мой — изыскатель, он вечно был в экспедициях, а мама — врач,
гинеколог, она работала в Снегиревке и дневала там и ночевала, работала
много, дежурство сутки через там сколько-то… часто, была ответственным
дежурным врачом и… (вздыхает) В общем, мы были с сестрой не то чтобы
предоставлены самим себе, хотя с какого-то момента стали, а-а-а… а нами
занималась бабушка. А бабушка у меня человек удивительной красоты, и она
была красивым человеком и внутренне, и внешне. Она происходила из врачебной
еврейской семьи, ее отец был хирургом гениальным, дед, прадед, это было
такое врачебное семейство очень мощное. Они были все очень яркие, красивые,
и бабушке передалась эта яркость, но при этом она обладала еще какой-то
невероятной кротостью и… и как-то она воспитывала меня так очень тихо, и,
по-моему, через нее, от нее я получил вот всё, может быть, ну, сказать
«самое главное», может быть, это б… ну, в общем, все самое какое-то нежное,
тонкое и прекрасное я получил от нее — Нины Владимировны Войцеховской.
Войцеховская она по мужу. Мой дед был полярным исследователем, довольно
знаменитым, ну, в своих кругах, во всяком случае, он был полярником и
создал восемь карт неисследованных районов Арктики, и существует даже
ледник Войцеховского…
      Е.О.: Ничего себе.
      А.В.: …где-то на Таймыре, вот, и хорошо бы его… мне его посетить, я
иногда мечтаю поехать на Север по местам экспедиций своего деда. Он был
удивительный человек, он сам происходил из семьи русского офицера, мой
прадед был полковником русской армии, Анастась Тимофеевич Войцеховский,
герой Порт-Артура, он… Его полк стоял в городе Проскуров, ныне Хмельницкий,
неподалеку от Киева есть такой городок, такой небольшой уездный городок,
описанный Куприным, потому что Куприн служил в полку у моего прадеда. И у
них были сложные, по легенде, отношения, потому что прадед был яркой
фигурой, а уж Куприн-то тоже был весьма яркой. Куприн был при этом
человеком сильно пьющим, ну, в то время. А прадед тоже был выпить не дурак,
но при этом он дело свое знал, он был командиром полка, и, видимо, Куприн
не всегда справлялся со своими обязанностями офицерскими, и… и у них с
прадедом возникали конфликты. Хотя известно было, что прадед был человеком
исключительно порядочным, геройским, у него есть даже такая награда,
врученная императором, — золотое оружие «За храбрость», а он воевал вот в
Японскую кампанию, защищал гору Высокую… как, насколько я помню, такая
гора… В этих краях был контужен, пленен японцами и год провел в японском
плену, при этом японцы относились к нему и к его окружению очень
уважительно, даже делали, сделали ему… оказывали ему медицинскую помощь,
делали сложные операции и даже отправили его за свой счет, что мне кажется
совершенно удивительным, отправили его в Европу, в Вену и там сделали еще
ряд операций на глаза, и он вернулся домой таким героем, хоть и не
победителем, но при… при наградах и, так сказать, при полном уважении. Вот.
У него было три сына и две дочери. И все… Сыновья все были офицерами, но,
правда, мой дед не успел стать офицером, он был младший сын в этой семье,
он закончил только кадетский корпус, а его старшие братья потом участвовали
в Белом движении, старший брат бежал в Албанию. Он, говорят, отличался даже
особой такой непримиримостью и жестокостью по отношению к красным, а второй
брат был какое-то время адъютантом гетмана Скоропадского на Украине, потом
стал просто инженером, и как-то так вот относительно тихо прожил, и умер в
блокаду, вот, вместе со своей женой. А… А дед вот решил, как-то так
сложилось, он стал полярником, познакомился со Шмидтом, и он его взял с
собой в экспедицию, и он сколько-то лет, я не знаю, больше десяти, может
быть, 15 лет посвя… посвятил Северу. А… А бабушку он полюбил в этом городе
Проскуров… А ничего, что я так длинно все рассказываю?
      Е.О.: Вы очень… Мы для этого здесь и…
      А.В.: Да?
      Е.О.: (Смеется) …и беседуем.
      А.В.: Такая романтическая история…
      Е.О. (одновременно с А.В.): Замечательная.
      А.В.: Почти что Ромео и Джульетта. Дедушка увидел бабушку в возрасте
семи лет, а ему было 17, он был на 10 лет ее старше, и подошел к ней, по
рассказам бабушки, и сказал, что: «Нина, я на тебе обязательно женюсь когда-
нибудь». Потом жизнь их раскидала, дед принимал участие в Первой Мировой
войне, видимо, в каком-то младшем чине офицерском, потом он попал в плен,
бежал, потом учился в Харьковском институте, и оказался в Москве в какие-
то… в двадцатые годы оказался в Москве, и встретил случайно на улице мою
бабушку, и действительно на ней женился, и был влюблен в нее так же вот…
так вот, как… как в детстве, и они прожили волшебные, как рассказывает
бабушка, 10 лет, он ее обожал, души в ней не чаял. Они переехали в
Ленинград, он поступил на работу в Арктический институт и… и даже однажды
обманным путем… Она училась в университете, на отделении индийском, и он
предложил ей отправиться в полярную экспедицию «на каникулы», как он
сказал, и она не поня…. не разобравшись в… в том, сколько вообще может
длиться полярная экспедиция, согласилась по наивности, и только когда… и
когда уже отпуск заканчивался, а они не проделали еще и трети пути до места
назначения, она поняла, что ее обманули, была возмущена, обещала с ним
развестись, но, как потом рассказывала, как она рассказывала мне, это были
волшебные полтора года, которые она провела на полярной станции, ей
пришлось стать метеорологом, так вот сложилось. И она ездила на оленях,
путешествовала на каяках, и… Привет, Шурик.
      Александр Александрович Войцеховский: (Тихо здоровается).
      А.В.: Привет.
      Е.О.: Здравствуйте.
      А.В.: Это мой старший сын — Саша. И… Слушай, если ты что-нибудь
хочешь…
      Е.О.: Мы можем прерваться сейчас.
      А.В.: Мы можем пре…
      Е.О.: Поговорить (?).
      Александр Александрович Войцеховский: Все нормально, все нормально.
      А.В.: Да? Хорошо. Но если захочешь, то мы прервемся. И была поражена
красотой Севера, и все мое детство рассказывала мне про полярную
экспедицию, про Север, и мы с ней… Мы с ней… Вообще, бабушка создала мне
такой какой-то микромир фантазий, в котором я собственно до сих пор и
пребываю. А нам… Мы с ней, например, придумывали, как мы, фантазировали,
как мы поедем в полярную экспедицию, что мы возьмем с собой, сколько
патронов, сколько ружей, сколько мы возьмем шоколада, сколько мы возьмем…
Причем я помнил, что шоколад «Жорж Борман», это такой специальный шоколад
они везли с собой в каких-то таких специальных плитках. Сколько мы возьмем
того, сколько мы возьмем сего, кого мы возьмем. Вот мы возьмем обязательно
такого-то моего друга, такого-то, а этого не возьмем, потому что я с ним
поссорился. Но бабушка говорила, что: «Не нужно, не нужно так ссориться и
так ругаться, давай и этого возьмем, все-таки он хороший человек», — и я
соглашался.
      Е.О.: (Смеется)
      А.В.: Вот, ну, а уж Милу, мою сестру, мы точно не возьмем. Ну, Миле и
не требуется, зачем ей, что ей делать в полярной экспедиции. Вот, потому
что, как и… как обычно, у нас были с сестрой такие сложные отношения, она
на 6 лет меня старше, она была серьезная девочка, хорошо училась, в отличие
от меня, вот, и вообще, вот, совсем другой человек. Да, и вот мы с бабушкой
как-то прожили вот эти несколько лет моего детства душа в душу, и это был
мой самый близкий и прекрасный человек. Я помню еще, как мы едем с ней в
деревню Малукса, где-то между Петербургом и Москвой, между Ленинградом и
Москвой, и как мы выходим, а мне три года с половиной — это, пожалуй,
первые такие воспоминания, как мы с ней идем от станции, нас… меня усадил
какой-то дядька на раму велосипеда. Под дождем. Под дождем мы идем куда-то,
в какую-то деревню, и я помню… Какие-то, конечно, такие фрагментарные
воспоминания: какой-то деревянный дом, какой-то скрип, какие-то шутки этого
дяденьки, спокойные и сдержанные ответы моей бабушки и вот все как-то
такое. Запах молока, прогулки в лесу, где я подхожу к яме, смотрю в нее и
прыгаю куда-то в глубину и не чувствую никакого страха просто от отсутствия
опыта. Или мы подходим к железнодорожной насыпи высокой, и я вижу, как
неумолимо и страшно к нам приближается настоящий черный с красными колесами
с огромной трубой паровоз, и он приближается и приближается, и становится
совсем страшно, и я смотрю в ужасе на эту махину, а машинист, увидев меня в
панамке, еще специально, видимо, для особого своего удовольствия дает
гудок, и я падаю головой вниз от ужаса, и он смеется, ну, потому что… а что
ему остается делать, он смеется, так улыбается, такое лицо, и… и это и
восторг, и ужас одновременно, но это что-то такое прекрасное, я очень
полюбил паровозы, но всегда испытывал такой трепет и страх перед этими
машинами. Вот такие воспоминания. Потом я помню свой первый сон, и этот
сон, мне кажется, в каком-то смысле описывает… Мне иногда кажется, кажется,
что он просто описывает всю мою жизнь. Как будто бы мы идем по лугу,
зеленому лугу, слева от меня идет сестра со своей подружкой дворовой, и я
помню… откуда это слово у меня взялось… они несут какой-то вздор, они
говорят о какой-то ерунде, и меня это немножко раздражает, но я понимаю,
что по-другому они не могут, они просто идут и о чем-то… говорят о каких-то
пустых своих делах. А впереди идет мама и поет, и… и она идет по лугу, и
приближается к большому и темному лесу, такому хвойному, а может быть, не
хвойному, но, в общем, какому-то лесу. И я хочу ее остановить, кричу:
«Мама! Мама!» А она меня не слышит. Вообще, у мамы была такая способность,
притом, что она была человеком удивительным, красивым, талантливым и ярким,
но она была настолько переполнена собой и своими ощущениями, что она с
трудом слышала… меня, во всяком случае, ну так, так, какие-то опять же
фрагменты удавалось услышать. И вот я кричу: «Мама! Мама!», — а она не
обращ… не слышит меня, идет дальше вперед к лесу и поет, и я хочу ее от
чего-то предостеречь, хочу… И тут я замечаю, что я… Идем-то мы по лугу, по
обыкновенному, но справа от меня, в метре от меня огромная пропасть, и эта
про… И это даже не пропасть, это какой-то обрыв, а внизу плещется океан, и
это так контрастирует с тем, что я вижу слева от себя, этот океан и там,
знаете, какое-то чудовище прямо вот так вот извивается, огромное, и я
понимаю, что никто, кроме меня, этого не видит, ни моя сестра, ни тем более
мама, и я кричу еще громче, хочу обратить их внимание на это, но никто не
обращает внимания. И… и я оступаюсь в какой-то момент, и лечу в эту
пропасть, в ужасе. И просыпаюсь на диванчике своей бабушки, мы лежим в
нашем доме на Восстания, я лежу, открываю глаза и вижу рога оленя, ко…
оленя, которого убил мой прадед на охоте, такие оленьи рога, и я смотрю на
эти рога, и бабушка мне говорит: «Ну, успокойся, успокойся, все в порядке,
все хорошо». И я понимаю, что мне… «Что тебе приснилось?» — и я понимаю,
что мне даже… я не в силах даже рассказать ей эту историю. Вот, такие
воспоминания. Но это первые воспоминания, потом было много всего другого, я
пошел в школу, и едва я только зашел в вестибюль школы, я понял, что это не
мое пространство, что мне здесь плохо, неуютно, мне не нравится, и все… и
все мне показалось фальшивым, удивительно, как-то все каким-то придуманным
и неестественным, и даже, я помню, дети бегали вокруг колонны, и я думал:
«Как они неестественно бегают». И… и… и буквально на первых же уроках стало
ясно, что я неспособен к обучению, что я очень плохо воспринимаю материал,
я н… плохо понимаю, плохо ориентируюсь. Есть дети, которые в первых классах
почему-то учились хорошо, учатся хорошо, а потом, например, съезжают на
какие-то плохие оценки, а я стал учиться плохо сразу же, у меня все плохо
получалось, и мне этот мир просто не нравился. И потом за мной закрепилась
репутация такого безнадежного двоечника, и мне кажется, что, не находя
совершенно в школе… не находя какого-то удобного для жизни пространства в
школе, я невольно, наверное, начал создавать какой-то свой мир. Я помню: я
сижу за столом и вместо того, чтоб учить уроки, как положено, я сижу и что-
то придумываю, я что-то придумываю, что-то там, что-то такое происходит, я…
я воображаю себе одну ситуацию, другую, третью, и в этом мире мне хорошо, а
когда я возвращаюсь в мир школьный, я себя там не нахожу. При этом у меня
всегда было много друзей, и среди школьных товарищей тоже, и мы очень…  за
пределами школы мы очень интересно и весело жили, мы много гуляли, бегали,
хулиганили, ходили по крыше… Мы с какого-то момента просто жили на крыше, и
это было какое-то… какое-то такое свободное творческое пространство —
крыша. Мы рассматривали город с разных позиций, гуляли и, в общем,
создавали какой-то свой мир. И мои школьные друзья удивлялись, они
говорили: «Странно, за пределами школы ты такой энергичный, инициативный,
вполне неглупый человек, но как только ты попадаешь в школу, ты сразу
становишься каким-то ту… извини, тупым. Что происходит?»
      Е.О.: (Смеется, пока А.В. рассказывает) Чужое пространство…
      А.В.: Да, и я не мог им объяснить и сам себе не мог объяснить, и даже…
      Е.О.: Что же там происходит…
      А.В.: Да, да, я помню, как-то меня выгнали из класса в очередной раз,
я стоял в коридоре — думал: «Ну, вот почему, почему так все странно
складывается? Вот все дети нормальные, а… ну, у всех все как-то, как у
людей, а… даже вот у троечников, они все-таки троечники, а я хуже всех
троечников, ну почему так? Ну, прямо хочется выпрыгнуть из этого окна, мне
так… Я не понимаю, почему мне такая досталась доля?» Да, я, в общем, от
этого страдал, я не был таким беспечным совсем, не… не беспечно относился к
этой ситуации, меня она тяготила. Но я думаю, что… Но я думаю, что во всем
есть свой смысл, и в этой ситуации тоже был смысл, надо… Вообще, для того
чтобы что-то обрести драгоценное, наверное, нужно помучиться. А, ну, может
быть…
      Е.О.: (Весело) Может быть и… может быть, иногда и так.
      А.В.: Может быть, иногда и так… Сейчас, одну минуточку.
      Е.О.: Но, по крайней мере, оценишь ты его больше.
      А.В.: (Отходит от микрофона) Ну, во всяком случае, во всяком случае…
(Возвращается) Да, но мне вообще, кажется, что… Ну, такая грубоватая
формули… формулировка, за все нужно платить, но это тоже верно, за все
нужно платить, но что-то из чего-то вырастает, вот, из таких мучений,
страданий, каких-то аутичных, потому что я не… не… наверное, я не был
аутистом, но может быть, какие-то были элементы аутизма, я не… не мог, что
называется, социализироваться в школе, но… но я стал создавать какую-то
альтернативную жизнь и, может быть, даже преуспел в этом, потому что мне
всегда было интересно с самим собой, притом, что я нуждался в друзьях, и
любил друзей, и был всегда очень общительным, но с самим собой мне всегда
было тоже очень интересно, и… и может быть, поэтому у меня было много
друзей, как-то они ко мне тянулись, ну, и это был взаимный процесс. Да, а
потом произошло одно из маленьких, а, может быть, больших чудес — я… ну, во-
первых, я стал ездить с папой в экспедиции, он ме… я сбежал из пионерского
лагеря, меня летом отправляли на месяц-другой в пионерские лагеря, правда,
и тут со мной случались очень странные истории. Первые два раза это были
обычные лагеря, где-то под Зеленогорском, что-то такое, ну, я без особого
энтузиазма туда ехал, но, в общем-то, находил там какие-то свои… своих
друзей, каки… какие-то занятия. А однажды мама по рассеянности договорилась
со своей приятельницей, что та возьмет меня в свой лагерь, но эта Нонна,
эта мамина приятельница, я помню, при мне она говорила моей маме: «Вера, ты
понимаешь, что у нас не совсем обычный лагерь?» А мама отвечала: «Да мне не
важно, что необычный, главное, что ты там будешь». И я оказался в лагере
для слепых. Эта Нонна, по-моему, наверное, она говорила, мама просто не
услышала, лагерь для слепых, слепых и слабовидящих, и я месяц провел в этом
лагере под Лугой, и это был удивительный опыт. Я подружился со слепыми, я
ходил с ними в какие-то походы, ходил с ними в кино, они слушали кино, а я
смотрел, мы с ними дружили, ссорились, и даже я подрался однажды со слепым.
Надо сказать, что он одержал верх, он бежал за мной с палкой, и это было
страшно, потому что он как медведь за мной бежал, потом мы с ним
подружились и переписывались. Я понял, что люди… людей вообще с недугами,
как потом я прочитал в книге Алана Маршалла, подтверждение, их… к ним надо
относиться спокойно и без… не подчеркивать свое сочувствие к ним, а просто,
просто общаться с ними и… и не угнетать их этим подчеркиванием. И как-то,
как-то я понял, что они не ждут от нас какого-то особенного участия, просто
человеческого, просто… Вот, и это был хороший опыт благодаря рассеянности
моей мамы. А потом я из очередного лагеря просто сбежал, мне там совсем
стало уже как-то неинтересно и душно, и я сбежал, пришел домой, а папа
говорит: «Ну, молодец. Сбежал из лагеря? Значит, можно брать тебя в
экспедицию». И мы поехали в экспедицию.
      Е.О.: (Смеется, пока А.В. говорит) Интересный вывод такой…
      А.В.: Да, вывод был хорош, потому что он сам был жертвой таких
закрытых заведений после войны и даже во время войны. Во время войны и
после моя бабушка вынуждена была отдавать его в такие специализированные
заведения, военные училища, потому что она усыновила моего дядюшку,
родители которого погибли в блокаду, и она не могла отослать усыновленного
сына, а папе пришлось… Так сказать, ей пришлось пожертвовать в каком-то
смысле сыном, и вот он настрадался в этих военных учреждениях и сбегал
неоднократно. И… и одобрил мой поступок вот этот вот, этого побега. И стал
меня брать в экспедиции, мы с ним ездили на Север, в Сибирь несколько раз,
а потом… а потом я… меня мой друг и дядюшка, такой Дмитрий Георгиевич
Востров, очень любимый мой друг и удивительный, талантливый и вообще
прекрасный человек, привел меня в археологический кружок, и я стал ездить с
археологами. И собственно археологам этим я обязан тем, что я стал
художником, потому что… да, мы ездили в Туву, в Сибирь, у нас был
удивительный, он и был, и есть, слава богу, Алексей Владимирович
Виноградов, руководитель нашего кружка, он был такой авантюрист, добрейший,
чудесный, остроумный человек. Он вел археологический… археологический
кружок и вывозил детей в Туву, в Центральную Азию, весьма такие дикие и
тревожные, я бы сказал, места…
      Е.О.: Ну, да, да.
      А.В.: И до тридцати человек он с собой возил юных школьников от дв…
тринадцати до шестнадцати лет, и мы там жили, в общем, в условиях очень
суровых, работали по 10–12 часов на раскопках, но это считалось нормальным.
И это было зд…
      Е.О. (одновременно с А.В.): Это такая практика у вас была выездная.
      А.В.: Да, да. И это было так здорово, и там, конечно, рождалась
настоящая дружба, настоящие привязанности, и археологический кружок
посещали очень талантливые, чудесные люди, и мы до сих пор каждый год
пятого декабря встречаемся, иногда это такие очень камерные встречи, а
иногда приходит просто сто с лишним человек, и смотришь на лица и
понимаешь: вот он, настоящий Петербург.
      Е.О.: Ну да.
      А.В.: Да, чудесные люди.
      Е.О.: Это во Дворце пионеров было?
      А.В.: Во Дворце пионеров. Вот, и это был чудесно…
      Е.О.: Это такая ответственность, это незаурядный какой-то человек,
который мог там…
      А.В.: Он незаурядный, и мы ему все очень обя… Иногда мы его з… Вот, мы
его, конечно, никогда не забываем и очень любим, но иногда просто немножко
забываем, и от этого стыдно, потому что он… он столько для нас сделал…
      Е.О.: Да.
      А.В.: Он просто, он подарил нам такое чудесное детство или там
отрочество. Ну, во-первых, он сам человек исключительно содержательный,
который прекрасно знает и поэзию, и литературу, и он читал нам стихи
Гумилева и прочих поэтов, и он знакомил нас с жизнью вот с позиции такого
умного, глубокого, интеллигентного… интеллигента, свободомыслящего, и, в
общем, подарил нам Туву, и мы с тех пор очень любим Туву, Тува это такая
вторая родина, я…
      Е.О.: Туву и друзей на всю жизнь.
      А.В.: Туву и друзей на всю жизнь. И вот, я перескачу, эти друзья,
которых, в общем-то, никто не мог никогда заменить, хотя потом были друзья
институтские чудесные, любимые очень, и я учился в медицинском институте, а
там столько замечательных людей училось, и до сих пор я их нежно люблю и
очень с ними дружу, но вот эти были самые пронзительные, и когда я уже
работал врачом — я работал врачом на скорой помощи, собирался
специализироваться на… и размышлял, в какую область медицины мне пойти,
чтобы там, так сказать, работать, — мои друзья пригласили меня на выставку.
Мне уже было лет 30 или 29, и я, в общем, был вполне уже, ну, относительно,
зрелым человеком, и я сказал, что: «Ребята, извините, я дежурю в этот день
и не могу». А они говорят: «Ты знаешь, Петрович, — они меня так называют,
я… Они называли меня Александр Петрович с детства, ну, или Петрович. —
Знаешь что, Петрович, эта выставка… Вот тебе бы очень нужно посетить эту
выставку, ну, придумай что-нибудь, ну, поменяйся с каким-нибудь доктором,
ну, просто поменяйся раз в жизни». И я поменялся с доктором, пришел на
выставку, это было в ДК связи на Мойке, и когда я вышел, то подошел к этому
ДК связи, а по дороге как раз я встретил своего папу, который к тому
времени уже… А, ну, то есть, мои родители, ну, потом я расскажу поподробнее
про родителей, ну, в общем, мои родители в какой-то момент перестали жить
вместе, и папа уехал в Карелию ж… в Сортавалу, а… а мы жили с мамой на
улице Восстания. И… и в этот день приехал папа, и мы с ним встретились, и я
ему сказал: «Папа, меня пригласили на какую-то выставку, если хочешь, мы
можем вместе прогуляться, а потом еще куда-нибудь пойдем». И мы… Подходя к
ДК связи, я увидел такое оживление, и мне все махали руками, какие-то мои
знакомые, старинные, нестаринные. И папа говорит: «Что это за оживление? А
что за выставка?» Я говорю: «Пап, я не знаю, что за выставка, ну, сейчас
зайдем, посмотрим». И я вошел в… в ДК связи и обнаружил, что это выставка
моих работ, которые друзья собрали по всяким частным, что называется,
коллекциям, по домам, и они устроили мне такой сюрприз…
      Е.О.: Фантастика!
      А.В.: А я при этом рисовать начал лет, наверное, в 18, просто так,
чтобы, ну, чтобы развлекать себя и друзей, и видел, что друзьям это
нравится, и это меня немножко так подстегивало, подбадривало, и я рисовал
им картинки, писал какие-то тексты, объясняя, что происходит на картинке, и
дарил им. И они очень радовались и говорили: «О, Петрович, рисуй нам еще,
нам так нравится». Ну, и я думал, что, наверное, они хотят мне сделать
приятное и просто меня в каком-то смысле поддержать, ну, просто, что вот
человек рисует, вот и хорошо. Я думал, что они это делали по доброте
душевной, но когда они собрали все эти работы и повесили их на стену, и все
эти комментарии перенесли на такие специальные таблички, и пригласили кучу
народа, и вот так вот… и пригласили меня так торжественно, но в… и сделали
все в тайне от меня, это было так странно, это было что-то удивительное. Я
ходил и не мог поверить своим глазам, потом они… Да, и папа мой тоже очень
удивился. Потом… Да, и я на этой выставке встретил свою жену Аню, ну, я до
этого ее встречал, ну…
      Е.О.: Тогда еще будущую жену?
      А.В.: Тогда еще будущую жену. И я увидел эту девочку, она младше меня
на 10 лет, ну, такая юная прекрасная Аня, но собственно мы с ней там
встретились и… и… и все. А… а спустя пару лет или даже год мы с ней
встретились еще раз, и… и я пригласил ее прокатиться со мной в Сибирь…
      Е.О.: (Смеется)
      А.В.: И она, удивительно, согласилась.
      Е.О.: (Смеется) Как история повторяется, да?!
      А.В.: (Смеется) Да, вы знаете, очень похоже…
      Е.О.: Прямо удивительно!
      А.В.: Очень похоже, да, и я помню, что моя бабушка, когда видела, что
я страдаю от своей учебы и от своей такой несостоятельности, говорила: «Да
не волнуйся, все у тебя будет хорошо, и будет у тебя и… И будут и друзья, и
любимое дело, и любовь, и все будет прекрасно. Я в этом, — говорит, — не
сомневаюсь ни секунды. Я даже представляю, представляю твою жену вот очень
хорошо». И вот, да… И вот я пригласил Аню с собой в Сибирь, она
согласилась, и мы с ней поехали на Байкал, потом в Хакассию, в Туву, мне
захотелось познакомить ее с моими друзьями, и она их полюбила, и… и мы
вернулись, и как-то, и с этого момента мы не расстаемся (смеется), вот. Да,
друзья повторили еще несколько таких выставок, а потом сказали, что: «Ну,
теперь, Петрович, сам решай, что тебе делать». Но мне как-то это запало в
душу, и я почувствовал, что это все-таки очень похоже на мою жизнь, я,
конечно, врач, но врачом-то я стал по семейной традиции и потому что мама
очень хотела, чтобы я стал врачом, ей прямо так хотелось, и несмотря на мои
двойки, несмотря на мою плохую учебу, она… она меня убедила в том, что врач
— это то, чем мне следует заниматься, потому что… Она говорила так, она
говорила, что: «Тебе интересны люди, ты любишь разговаривать с людьми, а
для врача это очень важно — неформальное отношение к людям. И мо… Из этого
может вырасти доктор. Тебе только надо потрудиться». Но она почему-то, как
вот в случае с лагерем для слепых, совершенно пренебрегала фактом моей
такой интеллектуальной несостоятельности. Я действительно плохо учился и,
наверное, наверное, не мог учиться хорошо. Но мне пришлось готовиться, я
поверил в то, что мне надо стать доктором, и не с первого раза, я поступил
со второго раза, готовился с репетиторами мучительно и все-таки каким-то
чудом прошел, поступил, учился первые курсы с трудом и, если бы не друзья,
которых я встретил в институте, вот, в своей группе в частности, которые
меня очень поддерживали, там, что-то мне объясняли, помогали, я бы не
доучился до курса, где начались клинические дисциплины, а там уже как-то
легче, все-таки там уже… это… дисциплины, они больше похожи на… на жизнь и
там…
      Е.О.: Жизнь, да.
      А.В.: Да. И там как-то мне стало легче и интереснее, но все равно у
меня всегда было такое ощущение, что я веду какую-то двойную жизнь. Все
студенты после института как-то так общались между собой, какие-то… А я шел
к своим друзьям или археологам, или к своим сайгоновским друзьям. Не то
чтобы я был такой посетитель «Сайгона», но вот этот круг вокругсайгоновский
тоже мне был близок, и там я общался с людьми, которые так… с обще- такой
человеческой точки зрения, не с общечеловеческой, вернее, а с… с… ну, с
точки зрения, например, моей мамы это были люди такие асоциальные, но среди
этих асоциальных я встречал прекрасных, очень интересных, ну, конечно,
пьющих там и не без пороков разных людей, но они были мне…
      Е.О.: Интересны?
      А.В.: Интересны, да, и очень инте… Они были яркие, они были
любопытные, и это тоже такой, такой круг общения очень…
      Е.О.: Саша, два слова о «Сайгоне», потому что не все знают, что это
такое, это же такое знаковое место — «Сайгон».
      А.В.: Да, это кафе на углу Владимирского и Невского, «Сайгон», ну, я
думаю, конечно, многие знают про «Сайгон»…
      Е.О.: Многие, конечно.
      А.В.: Да, там собиралась интеллигенция творческая…
      Е.О.: Там заваривали тройной кофе (смеется).
      А.В.: Там заваривали маленький двойной, там распивали портвейн, туда
приходила милиция и вязала там всех подряд, туда приходили хиппи, панки,
всякие разные люди, наркоманы, алкоголики, всякие ко… маргиналы,
уголовники, кого там только не было.
      Е.О.: И те же и поэты, и артисты там…
      А.В.: Да, да-да, это…
      Е.О.: Там были такие огромные окна, и ты сидел как вот рядом с…
      А.В.: На подоконнике.
      Е.О.: Да, с улицей…
      А.В.: Да.
      Е.О.: Все это первый этаж…
      А.В.: Да. Вот. Но я захаживал в «Сайгон», но с тем, чтобы встретиться
с разными такими люди, я не дневал там и ночевал, у меня все-таки было
много других занятий, к тому же, я учился в институте, это тоже требовало
сил и времени, но улу… при всяком удобном случае я туда заглядывал. Но и не
только туда, потому что мои всякие друзья археологи и поэты вот из
литературного объединения Сосноры собирались в разных домах, местах, и, в
общем, это была такая… не то чтобы я стремился к богемной жизни, это была
содержательная жизнь, она была яркая, и люди были прекрасные, чудесные,
умные, и они мне были, честно говоря, ближе, чем мои… чем большинство моих
однокурсников. Хотя и среди однокурсников встречались о… встречались очень
яркие и интересные люди, которых я до сих пор люблю и которые являются
моими друзьями, товарищами и вот… Хотя мне, меня очень привлекало в среде
докторов тем, что они все-таки вели так или иначе относительно здоровый
образ жизни и занимались каким-то, ну, хорошим здоровым делом, и мне
нравился вообще этот контраст: тут маргиналы, которые прожигают свою жизнь,
а тут доктора, которые созидают.
      Е.О.: (Смеясь) Которые их лечат.
      А.В.: Которые их лечат, и потом, да, и потом мне так же нравился этот
контраст, потому что я сохранил отношения с маргиналами, когда я уже
работал врачом, я… Это было такое оправдание — вот эта работа, тяжелая
работа врача, она как бы позволяла мне думать, что я не… ну, не просто так
живу и не просто так зарабатываю свой хлеб, и когда я встречался вот с
этими прожигателями жизни, мною любимыми очень, я думал, что все-таки, все-
таки я благодарен маме, что она так вот распорядилась и так меня направила,
хотя, в общем-то, вопреки всем, что называется, показаниям, направила меня
в эту медицину, потому что… потому что все-таки я занимаюсь каким-то очень
важным и прекрасным делом, и я действительно стараюсь и спасать… и спасаю
по мере сил, и помогаю им, протягиваю им руку помощи. Это все-таки очень
важно для человека, вот, понимать, что ты занимаешься важным делом.
      Е.О.: Особенно для мужчины, мне кажется.
      А.В.: Особенно для мужчины. Это все-таки, дело — это… это… это очень
важно…
      Е.О.: Такой спаса… спасатель, мужчина-спасатель.
      А.В.: Да, ну, в общем, мужчине это очень подходит — такое дело, ну,
такое настоящее.
      Е.О.: Саша, вы на скорой помощи работали?
      А.В.: Я работал на скорой помощи.
      Е.О.: Это как бы сразу вы туда пошли?
      А.В.: Я пошел туда практически сразу, да. Нет, первый год я работал в
какой-то совершенно дурацкой конторе, псевдонаучной. А пот… Меня мой друг…
мне посоветовал, говорит: «Пойдем, там отличное место». И после института я
зачем-то провалял дурака год, совершенно бездарно провел этот год, ну, в
развлечениях и в каких-то… А потом подумал: «Ну, зачем? Я все-таки
заканчивал медицинский институт», — и пошел и попросил, чтоб меня
распределили на какую-то вот, ну вот, на скорую помощь, чтоб я научился,
научился оказывать вот эту первую самую экстренную помощь. Сначала это было
очень трудно, я переживал, что я чего-то не знаю, а я не знал-то много
чего, и я учился, я посещал разные курсы — и кардиологические, и курсы
врачей скорой помощи, и много всякого другого, — читал много, очень
волновался, переживал, что я… по моей вине кто-то может умереть или что-то
такое случится непоправимое. Вот, потом втянулся в эту работу и, в общем,
проработал несколько лет, потом 2 года учился и работал в Бехтеревском
институте на отделении неврозов, но не нашел себя там, к сожалению, как-то
и с коллективом у меня не сложилось, не сложились отношения, и… ну, и в
общем, видимо, видимо, мне нужно было работать в… в какой-то такой, такой,
в экстренной обстановке, в общем, мне, мне нравилась скорая помощь, скорая,
неотложная помощь, они как-то мне импонировали.
      Е.О.: Стимулировали что ли, я не знаю, или как бы они концентрировали…
Что?
      А.В. (одновременно с Е.О.): Концентрировали.
      Е.О.: Что? В чем там дело?
      А.В.: Да, да-да, конечно. Ну, там и много адреналина, и концентрация,
и там ощущение такого реального дела. Хотя я понимал, что мне придется
подумать о специализации и найти какую-то свою область, и не всю жизнь
ездить на скорой помощи, а что-то такое найти и стать уже таким врачом-
специалистом. И вот как раз на… в момент этих моих размышлений мои друзья,
по мнению моей мамы, просто подложили такую мину — пригласили меня на мою
выставку и неоднократно причем. И я стал думать об этом, и я понял, что я
до сих пор все-таки жил двойной жизнью, потому что все-таки при всяком
удобном случае вместо того, чтобы открыть какую-нибудь книжку в очередной
раз, какой-нибудь медицинский справочник или что-то такое, я, ехал ли я в
электричке или стоял ли в очереди, я рисовал в каком-то блокнотике. Это
было мое, мое любимейшее занятие, и я просто, знаете, в нем растворялся. Я
получал какое-то невероятное эстетическое наслаждение от этих каракуль, и…
и… и… и даже меня посещала такая мысль, я помню, это было на лекции на
какой-то, я сидел и рисовал, ну, каких, каких-то там, какую-то лошадь или
что-то так, каких-то человечков и думал: «Вот было бы здорово, если бы я
всю жизнь этим занимался. Вот просто вот так вот скреб бы карандашом или
пером по бумаге, но это же невозможно».
      Е.О.: Но эта мысль, она… Вот вы ее помните…
      А.В.: Я ее помню.
      Е.О.: Он… она такая яркая, как запрос.
      А.В.: Это была мысль-мечта.
      Е.О.: Мечта, да.
      А.В.: Это даже не было запросом, это была такая фантазия, фантазия.
      Е.О. (одновременно с А.В.): Ну, ну, яркая она. Желание: вот этим бы я
занимался всю жизнь, да?
      А.В.: Да, я по-понял, что вот, вот этим бы я, вот с удовольствием, вот
как бы вот так бы сложилось. Но может ли так в жизни сложиться, что вот
человек вдруг вот занимается таким бесполезным делом, но которое… в котором
он может раствориться целиком? И вот друзья мне стали дарить такую
возможность. А мама говорила, что: «Саша, только не надо воспринимать это
серьезно, ну, это хобби, это хорошее хобби — рисование, но у тебя профессия
и, в общем…» Чего уж там, видимо, я озвучивал уже такие мысли. И вот у меня
уже семья, уже двое детей, по-моему, да, двое детей, и Аня мне говорит:
«Петрович…» Анечка тоже называла меня, и теща меня называет «Петрович». Аня
говорит: «Петрович, у нас, к сожалению, нет загородного дома, и мне
приходится ездить в Мельничный Ручей и жить с моими… с родственниками
летом. В общем, конечно, любезно с их стороны, что они приглашают, но я
хотела бы жить в своем доме». Вполне справедливое желание. Я говорю:
«Анечка, а что я-то могу сделать, пардон? Где… где я возьму деньги?»
      Е.О.: А Анечка художница уже была тогда?
      А.В.: Анечка всегда была художница.
      Е.О.: Всегда была художница.
      А.В.: От рождения.
      Е.О.: Угу.
      А.В.: С рождения была художница, потому что родилась в художественной
семье, и ей даже учиться не надо было.
      Е.О.: Она, она была художницей.
      А.В.: Она просто была художником от рождения. И вот при этом
присутствовал мой близкий друг, который живет в Америке, Дима Киселев… А вы
не устали?
      Е.О.: Нет, хорошо.
      А.В.: Хорошо?
      Е.О.: Угу, да (смеется).
      А.В.: А он такой — авантюрист и веселый человек — и говорит:
«Петрович, а почему бы тебе не поехать в Америку и там не заработать?»
      Е.О.: Та-аа-к…
      А.В.: И я говорю: «Дима, ну как это возможно заработать в Америке? В
каком качестве?» — «А в каком-нибудь, просто… Просто на разных работах
поработать. А я, — говорит, — тебе найду работодателей». И на следующий
день я ему позвонил и спросил: «Дима, а это правда — твое предложение?» Он
говорит: «Ну, конечно». И… и я поехал в Америку. Я поехал в Америку…
      Е.О.: Это какие годы?
      А.В.: Это был двухтысячный год.
      Е.О.: Двухтысячный год, да?
      А.В.: Да. Я уволился с работы, взял отпуск за свой счет и поехал на
работы в Америку. Работу я нашел не сразу. Дима — очень гостеприимный,
чуткий и прекрасный друг, но так запросто найти работу непросто. Но
собственно работы-то были такие: где-то копать землю, таскать какие-то
тяжести — физическая работа, которую я очень люблю, и мне она…
      Е.О.: (Смеясь) Экспедиционные работы, да?
      А.В.: Вполне экспедиционные.
      Е.О.: (Смеется) Да.
      А.В.: И в итоге нашлись люди, которым требовалась помощь: кому там что-
то перетащить, кому там переехать с квартиры на квартиру, кому еще что-то.
Потом я попал на стройку, и человек, который, — а дело это происходило в
Сиэтле, — человек, который взял меня на работу, на работы под названием
constructions, ну, то есть ремонт, такой ветеран Вьетнама, со шрамом через
все лицо, такой мрачноватый человек, Гордон, я работал у него две недели, и
он сказал мне: «Ты знаешь, я вынужден с тобой расстаться, потому что ты не
поспеваешь за моими работниками-мексиканцами». Они так быстро работают, ну,
квалифицированные такие рабочие, а я что-то мог делать быстро, а что-то не
мог. И он говорит: «Расстаемся. Но ты просто занимаешься не своим делом.
Стройка — это не твое призвание. А что ты любишь? Что ты… че… Что ты умеешь
делать?» Я говорю: «Ну, я врач, вот, я… на скорой помощи». Он говорит: «Ну,
врач — это не то, что, так сказать, я могу обеспечить. А что ты еще умеешь
делать?» А я говорю: «А вот я рисую картинки, но это вряд ли мне поможет».
Он говорит: «Покажи мне свои картинки». Я принес ему картинки, которые я… а
я все время рисовал, ну… и… между работами. Накупил на первые заработки
себе масляные пастели, хорошие альбомы и… и наслаждался. И Гордон посмотрел
на эти работы, отвез меня, посадил меня в машину, в свою раздолбанную
машину-грузовичок, и тут я почувствовал, знаете, ведь я всякий раз
чувствовал, что вот оно — дуновение новой жизни, вот сейчас начнется, что —
я не знаю, но что-то произойдет точно. И мы с ним долго ехали по сиэтлским
холмам, и он меня привез в дом какой-то пожилой леди и сказал ей: «Я привез
тебе своего друга, посмотри его работы и скажи мне, я при… вернусь через
полчаса». Эта леди оказалась его мамой, и она была искусствоведом. Она
посмотрела, вернулся Гордон, и она сказала: «Если ты хочешь помочь своему
другу, устрой ему выставку». И он устроил мне выставку в Сиэтле, причем
вложил в нее денег больше, чем мне платил, как мне кажется, и я ему за это
очень благодарен. Он пригласил людей, выставка была хорошей, а потом, узнав
об этой выставке, мои друзья в Америке стали меня приглашать, я стал ездить
по городам с этими оформленными работами и заработал себе на дом в деревне
в итоге физической работой и своими художественными. И вернулся домой с
мыслью, что пора мне определяться, потому что, похоже, что если все
чудесным образом сложится, как-то очень удачно, что маловероятно, но
возможно, я, быть может, смогу жить как художник. И я объявил это дома. Моя
жена, как ни странно, была согласна с этим решением сразу.
      Е.О.: Ну, что ж странного? (Смеясь) Она — художник, можно сказать, от
рождения.
      А.В.: Да. И…
      Е.О.: Дом уже, дом уже есть в деревне (смеется).
      А.В.: Дом в деревне, да.
      Е.О.: Заработанный рисунками.
      А.В.: Да.
      Е.О.: Да.
      А.В.: Мои родственники меня отговаривали, начиная с мамы и тещи, и все
говорили, что, в общем, это неразумно, что это…
      Е.О.: Ненадежно.
      А.В.: Ненадежно, что это беспечно и несерьезно, и что я отец двух
детей и я единственный кормилец дома, в доме, и мне надо думать о
увеличении своих заработков, а не о том, как мне стать художником. Но я
выяснил, что я оказался очень упрямым человеком, который способен увлечься
идеей и не отступать. Это было так странно мне самому, потому что деньги
закончились, я жил какими-то случайными заработками: ездил на вызовы,
врачебные частные вызовы. На работу я решил не возвращаться и придумал себе
такой план безумный. Я подумал: «Я такой художник, у меня такие картины,
которые больше похожи на книжные иллюстрации. Я должен сделать книжку, и
эта книжка должна так прозвучать, что я сразу превращусь в художника, и
начнется… Да, а как я заработаю на эту книжку? Я поеду в Москву и устрою
себе выставку, на нее придут всякие хорошие люди и дадут мне денег на эту
книжку». Это было более чем наивно, безумно, но любое безумие, если ты в
него веришь, оно превращается в реальную жизнь. Я приехал в Москву и стал
останавливаться у своих родственников, которые мне тут же объяснили, что я…
я совершаю глупость, потому что в Москве договориться о выставке
практически нереально вот так вот запросто. Но я стал ходить со своим
портфолию импровизированным, а там были такие картинки и таблички с
надписями. Стал ходить по галереям. Все галереи говорили: «Ну, это не наш
формат, ну, это так странно. Это что, ребенок рисовал?» И как-то я пришел
домой к родственникам, они сказали: «Ну что, Петрович, убедился, что это
все непросто?» И мы стали разговаривать, выпивать, утром я проснулся в
таком сложном состоянии после этого вечера. Решил, что все-таки продолжу,
продолжу, ну, хотя бы один день посвящу этому, еще один, и пошел. И пришел
в галерею ОГИ, и там была такая Лиза Плалинская, такая светская львица,
интересная, очень живая, богемная. Она курила сигарету, смотрела на мои
картины и говорила, что это не мой формат. И я встал, распрощался с ней и
пошел, а она остановила меня и сказала: «А впрочем, я устрою вам выставку,
я устрою вам выставку, будьте готовы через месяц выставляться, вот, в нашей
галерее». И я стал готовиться к выставке и сделал себе буклеты, и моя
знакомая… А, и даже уже развесил выставку, и моя знакомая, моя не знакомая,
моя подружка такая хорошая московская пригласила меня на высшие
режиссерские курсы… А вы не устали, Кать?
      Е.О.: Нет, я не устала.
      А.В.: Точно?
      Е.О.: Я просто слушаю, меня настолько это захватывает…
      А.В.: Да что вы?
      Е.О.: До… У меня даже сердце щемит.
      А.В.: Да что вы?
      Е.О.: То есть мне как-то, меня очень это волнует все.
      А.В.: Да?
      Е.О.: Да, поэтому я, может быть, так вот немножко закрываюсь, потому
что очень много эмоций.
      А.В.: Да что вы?
      Е.О.: Угу. Да.
      А.В.: И вот она пригласила меня на высшие режиссерские курсы, и там
были… демонстрировались фильмы Но… фильмы Норштейна. И пос…
      Е.О.: Это вам очень близко, Норштейн, мне кажется.
      А.В.: И мы смотрели фильмы Норштейна, можно сказать, впервые я их
увидел на экране, ну, не на телевизионном, а именно на таком. Это было так
прекрасно. Потом свет включился, и Аллочка мне шепнула: «Останься? Будет
выступать Норштейн». Я говорю: «Удобно ли? Я же не ваш этот… студент». Она:
«Ну, останься, останься». И вот вышел Норштейн и стал говорить, и вдруг в
этом Норштейне я узнал какого-то своего старого друга, я увидел, что он
похож на Алексея Павловича Крылова немножко и на Анджея Сафрина, такого
моего старинного друга, и на такого-то… И вот он настолько мне близок по
духу, по образу, а ему задавали всякие вопросы продюсеры, режиссеры
будущие, и он на них так отвечал, что он мне просто показался совсем
родным. И он так еще как де... чем-то возмущался, чего-то говорил, и я
решился к нему подойти, и вручил ему буклет, и говорю: «Вот, у меня скоро
выставка открывается, ну, вдруг вы придете, ну, мне будет очень приятно».
Он посмотрел, а там была такая картинка под названием «Два упрямца»: там
такой кавказский человек и такой козлик рядом с ним, ну, в общем, так…
такие рога… Он говорит: «О! Мне это нравится. Ну, вот запишите мой телефон,
позвоните, когда будет открываться выставка, и я приду». И я ему позвонил,
а он мне уже совсем другим голосом сказал, что: «Вы знаете, извините,
пожалуйста, я на выставки так вот не хожу, у меня очень мало времени, я
очень занятой человек, поэтому, очень сожалею, но на выставке вашей я быть
не смогу». А я говорю: «Ну, ладно, хорошо». Но…
      Е.О.: А он узнал вас, пока вы звонили?
      А.В.: Он узнал, он знал, но… А, ну, или отчасти узнал, узнал, но вы
знаете, у него сколько бы… людей вокруг и что?
      Е.О.: Ну да, да-да.
      А.В.: Ну, узнал, вроде бы вспомнил, но… А потом мне говорит в
последнюю секунду: «Но впрочем, если вы считаете, что вам нужно показать
мне свои работы, ну, вы зайдите ко мне завтра в 9:00, и у меня будет 5
минут для вас, потому что я очень занятой человек, и я просто не смогу
посвятить вам больше времени». Я понял, что он человек очень пункту…
ценящий пунктуальность и с… пунктуальный. Я приехал к нему по указанному
адресу без пятнадцати девять, постоял до девяти, нажал на кнопку звонка,
выяснилось, что я приехал к нему в студию, где он и проживает всю неделю,
кроме выходных, да и выходные тоже иногда. Меня встретили его помощницы,
очень обходительные и такие милые девушки, которые сказали: «Юрий Борисович
вас ждет». Я разделся, прошел… поднялся по лестнице, оказался в таком очень
приятном, каком-то очень мне знакомом пространстве, как вот в хорошей
художественной мастерской: абажур, диванчик, стол… Юрий Борисович стоял,
опершись руками о стол, и сказал: «Здравствуйте, очень рад вас видеть, как
мы договаривались — 5 минут». Я говорю: «Хорошо». Встал, открыл свое
портфолио, и стал показывать, и читал ему надписи, одну, другую, третью.
Вошли девушки, его помощницы, и говорят: «Юрий Борисович, мы идем на
выставку, какая-то выставка открылась». А он вдруг говорит: «Так, сегодня
вы никуда не идете, у нас тут своя выставка…»
      Е.О. (одновременно с А.В.): Выставка, да, (смеясь) я, я ждала этого…
      А.В.: «Позвольте представить: Саша Войцеховский. Да, Саша,
продолжайте. Вы никуда не идете». И мы сели и стали смотреть картины. И
сидели…
      Е.О.: И сколько времени вы сидели?
      А.В.: Ну, часа три.
      Е.О.: Ну вот, да.
      А.В.: Потом мы пили чай, разговаривали, потом он сказал: «Ну, кому бы
мне вас показать?»  И мы договорились, что я поеду к Адабашьяну.
      Е.О.: Ой…
      А.В.: И я поехал к Адабашьяну. И как-то они все начали принимать во
мне участие, и я почувствовал: «Вот оно дуновение! Опять».
      Е.О.: Да, да-да. Но это еще и Москва, вот, она как-то сначала вот так,
а потом…
      А.В.: Да…
      Е.О.: Раз — и они все начинают, вот это вот прям вот развивается.
      А.В.: Да. А потом была выставка еще одна, вслед за этой сразу же,
потому что на выставку пришла одна женщина и пригласила меня в свое
пространство, там, в один ресторан. И туда уже пришел Адабашьян, и пришли
другие люди, и мне стали обещать денег на будущую книжку. А Норштейн мне
сказал: «Я вам напишу предисловие к книжке, не отказывайтесь, я все-таки
очень известный режиссер, по некоторым оценкам лучший режиссер двадцатого
столетия, так что не пренебрегайте». Я говорю: «Юрий Борисович, но это
будет очень здорово, если вы найдете в себе силы…» И он написал
замечательные слова. И мне стали обещать денег, и я в это поверил и звоню
Ане, говорю: «Аня, все отлично, все, скоро будут деньги, и скоро выйдет
книжка». А б… Норштейн мне сказал, мудрый: «Только не думайте, что вам вот
так сейчас сразу все дадут деньги, прямо они разбежались сейчас вам деньги
раздавать». И действительно — облом за обломом. Обещают — и чего-то не
получается, обещают — не срастается. И я к нему пришел, говорю: «Юрий
Борисович, как-то денег-то нет, никаких нет». Он говорит: «А вы думали, что
вам сразу деньги? И не будет. Но я думаю, что если вы будете продолжать в
том же духе, то будут и деньги. И сделаете вы эту книжку, предисловие у вас
уже есть». И Адабашьян написал мне предисловие. И… А я ему уже говорил как
о состоявшейся… проекте, собственно вот все, деньги получить — напечатать.
И Норштейн мне говорит: «Вы получите их — только самым неожиданным
способом». И вот я приехал домой, и уже мы живем в какой-то долг, в до… в
долгах, и мама мне звонит и говорит: «Саша, я встретила на улице Сашу
Черниговского». А поскольку мы жили в доме полярников, там собственно и
жили-то полярники и их дети и внуки. И вот один из внуков этих полярников,
такой Саша Черниговский, мы с ним росли вместе, он меня немножко постарше,
он… Я знал, что он стал летчиком, и много лет его не видел, я не знаю, лет
15–20. И мама его встретила. И говорит: «Приходи, просто пообщаемся». И мне
стало интересно, я пришел. И я узнал в нем того Сашу, правда, уже совсем
другого, повзрослевшего. И мы сидели несколько часов, он рассказывал
истории из своей жизни, как он стал летчиком, как он работал в Англии,
потом в Новой Зеландии, потом в корейских авиалиниях, как-как он вообще
переехал заграницу и живет теперь там и летает на огромном авиалайнере
капитаном. А потом говорит: «Ну что я все про себя, да про себя?» А приехал
он вообще на два дня или на три. «А… А ты чем занимаешься?» Мама говорит:
«Да ну, дурака валяет он, он же врач, а он-то картинки рисует». А у мамы
было повешено несколько картинок, которые ей нравились. Он говорит: «О, как
интересно! А можно еще посмотреть картинки?» Я говорю: «Да, конечно, Саш,
приходи ко мне в гости». И Саша пришел, я ему подарил картинки — копии,
принты, — и мы расстались с ним друзьями. Через две недели раздается
звонок… А мама говорит: «Ты знаешь, мне кажется, что Саша — это какой-то
такой очень… Это такая встреча, какая-то чудесная, и мне кажется, из этой
встречи что-нибудь обязательно вырастет для тебя удивительное». Через две
недели — звонок. Звонит мне Саша из Сеула или из… из Новой Зеландии и
говорит: «С тобой хочет встретиться мой товарищ… — он таким телеграфным
текстом, — тоже капитан авиалайнера, он будет в Москве через неделю,
пожалуйста, повстречайся с ним». И я еду в Москву, встречаюсь с человеком.
Мы сидим в джипе. Это такой человек с орлиным носом, с такими глазами
соколиными, очень целеустремленный, такой пилот, капитан авиалайнера. И он
говорит: «Я видел ваши картинки, а что вы с ними собираетесь делать?»
      Е.О.: (Смеется)
      А.В.: Я говорю: «Я хочу издать… сделать книжку, но вообще я хочу этим
заниматься всю свою жизнь…» — «Книжку… И что, у вас есть макет книжки?» Я
говорю: «Да, и макет книжки есть, вот, у меня собственно и макет имеется…»
      Е.О.: И предисловие (смеется).
      А.В.: Предисловие. А он говорит: «А как вы думаете, это коммерческий
проект?» Я говорю: «Да вы знаете, мне уже кажется, что это некоммерческий.
Это просто, это просто моя идея фикс. Я просто хочу сделать эту книжку.
Ничего коммерческого в этом нет, даже не буду вводить вас в заблуждение».
Он говорит: «Да, я вообще предпочитаю иметь дело с коммерческим проектом,
это все-таки вложение денег». Я говорю: «Тогда это не мой случай». И мы с
ним прощаемся, он жмет мне руку: «Очень приятно познакомиться». — «Мне тоже
приятно». И тут он говорит: «А может, хорошо, что некоммерческий? Ладно,
давайте издавать книжку». И вытаскивает…
      Е.О.: Денег на книжку.
      А.В.: …денег на книжку и говорит: «Я жду книжку». Я говорю: «Вы
уверены?» Он говорит: «Абсолютно. Идите и делайте книжку». Я пришел к своим
друзьям, которые помогали мне ее верстать. Они говорят… Митя и Ира, такие
замечательные мои друзья, Митя Аронов, издатель, и Ира Щечкина, его жена,
художник. «Срочно звони этому Владимиру Николаевичу и спроси его, как мы
его назовем в книжке, потому что мы обязательно должны написать про
летчиков». И я звоню Владимиру Николаевичу Степанову. Он говорит: «Саша,
извините, но я не могу с вами разговаривать, потому что я уже в кабине
самолета…»
      Е.О.: Взлетает (смеется).
      А.В.: «И сейчас я должен отключить телефон».
      Е.О.: Да.
      А.В.: «Владимир Николаевич, один вопрос: как мне вас назвать с Сашей —
летчики или пилоты?» Хотя это дурацкий вопрос, я мог бы и сам сообразить. А
он говорит: «Назовите нас «авиаторы». Конец связи». Через три месяца вышла
книжка. Сейчас я вам покажу ее (встает). Вышла книга…
      Е.О.: Это вот та самая?
      А.В.: Под названием «Мой бесконечный друг», и она…
      Е.О.: Саша, если не трудно, вот в ту…
      А.В.: Да, да.
      Е.О.: В ту камеру, да, показать просто...
      А.В.: И она как-то, знаете, мне показалось, что она прозвучала как
симфония. Вот Алексей Павлович, которому я ее посвятил, мой друг
экспедиционный. И она вдруг как-то, знаете, так прозвучала.
      Е.О.: Ой…
      А.В.: И она попала на всякие анимационные фестивали, и она попала в
разные картинные галереи в разных странах мира. И меня стали приглашать во
Францию, в Швейцарию, еще в разные места, и, в общем, произ…
      Е.О.: Стал знаменитым человеком.
      А.В.: Произошло чудо.
      Е.О.: Знаменитым художником.
      А.В.: Ну, знаменитым, это, конечно, может быть, сильно сказано.
      Е.О.: Ну, сразу.
      А.В.: И как-то это было так прекрасно. И вот с этого момента началась
какая-то… какой-то новый этап в жизни. И…
      Е.О.: Тут, я смотрю, и о врачах есть (смеется).
      А.В.: Ну, конечно, конечно.
      Е.О.: Саш, правильно я понимаю, что начали вы рисовать в
археологических этих экспедициях, когда надо было зарисовывать?
      А.В.: Нет, нет-нет, я никогда…
      Е.О. (одновременно с А.В.): Нет… Или к... к…
      А.В.: Нет, нет-нет, я рисовал только…
      Е.О. (одновременно с А.В.): Или всегда это было как-то у вас?
      А.В.: Нет, я начал рисовать на лекциях в институте, мне кажется.
      Е.О.: А, все-таки это в институте, да?
      А.В.: Да, да, на лекциях или на каких-то уроках, то есть я рисовал
всегда там, где нужно было заниматься другим делом. Или в электричках, или
в метро. Я рисовал в очередях, я рисовал в… где-нибудь, приютившись на
подоконнике, вот так, так я рисовал. А потом…
      Е.О.: То есть что-то накрывало? Или это бесконечный внутренний такой
процесс, который вырывался наружу, как только была какая-то пауза, когда
можно было так вот?.. Или это невозможно вообще объяснить?
      А.В.: Это было знаете что… Это был такой способ общения. Я
разговаривал так со своими друзьями, я рисовал им…
      Е.О.: А-а-а…
      А.В.: Картинки-образы. Вот, например, «Ультиматум» я им нарисую,
напишу и подарю. И я смотрю на их реакцию, и мы это, можно сказать,
разыгрывали в лицах все. Это был такой театр. Эти картинки — это был театр,
это было такое представление. Это было, знаете, как человек, которому не
хватает слов, он жестикулирует. Мне… Я думаю, что это часть той
несостоятельности какой-то, знаете, академической, интеллектуальной, когда
у человека есть, что сказать и что выразить, но он не может это произнести,
потому что произнести это невозможно, нет такого языка. И вот это был язык…
      Е.О.: Язык.
      А.В.: …позволяющий объяснить некоторые явления.
      Е.О.: Внутренние или вообще вот, и?..
      А.В.: Это… это как музыка, знаете…
      Е.О.: Как вот, угу.
      А.В.: Вот когда музыкант… у музыканта есть возможность выразить свою
душу музыкой, вот он садится за рояль и импровизирует, и договаривает все
то, что ему не удалось… Он же может и в любви признаться…
      Е.О.: Музыкой, да-да…
      А.В.: Своей музыкой, да.
      Е.О.: Да-да-да, да, очень правильно.
      А.В.: Да, он посадит свой предмет любви перед собой и сыграет ей так,
что она поймет, если у нее есть такое настроение и... и возможность, поймет
то, что он не смог сказать словами. Потому что сказать словами иной раз
очень трудно, а вот так вот можно выразить и изобразить какие-то ситуации,
к тому же, видимо, у меня есть склонность к абсурду некоторому и… и… И как
его выразишь — вот это вот желание подчеркнуть абсурдность некоторых
ситуаций? А вот в рисунке это можно сделать и это… И тут необязательно быть
профессионалом и знать… владеть светотенью и прочее. Тут надо просто уметь
задать правильный тон и выразить эмоцию и создать образ, который может
сказать…
      Е.О.: (Тихо) О чем это, да.
      А.В.: Да. Ну, описать некоторые явления жизни. В общем, я считаю, что
отчасти это и музыка.
      Е.О.: Ну, это язык, в любом случае это язык, который…
      А.В.: Это язык. Это точно язык. Да.
      Е.О.: Которым вы владеете, он вам близ… и на котором вам легко…
      А.В.: Мне на нем легко ли или не легко, я могу на нем говорить…
      Е.О. (одновременно с А.В.): Но можете говорить.
      А.В.: Да, и я говорю, да.
      Е.О.: И о каких-то таких вещах…
      А.В.: О которых…
      Е.О.: Более ярко словами сложнее сказать, чем…
      А.В.: Да, да…
      Е.О.: Ну, это другое какое-то…
      А.В.: Нет, можно и словами, поэтому у меня всегда есть слова.
      Е.О.: И текст тоже есть.
      А.В.: Обязательно, да, но текстом все это не выразишь, это отчасти и
фотография, это отчасти и кино, это отчасти и музыка, мне кажется, тут как-
то все сложилось… И…
      Е.О.: Все вместе.
      А.В.: Да, и я, конечно, очень благодарен друзьям, хотя они считают,
что я и без них бы все равно вышел на эту дорогу, но кто знает, я не знаю…
      Е.О.: Да.
      А.В.: Это очень хрупкая вещь…
      Е.О.: Вопрос, когда бы вышел и что бы к тому времени было…
      А.В.: Когда и куда бы вышел.
      Е.О.: Да, и куда бы вышел, да…
      А.В.: А поскольку они все это очень поддерживали, лелеяли и… и очень-
очень меня опекали в этом смысле в моем вот этом безумии и в этом моем… в
этом моем непрофессиональном рисовании, они как-то меня… Дали мне
возможность говорить этим языком, они его умели слышать. И вот эта вот
малая аудитория, в общем, до сих пор для меня является самой драгоценной, и
если я что-то создаю, какую-то очередную книжку или какие-то картины новые,
я очень всегда… мне хочется показать их вот своим тем первым зрителям,
потому что они… Они меня любят, но они умны и беспристрастны, и они всегда
мне скажут что-нибудь такое, могут даже так нелицеприятно, но это самые
лучшие ценители. Они, ну, они — первые, и они самые такие настоящие, вот.
      Е.О.: То есть можно сказать, что эта книжка, ну, вот где-то вот в
подсознании для них, ну, это какой-то ответ им, вот эта книжка?
      А.В.: Ну, безусловно…
      Е.О.: Можно, да?
      А.В.: Собственно, она и посвящена друзьям, если бы не смерть Алексея
Павловича, очень драгоценного для меня человека, то я бы посвятил первую
книжку вот всем своим друзьям, а уже вторые книжки и третьи посвятил бы,
там, и маме, которой пришлось помучиться со мной, и Анечке, и детям, и…
Потому что они… им тоже приходится терпеть такую со мной…
      Е.О.: Ой, Саша, а можно я вас попрошу, чтоб вы прочитали вот эту
благодарность, потому что она тоже, ну, вот очень симпатична…
      А.В.: А-а-а…
      Е.О.: Как это все звучит.
      А.В.: Да. (Читает) Я сердечно благодарю всех, кто помог издать эту
книгу: авиаторов капитана Владимира Степанова, без поддержки которого этот
проект не был бы осуществлен, капитана Александра Елтаренко за деятельное
участие в судьбе этой книги, Джона Николсона за своевременную неоценимую
помощь, Леонида Ярмольника за участие и поддержку, художника Александра
Архутика, дизайнера Алексея Калганова, Юрия Норштейна, Александра
Адабашьяна — за доброе и внимательное отношение, моих московских друзей —
Дмитрия Аронова за работу над макетом, Иру Щечкину, Аллу и Бориса Савиных,
Екатерину Ермакову, Ивана Лебедева, моих петербургских друзей, Екатерину
Филипс, Анну Юрьевну и Дмитрия Ильиных, Татьяну Загоскину... Загоскину за
бескорыстную помощь, археолога Марка Подольского, Ирину Николсон, мою жену
Аню Флоренскую — за терпение. Да, это правда, я бы…
      Е.О.: Очень так тепло.
      А.В.: (Смеется) Ну да, конечно, они все помучились со мной, и я при
этом как-то, знаете, поскольку мной владела идея, я, в общем, безжалостно
всех просил и вот тогда я научился открывать дверь просто одним движением,
ну, мне скорая помощь в этом помогла. Чт…
      Е.О.: О чем мы с вами говорили (неразборчиво).
      А.В.: Да, знаете, если бы я не был врачом, я бы, наверное, не стал
художником, потому что я стал художником на очень независимой какой-то
почве, основе, я не стремился быть художником с самого начала, а я был
таким непринужденным каким-то рисовальщиком, потому что мне не нужно было
самоутверждаться, я был врачом, то есть…
      Е.О.: Профессия была, хорошая профессия.
      А.В.: Да, рисовал то, что мне хочется, ни от кого не зависел и ни у
кого ничего не просил. И из этого сложился стиль непринужденный и…
      Е.О.: Бе… без штампа, без вот этих правил, как надо, да, чтобы…
      А.В.: Да, да.
      Е.О.: …быть в профессии.
      А.В.: Сложился стиль именно благодаря независимости профессиональной.
А когда я уже решил стать что ли официально художником, стиль уже был, и
образы уже были, и уже было столько у меня этих героев, которые за мной что
ли стояли и имели право на су… и существовали, и жили уже своей жизнью,
что… что, в общем, мне не пришлось искать стиль и способ выражения, он уже
как-то уж… он…
      Е.О.: Сложился уже, да.
      А.В.: Он уже сложился, да, угу. Так что вот как-то все получилось
удачно, притом, что, конечно, пришлось мучиться и быть… Ну, мучиться просто
пришлось, для этого нужно было ходить в институт мучительно, я помню эти
утренние вставания, пробуждения и… и… и… попытка успеть на лекцию или на
занятие к девяти утра, в ночь — в общем, это как-то…
      Е.О.: Саша, но ведь это дисциплина такая, которая, в общем-то, и
художнику, который делает книгу… Дисциплина, она…
      А.В.: Да.
      Е.О.: Вот такая вот…
      А.В.: Да, нужна.
      Е.О.: И когда ты… Нету начальника, который говорит: «Делай»…
      А.В.: Да.
      Е.О.: А есть внутренняя вот эта вот готовность к работе…
      А.В. (одновременно с Е.О.): Да. Да.
      Е.О.: И вот эта вот дисциплина, которая, кстати, тот же медицинский
вуз, который это серьезный вуз, он ее дает.
      А.В.: Дает.
      Е.О.: Иначе ты вылетишь оттуда.
      А.В.: Точно. Точно.
      Е.О.: И еще интересная вещь: слушая вас, на како… каком… какой-то
момент у меня пошла такая аналогия с Далем. Даль, который был врач…
      А.В.: Даль.
      Е.О.: Который… который строил мосты и собирал слова всю жизнь. Он ли…
      А.В.: Он строил мосты?
      Е.О.: Он мосты строил, там, какие-то понтонные, по-моему, то есть у
него было… не одна специальность. И вот то, что он делал всю жизнь, он
собирал слова. Где бы он, у него был, он записывал, там, там. И мы его
знаем…
      А.В.: Да. Главным образом по этому.
      Е.О.: Да. Словарь Даля.
      А.В.: Но смотрите, он ничему не изменял, он профессии-таки не изменил,
он так и оставался врачом, но…
      Е.О.: Но у него параллельно это шло.
      А.В.: Параллельно.
      Е.О.: И этим он занимался всегда.
      А.В.: Да.
      Е.О.: Это, вот, когда вы стали рассказывать про… «Я, там, в очереди
что-то рисовал, я там…» То есть что-то менялось там это, а это вот, оно
оставалось, и вот всю жизнь такое преданное служение делу, оно имеет
красивый результат, как…ну, как бы тебя награждают за постоянство, это что-
то было такое…
      А.В.: За постоянство.
      Е.О.: Ну, что-то в этом есть такое.
      А.В.: Наверное.
      Е.О.: Вообще история какая-то у вас прямо сказочная.
      А.В.: Сказочная.
      Е.О.: Вы рассказываете, да, «и вдруг что-то повеяло», и мы как бы
переворачиваем следующую страницу…
      А.В.: Ну, я так это вижу.
      Е.О.: Происходит какое-то очередное чудо, да.
      А.В.: Очередное чудо.
      Е.О.: И…
      А.В.: И чудеса эти продолжают происходить, другое дело, что иногда,
когда они не происходят какое-то время, то кажется, что ты остался, что ты
в какой-то… какая-то пауза, и ты… и ты беззащитен, потому что — что ты
делаешь? Ты рисуешь картинки и надеешься на то, что эти картинки тебе
помогут выжить, хотя цель-то все-таки… То есть вообще это конечно
удивительно: совмещать искусство и жизнь материальную — это… это очень
сложно, и это очень… Потому что действительно ведь главное — не изменить
себе, это так важно, и изменять себе не хочется, и в общем это одна из
самых важных задач, все-таки рисовать все в том темпе, в котором
получается, а это всегда медленно, это всегда… и надо всегда рисовать очень
спокойно и как-то вдумчиво и… А жизнь требует темпов, жизнь требует
результата, а результат очень скромный и медленный и очень… и скорости
небольшие. И в общем, такой все время есть разрыв между искусством и
требованиями жизни, вот тут надо, конечно, тут надо, ну, наверное, как
летчику, который летит в ночи без приборов, но верит в то, что курс
правильный. Или какой… я иногда сравниваю себя с человеком, который решился
отправиться в морское путешествие на, скажем так, не на маленькой лодочке,
но на небольшой яхте, и он рассчитывает, что он преодолеет этот путь
достойно, и иногда, когда все складывается хорошо, и он проходит вот там,
где нужно, и маршрут его пролегает мимо каких-то приятных и красивых мест,
но иногда же ты оказываешься в совершенном… Во тьме и в каком-то
неизвестном тебе пространстве, и эти расстояния между, скажем, сушей, одной
и другой, они могут быть довольно продолжительными, и… и кажется, что ты
немножко потерялся и что тебе неоткуда ждать помощи, и становится немножко
тревожно. Но вот тут надо, ну, как моряку, нужно надеяться на то, что все
будет хорошо, и надо просто продолжать делать свое дело, там, вести
бортовой журнал, спокойно рисовать в том же темпе, в котором ты рисуешь,
не… не ускоряясь, потому что если ускоришься, то результат будет не такой,
ткань рисунка, ткань вот эта будет иной, чем ты хочешь, тогда все теряет
смысл. В общем, нужно привыкать к таким долгим воздушным ямам.
      Е.О.: Саша, а что вот для вас вот в жизни, что для вас пауза, вот
пауза как для врача вот уже с пониманием организма и всё — пауза, она же
для чего-то наверное существует и?..
      А.В.: Да, надо просто понять глубокий философский смысл паузы, но… Она
необходима. А как?.. Или, например, период… какие-то сложные периоды,
периоды даже неблагополучия, они тоже… или периоды… Бывают такие бурные
времена, когда вот все складывается, все хорошо, там, выставка за
выставкой, а бывают вдруг какие-то тихие, тихие периоды, но их тоже надо
как-то проживать со смыслом.
      Е.О.: Но там (неразборчиво), там какая-то иногда работа происходит,
ну, как бы структурализация такая…
      А.В.: Да, да, и даже необязательно…
      Е.О.: Или… или как аккумулятор, который отработал и заря… он должен
зарядиться…
      А.В.: Вот, между прочим…
      Е.О.: Это время на зарядку…
      А.В.: Необязательно ж все время что-то делать, «ни дня без строчки»…
      Е.О.: Нет, нет…
      А.В.: Иногда просто посидеть, а иногда просто подождать. Как моя жена
Аня, она мне говорила не раз: «Ну, если ты не можешь это делать, не можешь…
лучше не делать просто, просто посиди, там, на нас, на… на всё, потому что
я, — говорит, — за тебя, Петрович, спокойна в этом смысле, потому что ты
потом больше еще создашь…»
      Е.О.: Да. Да.
      А.В.: И она как-то в меня верит, это удивительно, хотя ей тоже
приходится нелегко, в дни благополучия, конечно, все прекрасно, но бывают
же дни другие, неблагополучия, и это трудно.
      Е.О.: То есть у вас благополучный момент сосуществования в одной семье
двух художников, потому что это такое, такая спорная тема. Меня одна
девочка, юная художница, задала мне вопрос, ну, планируя как бы свою
дальнейшую жизнь, а, может быть, уже имея бойфренда какого-то, потому что
она из Америки приехала в академию… летнюю школу учиться, изумительная
девочка, очень она мне понравилась, Анечка, и она говорит: «Ну, наверное,
два художника в семье — это не очень правильный вариант?» Я говорю: «Ну, я
не знаю, это как… как сложится, по-разному бывает». Ну, вот как я слышу
вас, что у вас как-то гармонично сложилось, под… Я чувствую все время вот
эту поддержку со стороны Ани, и даже то, что вы написали в книжке,
«терпение», то есть это такой какой-то очень интеллигентный путь человека с
такими корнями глубокими, вот именно, и творческими, и интеллигентными
корнями, который трепетно относится к второму художнику, который рядом, и
очень тонко и так как-то кропотливо она оберегает, может быть, даже… Да?
      А.В.: Да.
      Е.О.: Вот этот творческий процесс, понимание вот этой сути, глубинное
такое, творческого процесса…
      А.В.: Да.
      Е.О.: Что осторожно надо, не… не помешать, не испортить.
      А.В.: Да. И она такой главный советчик, потому что когда я сомневаюсь,
я у нее всегда спрашиваю, и она мне очень точно говорит: «Вот это хорошо, а
вот это… Ну, видела я и получше работы», — и как-то она так и деликатно, и
в то же время очень четко меня… И там, где нужно, она говорит: «Не
сомневайся, это очень хорошая работа». Я говорю: «Да нет, что в ней
хорошего? Она ужасная, я ее сейчас выброшу». — «Ни в коем случае! Это очень
хорошая работа, и ты это поймешь, не сейчас, там, через месяц ты увидишь
это». У нее взгляд очень точный, верный какой-то.
      Е.О.: И я совершенно не чувствую конкуренции.
      А.В.: А вы знаете…
      Е.О.: С ее стороны…
      А.В.: Ее нет.
      Е.О.: Ее нету, да.
      А.В.: Нету. Она знает, что…
      Е.О.: А вот поддержку чувствую.
      А.В.: Да, поддержка точно есть. И она мне даже как-то сказала… Я ей
сказал, вот… Что-то такое я фантазировал, говорил, что: «Ведь я мог еще в
институте, там, жениться там на какой-нибудь девушке, каком-нибудь враче»…
Вот. И может быть, даже это было бы здорово в том смысле, что… Ну, я… я так
сказал, говорю, я говорю, сказал, ну, глупость, конечно, что она бы, там,
трудилась, работала…
      Е.О.: (Посмеивается)
      А.В.: …вот, а я бы, там, рисовал, а она как бы обеспечивала бы там…
Она говорит: «Да какая девушка бы поддержала тебя в твоем в этом… в
рисовании, кто бы позволил тебе, Петрович, сидеть целыми днями, там, дома
или где-то там болтаться, рисовать свои картинки? Поверь мне, — говорит, —
ну, далеко не каждый человек просто в состоянии это вынести и… и понять,
что…» И в общем, конечно, это… Потому что эти картинки, ну, мои, в общем,
весьма эфемерны. Я… это все-таки… Я еще и пошел по такому пути, но, видимо,
он сложился, сложился стихийно, и он мне созвучен, что я не рисую какие-то
монументальные картины, такие у! А я все-таки как-то это делаю… Ну, они все
та… достаточно, ну, скромного размера даже. Хотя бывает у меня там, в
деревне, есть такие опыты писания маслом, но, конечно, вы правы, что я в
большей степени график именно в силу того, что, ну, придаю значение деталям
и… и, в общем, предпочитаю делать такие тонкие вещи.
      Е.О.: Саша, вы рассказывали про свою семью, и какие там интересные
были люди, очень активные, все время было слово «яркие», да, интересные,
какие-то там исследования, и экспедиции, и завоевания, и все… И вот все это
сошлось и настал момент осмысления, вот какой-то, вот… вот шло движение-
движение, и потом вдруг раз — и вот в этих картинках вот… вот… язык, на
котором говорит вот потомок, вот, как… как бы осмысляет… Но это, конечно,
моя такая вот… мое впечатление, что и ту… и пауза об этом, и осмысление об
этом, и вот какая-то… аккумулятор такой об этом вот, и вот эти книжки как
плод не просто, не только вашей…
      А.В.: Угу, точно.
      Е.О.: Жизни…
      А.В.: Да-да.
      Е.О.: И вашей бабушки…
      А.В.: Да.
      Е.О.: Которая вас благословила на вот эту удачную жизнь во всем: и это
будет, и это будет у тебя…
      А.В.: Точно. Да.
      Е.О.: Все у тебя будет — как благословение.
      А.В.: Да.
      Е.О.: То есть вот такое благословение, а потом вы это благословение
получаете от одного великого художника, от другого, и вот как-то жизнь так
вот ведет.
      А.В.: Чудо. Чудо.
      Е.О.: Но… Но оно вот как и как-то должно…
      А.В.: Оно вырастает оттуда, и я, знаете, долгое время жил с таким
ощущением, что вот у меня родственники такие все серьезные люди,
значительные такие, которые занимались важными делами, проводили серьезные
исследования, спасали людей, создавали карты, а я такой нелепый человек,
который как-то выбивается из ряда своих родственников, и как будто такой
бессмысленный человек. А сейчас у меня иное ощущение. Я, в общем, не…
Честно признавался себе, что, да, я такой вот нелепый, да, тип. А теперь у
меня иное ощущение, что это продолжение, и я в каком-то смысле, пусть папа
мой со мной не согласится (это даже ничего страшного в этом нет), что я
стою в ряду этих своих родственников и я с ними заодно, мы делаем какое-то
вот одно дело, вот, они все были и не лишены артистизма, и они все были…
Вот, мне кажется, что если бы я представил им свои картины, то думаю, что
не все, конечно, но многие, я даже подозреваю, кто, порадовался бы… Вот что
именно…
      Е.О.: Ну, уж бабушка-то точно (смеется).
      А.В.: Бабушка точно. А может даже и полковник Анастась Тимофеевич, а
может быть кто-то из ее родственников, в общем, кто-то, кто-то из этой вот
плеяды родственников обязательно бы сказал бы: «Вот, смотри-ка, и Сашка
Войцеховский тоже внес свою лепту в наше семейное дело». И вообще мне
иногда кажется, и даже не просто кажется, а я просто в этом убежден, в том,
что вот некоторые родственники еще и сильно пострадали во время сталинских
репрессий, я одного моего деда, маминого отца, он был инженером,
проектировал «катюши», его расстреляли в возрасте тридцати одного года, а
его жену упекли в лагеря на 10 лет, и дети остались одни, в общем, это
было… И мне кажется, что каким-то благополучием и покровительством, высшим
покровительством, мы обязаны и этим нашим родственникам-мученикам, и это
все как-то складывается у меня в единую картину, конечно, всей этой картины
я постичь не в состоянии, и может быть когда-нибудь уже после смерти я ее
пойму во всем ее величии, во всем… Знаете, эта симфония прозвучит для меня
во всей полноте, но я догадываюсь, и, в общем, я убежден в том, что все эти
и жертвы, и все эти переживания, и все какие-то достижения моих вот
родственников, и вот их дух, и их благородство — оно не проходит даром, а
оно как-то переливается, переходит от одного к другому, и мы все это, ну,
так или иначе, там, в большей степени достойны, в меньшей, но стараемся и
все-таки это несем. И я смотрю на своих детей и вижу, что они тоже, пусть,
там, можно сказать они бездельники, там, какие-то там двоечники, а я
смотрю, в них уже есть такое какое-то благородство, достоинство и какое-то
такое… И какой-то в… что-то в них такое заложено, что обязательно себя
проявит, и вот это очень важно — в них верить, потому что я помню, что и
мама моя переживала, что я такой двоечник, и папа там иногда махал рукой,
что вот это вообще, а вот, например, бабушка никогда меня в этом смысле не…
не предавала, она меня всегда поддерживала, а еще есть такая… была чудесная
у меня родственница, тетя Леля Войцеховская, она такая аристократка,
приезжала к нам в гости из Москвы с десятью чемоданами. И все спрашивали:
«А зачем, а откуда такие… столько чемоданов?» Она говорила: «Ну, там мне
передали, я там отдам кому-то». И все возмущались, что зачем старушку
нагружать какими-то чемоданами, и еще никто не приезжает, не забирает.
Потом выяснялось, что все чемоданы принадлежат тете Леле, а в них наряды,
хоть ей было лет 80 уже…
      Е.О.: (Смеется)
      А.В.: Ну, и вообще всякие, знаете, необходимые женщине, красивой
интересной женщине вещи…
      Е.О.: (Тихо) Ну, там…
      А.В.: Будильник там у нее, ну все, все, что нужно женщине. И она… И
когда ей жаловались, что вот, Саша такой никудышный, там, плохо учится, она
смотрела на меня и говорила: «Не волнуйтесь, я вам как педагог могу
сообщить, что с этим все будет хорошо». И как-то она так это уверенно
сказала, и я помню, мне это запомнилось, и она так: «Ну, там, иди погуляй.
В общем, все… с этим все будет хорошо, не волнуйся. Не волнуйтесь». И как-
то так она мне внушила какую-то уверенность, во всяком случае, в тот день,
что действительно со мной все будет прекрасно.
      Е.О.: Ну, в психологии это называется «эффект Пигмалиона».
      А.В.: Да.
      Е.О.: Если в человека верят, он действительно…
      А.В.: Надо верить.
      Е.О.: Да, обяза…
      А.В.: И не надо, и не надо этих детей угнетать, да?
      Е.О.: Нет, наоборот, надо так…
      А.В.: Своими сомнениями, потому что сомнения, они в нас.
      Е.О. (одновременно с А.В.): Нет, нет. «Я в тебя верю».
      А.В.: Да, ты… Ты — личность.
      Е.О. (одновременно с А.В.): «Ты — мой сын, я для тебя (неразборчиво),
я в тебя верю».
      А.В.: Да, и я думаю, что и эти все наши родственники, они как будто
бы… Это такая армия, они за нас стоят, да, они же неслучайно все есть, со
всеми их качествами выдающимися и со всеми их душами чудесными. Они за нас
и помолятся, и они нас в обиду не дадут. И мы должны в это верить и
понимать, вот, что эта линия, она, что мы никак не в разрыве с этими людьми
и с их жизнями прожитыми, жизнями, наполненными смыслом, и что наши жизни
так же наполнены глубочайшим смыслом, просто это проявится не сразу,
постепенно, но обязательно должно проявиться.
      Е.О.: Саш, даже то, что сегодня, вот как бы книжка как ворота, вот мы
открыли эту книжку и вспомнили столько людей замечательных, благодаря вам,
да?
      А.В.: Да.
      Е.О.: И ожили эти… эти люди.
      А.В.: Да. Они все прекрасны.
      Е.О.: А… А все началось с того, что вы рисуете, и я пришла к вам как к
художнику, и вы про это все вспомнили и рассказали. И картины ваши — это ж
не просто рисунок, там, ребенка, который, ну, уникальный там, с чувствами,
да… За ними же стоит многое, вот я сейчас сижу, смотрю на… на картинку,
которая лежит на диване. Она такая тонкая, она такая изысканная, там есть
вот эти вот… горизонт, деревья, уходящие… такой какой-то процесс идет,
какой-то неспешный то ли разговор, то ли какая-то пауза. Она… она такая
непростая, она многослойная, и ты можешь… Там есть пространство для твоих
еще каких-то мыслей, ты туда помещаешься, это не то, что вот заполненное, и
все, и сказать, и ты тут ни при чем. Нет, она вот будит в тебе какие-то
свои, ты он нее отталкиваешься, это уже что-то новое, то есть вот… вот еще
вот эта какая-то магия присутствует.
      А.В.: Я…
      Е.О.: Хочется туда войти…
      А.В.: Мне кажется, что рисова… вообще творчество — это, конечно,
волшебство. Вот я никогда не знаю, что получится, будет ли эта картина
хорошей или какой-то не очень, и вообще шшшт… Я часто начинаю рисовать без
всякого… без всякого замысла, без… а просто прикасаюсь к бумаге и жду,
когда появится что-то удивительное, и это самый лучший и любимый мой способ
рисования. Когда… когда я знаю, что мне надо нарисовать, это всегда какая-
то задача, и она меня очень ограничивает, и… а вот когда ждешь чуда, и если
оно происходит, а иногда происходит, но ведь никогда не знаешь, произойдет
оно или нет, и вот это ожидание чуда — это мучительное и счастливое
состояние. Ты его ждешь, надеешься, как вот… как ждешь, что любовь
возникнет, но где она возникнет, как она возникнет, это же мы не… не
понимаем вообще и даже, что это такое, но когда она возникает, мы уже не…
не можем сомневаться, потому что оно… оно нас наполняет. А пока оно не
возникло, мы только абстрактно говорим: «Любовь… Вообще есть ли она?»
      Е.О.: То есть дальше уже она нас ведет? Вот ты…
      А.В.: Да.
      Е.О.: Что-то делаешь ты сам, ты прикасаешься к листу…
      А.В.: Ждешь.
      Е.О.: Ты что-то делаешь эти… Ты ждешь.
      А.В.: Да.
      Е.О.: А потом уже тебя ведет.
      А.В.: Твое дело — ждать и надеяться.
      Е.О.: Да. И от э…
      А.В.: Да.
      Е.О.: Дальше тебя затягивает уже…
      А.В.: Всё.
      Е.О.: Оно диктует тебе, да?
      А.В.: Когда все произошло, все, оно уже диктует, и ты уже, подчиняясь
ему…
      Е.О.: И уже ты… и пошел да…
      А.В.: Все, и тебя уже не остановить, и это счастье, и это счастье и
думаешь: «Вот оно!» Но ты не знал, что это, откуда это, как это возникает.
      Е.О.: А потом возникает…
      А.В.: Шуренок, ты хочешь что-то взять? (слышится: «А? Да.») Заходи,
заходи…
      Е.О.: Возникает момент, когда вот оно уже готово.
      А.В.: Да, и надо остановиться.
      Е.О.: И как… как проснулся.
      А.В.: Да. Точно.
      Е.О.: Вот.
      А.В.: Это пробуждение. И в этом случае моя жена Аня говорит: «Стоп.
Все. Не трогай. Не прикасайся больше. Ты сейчас все испортишь». Да, если
она тут находится, а если нет, так могу и испортить. Но уже… вот в этом,
может быть, и опыт проявляется, когда знаешь, что надо остановиться
вовремя, надо вовремя нажать на тормоза, надо просто от… отставить и просто
и…
      Е.О.: Успокойся.
      А.В.: Да, успокоиться.
      Е.О.: А… Саша, сколько у вас уже книжек сейчас?
      А.В.: Вы знаете, ну, у меня есть две книжки, одна вот такая, другая
японская, японцы издали. Есть несколько иллюстрированных книжек. Слушай,
Саш, а может быть, давай, вот нам…
      Е.О.: А мы сейчас уже закончим… Саша!
      А.В.: Мы сейчас закончим, просто нам вода ме…
      Е.О.: Я что хочу сказать…
      А.В.: Сейчас.
      Е.О.: Что, может быть, мы встретимся с вами еще раз?
      А.В.: Да.
      Е.О.: И вы расскажете, ну, чуть побольше еще о какой-то другой книжке,
вот у вас же календари…
      А.В.: Да.
      Е.О.: У вас, у вас много на самом деле уже такой печат… и вообще, вот
этот феномен, когда ты рисуешь картинку, а потом она напечатана…
      А.В.: Да.
      Е.О.: И начинает жить своей жизнью. И ты не дублируешь, ты не
повторяешься, а печать повторяет. И ты как бы сделал одну, и вдруг она так
заполонила, и это тебя завораживает.
      А.В. (хором с Е.О.): Это меня завораживает.
      Е.О.: Вот это какое-то чудо, вот мне хотелось бы об этом поподробнее
поговорить.
      А.В.: Угу, это интересно.
      Е.О.: Потому что тоже это…
      А.В.: Это тоже…
      Е.О.: Это феномен, это особ... особая такая история, и вот эта печать…
      А.В.: Здорово, что вы это чувствуете и понимаете, да, печать это
удивительно.
      Е.О.: Вот, а сейчас мы, наверное, закон… Я получила наслаждение.
      А.В.: Да что вы?
      Е.О.: От вашей истории, как будто я прошла с вами этот путь и я видела
в картинках это все, и как будто я перелистывала книжку, и там возникали
картинки, там возникали те люди, которых вы вспоминали, и какие-то образы,
это очень так было… поэтому, несомненно, вы еще обладаете даром
рассказчика.
      А.В.: Да что вы?
      Е.О.: И это могла бы быть книжка вот с этими текстами и с вашими
картинками, как родился художник, с чего это начиналось, как это
происходило. Мне кажется, это очень…
      А.В.: Ну, вы просто очень чуткий человек.
      Е.О.: Ну, может быть совпадение какое-то, такое вот что-то близкое
очень. Спасибо вам огромное.
      А.В.: Ой, и вам, Кать, спасибо.
      Е.О.: И я на…я надеюсь, что у нас будет еще встреча…
      А.В.: Да.
      Е.О.: И мы еще побеседуем.
      А.В.: Конечно, а сейчас я вас довезу до дома.
      Е.О.: (Смеется).
      А.В.: На машинке.
      Е.О.: Ну, хватит (?).
      А.В.: В эту погоду.
      Е.О.: (Смеясь) Спасибо. Все…
      А.В.: Да.
      Е.О.: Выключаю тогда наше…
      А.В.: Да. Кать, спасибо большое.
