
Виктор Дмитриевич Дувакин: Виктор Борисович, ну вот, с нашей первой встречи прошел год с лишним. Я очень рад, что мы с вами еще раз встретились.
Виктор Борисович Шкловский (глядя на включенный магнитофон): Пошел, да?
В.Д.: Пошел. Вот. Мы говорили главным образом о дооктябрьском Маяковском, потом ваши поездки. Ну вот, что дальше?
В.Ш.: Лариса Рейснер — очень красивая женщина — говорила, что любовь — это пьеса с короткими актами и длинными антрактами, и надо уметь себя вести в антрактах. Вот у нас тут произошел антракт в год и два месяца, вел я себя во время этого антракта уклончиво. Будем продолжать.
В.Д.: Ну, значит, тогда это любовь. (Смеются.)
В.Ш.: Да. Будем продолжать. У нас с Маяковским, так как жизнь была такая, были съезды и разъезды. Я, значит, знал его в 913-м году, очевидно, знал у Бриков, и у Бриков я его видал в момент Октябрьской революции. А Брики играли в карты. Там была обыкновенная публика Бриков, смешанная публика, как говорят, шибко буржуазная. Там был такой банкир Гандельман. Каждый раз…
В.Д.: Это вы рассказывали.
В.Ш.: Да. Вот этот Гандельман и все прочие, они в это время играли. А Маяковский и все остальные, мы… мы были на улице. Потом я уехал в Персию, видал оккупационные наши войска в Персии, видал каторжников, которыми пополнили армию, в количестве семи тысяч человек, видал погромы курдов, видал, как курды отрезали члены у наших солдат и клали им в рот. Потом видал отступление нашей армии в Персии, бои под Хасавюртом, бывал перед этим в Тбилиси*. И вот я приехал в Питер, тихий (?). У меня с собой была лисья шкура, которую я купил по дороге. И я приехал прямо в дом Бриков, не заезжая к жене. Ну, это были самые близкие люди. Холодно, конечно, да, холодно.
В.Д.: 17-й год?
В.Ш.: 17-й год. И всё... всё переменилось. А Брик не был типично буржуазным человеком, но он был человеком на коне. Он был меценатом. Маяковский был голодным человеком. Человек, который был так голоден, что у него даже не было хороших зубов. (Дувакин усмехается.) Очень неприятно в продолжении «Автобиографии» Пастернака написано, что у Маяковского были вставные челюсти*. Вот я Маяковского знал много лет. Знаете, я не знаю, были у него вставные челюсти или нет. Этого мне не нужно было знать. Говорил он внятно. И пастернаковская «Автобиография» очень любопытна. Володя его любил. А «Автобиография» сравнительно с первой — «Охранной грамотой» — это автобиография другого человека. Он уже и не еврей, он уже развелся… он уже… он уже… такой, как Цветаева… /нрзб./ Цветаева. И это отказ от прошлых друзей, отказ от своей биографии.
Ну вот, а теперь, значит, я приезжаю… приехал к Брикам, и Маяковский уже на коне. Революция.
В.Д.: Простите, это между февралем и октябрем или после октября?
В.Ш.: Это после октября.
В.Д.: Между февралем и октябрем вы их не видели?
В.Ш.: Я видел их, я видел, потому что я приезжал. Меня ранило в это время. Я был комиссаром Временного правительства, мне прострелили живот. Я приехал в армию, под Станиславом, ну, был немецкий прорыв. Я сказал, что надо идти. Мне сказали: «Иди сам». Ну, я пошел сам. Мне пробили живот. Полк пришел за мной*.
Ну вот, теперь. Маяковский был упоен революцией, а так как поэты были нетерпеливые всегда, то он думал, что это будет все не только хорошо, но и быстро. Вы представляете себе, что в 48-м году Герцен представлял, то есть, вернее, говорил, что мы не думаем, что существующий строй долголетен. Он говорил про капиталистический строй. Не долговечен, а долголетен. Он давал ему десять лет, пять лет этому строю. Маяковский представлял, что капиталистическому строю в Европе ну два года, три года.
В.Д.: Ах, даже так?
В.Ш.: Да.
В.Д.: Это не только, вероятно, Маяковский представлял?
В.Ш.: Да мы все представляли так, все представляли так. Я в Тбилиси в квартире полковника Антоновского, который был женат на недавно умершей женщине, Анне Арнольдовне, авторе «<Великого> Моурави», встретился с Диденцем, полковником тоже. Они нас познакомили. Он набирал людей для деникинской армии. Я говорю: «Вы думаете, что вы победите?» Он мне ответил: «Я русский человек. Мо<и> геро<и> — это Буслаев, протопоп Аввакум и Ленин»
В.Д.: Ленин?
В.Ш.: Ленин, да.
В.Д.: Это он тогда вам говорил?
В.Ш.: Да. «Я его хорошо представляю. Я все понимаю, что он хочет, но я дворянин, полковник, я с ним буду драться, и он, конечно, меня победит. Но я тоже русский человек, и я буду с ним драться»*, — то есть для него Ленин был старшим человеком, старшим человеком мира и выразителем внутреннего характера России.
В.Д.: Простите, я вас перебью. Я вам дам непосредственно (может, это вам потом пригодится) иллюстрацию этой мысли. Есть новогоднее «Окно РОСТА», где… вот этот новый, 20-й год:
Кому не ясен истории ход?!
В этот
грядущий*
двадцатый год <...>
В одно
мировое русло революции
рабочих вселенной
души вольются!**
Вот это. Это еще через три года.
В.Ш.: Причем, значит, так. Вот счастливый Маяковский… счастливый Маяковский, как я видал счастливого Ленина…
В.Д.: Простите, вы…
В.Ш.: …слышал его доклад — птица в полете! Человек, который осуществляет свое предназначение*. Мы ведь обыкновенно изображаем великих людей несчастными… Ну, вот…
В.Д.: Простите, вот то, что вы видали Ленина, это где-нибудь записано?
В.Ш.: Записано. Я его видал три раза.
В.Д.: И вот так записано?
В.Ш.: Да. Я его видал три раза. Первый раз я его видал в броневом дивизионе, в апреле, как только он приехал*. У нас в броневом дивизионе было много большевиков. Они привезли Ленина в огромный манеж Михайловский. Там были дымные такие машины. Этот сейчас манеж называется «Зимний стадион». Он — часть ансамбля Инженерного замка. Выступал Ленин с машины «Уайт»**, с опущенными бортами. Когда с него снимали пальто, то по ошибке сняли пиджак вместе с пальто, и я увидал его в жилете, увидал, что он меньше меня ростом, гораздо меня шире в груди, а у меня в груди было 120, что у него очень толстые ноги и мышцы, идущие от плеча, подходят к шее около уха, что он сложен, как пловец и маленький гиревик. Это очень сильный человек, очень сильный человек, хорошо владеющий не только толпой, но собой. Он ходил по маленькому грузовику со спущенными бортами, не думая о том, что он может упасть, говоря с чрезвычайной ясностью***.
Потом я его увидал на заседании в Таврическом дворце. В «Известиях» (тогда «Известия» были меньшевистские и эсеровские)… «Известия» напечатали, что деятельность Ленина — контрреволюция. Ленин пришел говорить… там глубокий зал Таврического дворца, крутой амфитеатр, Ленин был ярко-рыжий.
В.Д.: Рыжий? Он же лысый?
В.Ш.: Ярко-рыжий. Он был лысый, но у него волоса были, ну, начинались с перелома черепа, и рыжий цвет я так ярко помню. Высокий голос. И, может, рыжесть его подчеркивалась тем, что он был похож на шаровую молнию, попавшую на трибуну*. Он говорил во все стороны. Зал был побежден в несколько минут, все члены ЦК, меньшевики и так далее пришли, и все проходы были заполнены, а Ленин повторял одну и ту же фразу: «А мы арестуем здесь министров-капиталистов. А я, я согласен на Пешехонова**. Зачем нам буржуазия?» Ленин говорил…
В.Д.: Согласен на?..
В.Ш.: На Пешехонова.
В.Д.: Ах, «лучше десять Пешехоновых, чем…»*
В.Ш.: Да-да. У Ленина речь не была похожа на статью. Он писал одним способом, а говорил другим способом. Хотя у него запись совершенно свободная, но он не давал себя стенографировать и говорил, что обыкновенный отчет репортера лучше, что говорят не так, как пишут.
Третий раз я его слышал так. Было соединенное заседание, Первый съезд Советов солдатских и рабочих депутатов*. Происходил он в Первом кадетском корпусе на Первой кадетской линии в Петербурге, на Неве. Это бывший дворец князя Меншикова, одно из самых старых зданий Петербурга. Зал огромен и не очень высокий, хотя он был двухсветный. Но там кадетский корпус мог выстроиться в одну шеренгу и повернуться. Посередине стояли три ряда стульев: эсеры и меньшевики, большевики и маленький — три-четыре стула — анархисты. А дальше сидели солдаты и рабочие, солдаты с винтовками, во всяком случае все в пальто и в шинелях.
Выступал меньшевик Церетели*, такой шатен рыжеватый, с плотной бородой, князь по происхождению, очень хороший оратор. Он говорил о коалиции, о необходимости коалиции, о представительстве всех партий в революционном правительстве. Он говорил очень убедительно, он был, очевидно, образованным юристом, и был хороший оратор. Все сидели, молчали. И он сказал: «Нет такой партии, которая одна возьмется руководить революцией». И, конечно, не вставая, но в самом конце ораторской паузы, негромко, высоким картавым голосом Ленин сказал: «Есть такая партия», — и, конечно, все услыхали, потому что это был ответ на риторический вопрос.
Впоследствии история этой реплики была такая. Недалеко есть морской корпус, там гораздо лучше эстрада, она мраморная, с задником, и Бродский* перенес эту фразу…
В.Д.: Эту речь.
В.Ш.: Эту речь. Причем, конечно, Ленин выбегает, подымает руку, как будто «позвольте выйти», и кричит: «Есть такая партия!»** И потом оно так и пошло, так и пошло. А дело в том, что революция не совершается при хороших декорациях. Она совершается там, где она подвернулась. Она может совершиться в проходном дворе. А потом придают ей декор.
В.Д.: Как Сологуб предлагал, чтобы стороны дрались за городом, не вредили* /нрзб./.
В.Ш.: Да-да. Ну вот, видите... Ну, а он наоборот, он предлагал вредить. /нрзб./ А революция, так она и происходит. Она не вредит. Так вот. Я возвращаюсь к Маяковскому.
В.Д.: К Маяковскому. Вы видели счастливого Ленина, а теперь расскажите, где вы видели счастливого Маяковского.
В.Ш.: Я видел счастливого Маяковского. Как бы… он был очень занят, он издавал книги, он основал издательство «ИМО». Издательство «ИМО» — это было «Искусство молодых»*. Оно было расположено на Фонтанке, напротив цирка Чинизелли, внизу был маленький магазин Ховина «Книжный угол»**, а наверху сняли помещение, черт его знает, что собирались там делать, но мы издали там «Все изданное Маяковским».
В.Д. (поправляет): «Все сочиненное…»
В.Ш.: «Все сочиненное Маяковским», потом «Мистерию-буфф».
В.Д.: «Ржаное слово».
В.Ш.: Да. И главное, что мы издали, для нас, «Поэтику». «Поэтика» издана Маяковским, издательством «ИМО»*.
В.Д.: Первая книжка?
В.Ш.: Да. Это есть основная книжка*, потому что там работал и Якубинский, и Поливанов**, и Брик, и я, со своими основными статьями. Там напечатаны «Связь приемов стихосложения с общими приемами искусства», «Искусство как прием», «Звуковые повторы»***. Там все, кроме Тынянова и Эйхенбаума****… ОПОЯЗ был уже готов*****, так что…
В.Д.: Это Московский лингвистический кружок?*
В.Ш.: Нет. Московский лингвистический кружок — совершенно другая организация.
В.Д.: Это Богатырев?
В.Ш.: Это и Роман Якобсон*, с совершенно другими установками.
В.Д.: Ах, вот что!
В.Ш.: Мы ученики… мы, ленинградцы, мы ученики Маяковского, скажем, или друзья Маяковского, ученики Бодуэна де Куртенэ*. Ну, я скажу: это моя группа. Мы говорили, что искусство — это явление стиля, что те законы искусства, которые проявляются в нем, проявляются и в музыке, и законы, скажем, сонета, можно перенести на музыку, можно аналогии найти в архитектуре. Для москвичей литература была явлением лингвистическим: материал — язык, структура языка. Они были правы в том отношении, что они, определивши языковые структуры, создали учение о структурализме, но они были неправы, потому что языковые структуры — не единственные структуры мышления. У Эйнштейна есть в статье «Физика…», у него есть статья о том, что он достоверно знает, что открытия не проходят через слово. И он потом говорит: «Иначе я бы так не удивлялся, получив открытие, я его не мыслил…»
В.Д.: Что возможно мышление…
В.Ш.: Внеязыковое*.
В.Д.: …внеязыковое.
В.Ш.: Да. Математическое. Потом, возможность перевода с языка на язык, возможность такого явления… Скажем, Эйхенбаум говорил: «Как сделана “Шинель”? Она сделана из языка, из заикания»*. Но западный цирк играет «Шинель» мимикой. И они говорят, что герои Гоголя так заняты делом, что им не надо даже разговаривать. Когда я был в Париже, в Париже шло три «Шинели»: одна — инсценировка русской «Шинели», другая — комедия о том, как гоголевский чиновник не может сшить себе пальто, и третья — в цирке, то есть мимика может выразить то, что выражает слово, ну, и перенести…
В.Д.: Тоже имеет структуру?
В.Ш.: Конечно, имеет структуру. Но способы измерения… Ну, скажем, обычай, этикет — это же структура. Карточная игра, когда /нрзб./ — это тоже структура, понимаете, но они, они… Я об этом написал сейчас книгу.
В.Д.: Ну, тогда к этому не будем и обращаться.
В.Ш.: Ну вот, видите, значит…
В.Д.: Как же Маяковский вообще все это воспринимал и воспринимал ли?
В.Ш.: Маяковский… Значит, выглядит так: Маяковский это воспринимал хорошо, и это и было его… И когда он пишет «Как делать стихи?», когда он говорит о молодых лингвистах, он говорит об ОПОЯЗе, он был опоязовец*.
В.Д.: Он бывал когда-нибудь у вас на заседаниях?
В.Ш.: Бывал. Но… История такая. Конечно, вот Брик, которого эти сукины коты называют «расторопным»*, Брик был прежде всего человеком аскетическим. Он нравился женщинам, но он женщин не любил. Он был раньше богат, но богатство он не любил. Он был скромным человеком, ну, как вам сказать, но немножко талмудистом, но человеком с превосходной анализаторской головой, слишком отвлеченным для искусства, но самоотверженным.
В.Д.: По отношению к?..
В.Ш.: Маяковскому.
В.Д.: К Маяковскому или к искусству?
В.Ш.: К Маяковскому. Он был настоящий апостол Маяковского. Одновременно, как всякие апостолы, они хотят втереть свое учение Христу. Это кончается тем, что Павел подменяет Христа. Но вот литература факта… Брик не любил искусство. Он любил кино за то, что кино — не искусство, что оно плохое искусство, скажем, что его надо отдалять от искусства. Но вот эта литература факта, с одной стороны, была… черт его знает, там и мои статьи очень ранние*, но это вообще… истерика этого — была бриковская истерика. Я тогда печатал, что когда они отрицали искусство, я говорю, что у нас в журнале печатается Маяковский, Пастернак, Асеев, печатаете Бабеля** и одновременно говорите, что искусства нет. Это не получается. Это получается так, как ханжа попадает в тюрьму в «Пиквикском клубе» и ему говорят: «Хотите что-нибудь выпить?» Он говорит: «Все спиртные напитки — это суета сует». Тогда его спрашивают: «А какую из суеты сует вы любите?» Он говорит: «Крепкую». И ему подают ром**. Так что все это суета сует. Значит, литература факта — это не была ошибка, потому что она сейчас значила в мировом искусстве очень много, и очень много значит в чешском искусстве. И это значение мемуара и включение по достоверности… там такая школа Дзиги Вертова****, включение, новое отношение к фотографии, отношение… создание эстетики фабричных зданий, понимание того, что эстетика облегчает работу — это было все…
В.Д.: Все это придумано было уже тогда. Сейчас…
В.Ш.: Это было придумано тогда.
В.Д.: А сейчас это к нам вторично приходит с Запада.
В.Ш.: Так всегда бывает. И когда мне пришлось говорить в Италии*, то передо мной на ковре сидели художники и говорили, что «вы наши учителя. Но вы это создали путем революции. Мы не можем сделать революцию…»
В.Д.: Поэтому мы не можем как следует у вас научиться.
В.Ш.: Да, да.
В.Д.: По существу, это /нрзб./ вопрос.
В.Ш.: К сожалению, вот видите, это очень так серьезно. Была такая история. ЛЕФ был аскетическая организация.
В.Д.: ЛЕФ?
В.Ш.: Да. Там, значит, служащие: один на жалованье — это Петя…
В.Д.: Незнамов, да*. Еще были две… машинистка… Чистякова? (Черткова?) и Ольга Маяковская**.
В.Ш.: Ольга Маяковская тоже служила там на четверть ставки. И всё, больше никого. И мы издавали журнал. Ну, платили, конечно, за рукописи мало.
В.Д.: Но платили все-таки?
В.Ш.: Платили, но мало. Это привело в ужас Бабеля, когда мы за его… собственно, за его собрание сочинений заплатили столько, что он мог пойти в кафе или один раз пообедать. Неправдоподобно мало.
Ну вот. И ЛЕФ был великое непонятое революционное искусство. Там были номера, когда в одном номере печатался Маяковский, Эйзенштейн, Дзига Вертов, опоязовцы* — и все это были вещи, которые остались.
В.Д.: Да. Не все номера равноценны. Вот это как раз вы говорите про первые номера, 23-го года, лучшие.
В.Ш.: Да. Там были такие вещи, как… был номер о Ленине с превосходными статьями, непревзойденными статьями*. Ну вот.
Теперь возвращаемся к нашим баранам. У меня есть вопрос такой: изменяется ли любовь? Изменяется ли любовь? В «Гильгамеше», в шумеро-аккадском эпосе, у Гильгамеша есть соперник, человек-зверь, который ходит по лесам и освобождает зверей, и топчет поля. Он сильнее Гильгамеша. А Гильгамеш имеет только медное оружие, и живет в глиняном городе, стены которого кажутся как бы обожженными (еще не было кирпича, были горшки). Это необыкновенная история. И вот для того, чтобы победить дух, Гильгамеш (это все про Лилю Брик) насылает на него блудницу и говорит: «Открой перед ним свою наготу». Он сходится с ней, три дня они лежат вместе. Когда он очнулся, он увидел, что звери вокруг него отошли, и проститутка (значит, это древнее занятие) говорит ему: «Ешь хлеб, потому что это пища человека, пей вино — это судьба человека, одень платье — потому что ты человек». И она разрывает свое платье и половину отдает ему. То есть самый древний эпос, три тысячи, четыре тысячи лет до нашего эпоса — облагораживание той любви, которая у нас считается уже незаконной*.
В.Д.: Что называется сейчас словом «секс».
В.Ш.: Секс.
В.Ш.: Мы не знали, какая будет любовь, то есть так как писал Энгельс, что будущее людей будут знать те, кто будет его делать*. Предполагалось, что старый брак — это две проституции, которые создают подобие одной верности. Князь Петр Вяземский в записных книжках говорит, что, конечно, женщина из порядочного дома не должна изменять мужу для того, чтобы не вводить незаконных наследников. Но если она уже беременна, то она свободна, она застрахована своим мужем, она родит ребенка от него**. Это все ошибки вот этих /нрзб./ огоньков на болоте в том, внутренняя ошибка, что они думали, что революция — это продолжение старой жизни, старой нравственности, только деньги будут у них, а не у буржуа, и женщины будут у них. Но жить они будут так же, что будет моногамный брак, в то время когда Энгельс цитирует Фурье, что моногамный брак и земельная собственность — это один заговор богатых против бедных***. Между прочим, это и есть… эта тема — тема Анны Карениной, которую мы не можем никак снять, /нрзб./ ее не понимает. Он думает, что Анна Каренина сама по себе, а хозяйство само по себе. А почему оба лезут в петлю, не понимает.
Для Маяковского программа жизни была сделана Чернышевским, «Что делать?», что может быть даже чай втроем*. То есть для него свобода любви была свободой женщины от мужчины, чтоб он ее не привязывал к себе тем, что он дал ей деньги. Он ее не привязывает к себе. Для Лили свобода любви была свободой измены. Они… это было классово… как пишет Ленин в письме к Инессе Арманд — это было классовое осознанное различно одно и то же явление**.
В.Д.: Различно осознанное в классовом отношении?..
В.Ш.: Отношении.
В.Д.: Но явление одно и то же?
В.Ш.: Одно и то же. А у Володи было несколько женщин, хотя он был не весьма предприимчивым мужчиной. У Лили было сколько угодно. Причем, про одного, Герцмана… Володя говорил: «Вот если бы я узнал, что у нее был роман с Герцманом, я бы навсегда ушел от нее». А у нее был роман с Герцманом, конечно*. Герцман…
В.Д.: То есть, до чего она опускалась, что даже...
В.Ш.: Она не опускалась, она…
В.Д.:…какой-то Герцман…
В.Ш.: Ну да, она, она это… Вот эта история, что такая, ну такая богема буржуазная совпала, на время пересеклась с революционным отношением к жизни. Вот что произошло.
С другой стороны, во втором томе «Дон Кихота» в доме герцога Дон Кихот говорит, что видал одну женщину, красивую, она жила с очень некрасивым мужчиной. Ее спросили: «Почему вы это делаете?» Она говорит: «Он мне дает то самое, что мне нужно от него».
Вероятно, у Данте не было романа с Беатриче, потому что она была чужой женой. И дай Бог, слава Богу, что не было романа*. И у Петрарки, вероятно, не было романа с Лаурой**. Это были другие… Они удовлетворяли другими требованиями — деление любви и супружества. Но Маяковский хотел, чтобы она его любила. Он хотел другой любви освобожденной женщины. Причем он ее все время помещал в будущее. Что он долюбит через тысячу лет, долюбит по-своему. Он не был импотентом. Его любили женщины. Его любила Лариса Рейснер. Его любила Зинаида Райх.
В.Д.: Как, и связь была?
В.Ш.: /нрзб./
В.Д.: Во всяком случае, он нравился Ларисе Рейснер?
В.Ш.: Очень. Я тоже нравился. Но он… Она, когда накрывала постель, говорила: «Кушать подано».
В.Д.: Ах, она тоже была такая вольная женщина?
В.Ш.: Так мы же все были вольные. Мы все вольные были. А кто нам был неволя? Почему? Если он мне нравится? Если он мне сейчас нравится? 
То, что Володя убит этими вещами, что его не сделали счастливым, это не опровергает возможность этого.
Это было... Это:
Да, есть печальная услада
В том, что любовь пройдет, как снег.
О, разве, разве клясться надо
В старинной верности навек?*
В.Д.: Это Блок.
В.Ш.: Да. И разве Толстой не влюблен в Анну Каренину? Конечно. Он же писал об этом Анне Андреевне, своей тетке, что она… «не осуждайте ее, она у меня удочерена»*. Он ее любит, а не Кити. То есть он хочет ее судить, а она не судится, она ему неподсудна. И благополучный Левин мечтает о смерти, он мечтает о смерти, прячет от себя ружье и шнурок. Вот в чем дело-то, история, история Маяковского. Маяковский — человек будущего. Человек, придуманный в поэзии таким, какими мы будем.
В.Д.: Но Маяковский-то, так сказать, как раз по сути дела, глубоко (ну, буду пользоваться вашими, употребленными вами социологическими терминами), он глубоко моногамен.
В.Ш.: Он… думаю, не совсем, не совсем.
В.Д.: Не смоют любовь
ни ссоры,
ни версты.
Продумана,
выверена,
проверена*.
В.Ш.: Мы как говорили? Как я говорил?..
В.Д.: Над этими строчками, между прочим, издевались.
В.Ш.: У меня было так: была жена, любовница, с которой я изменял жене, и потом женщины. У меня был спорт: чтоб я перешел от одной женщины к другой так, чтобы она не заметила, что она не первая. Мы к этому не очень серьезно относились.
В.Д.: Но это как раз свойственно XIX веку больше, чем…
В.Ш.: Может быть, но Володя Лилю любил, но он хотел, чтобы она была свободной.
В.Д.: Это понятно — свободной. Это понятно. В том, чтобы не было, так сказать, обязательной привязанности, причем эта привязанность тем более как-то еще пересекалась бы с какими-то имущественно-бытовыми…
В.Ш.: Да-да-да.
В.Д.: Это понятно. Но… Вы говорите сейчас… про себя говорите, что была любовница, еще женщины, значит, возможно… секс может быть абсолютно свободен от человеческого отношения.
В.Ш.: Он у нас, знаете ли, нет… он у нас…
В.Д.: Почему это будущее? Вот в чем вопрос.
В.Ш.: Мы…
В.Д.: Может, это как раз прошлое?
В.Ш.: Мы… Нет. Мы думали, что... прежде всего, Маяковский-то думал, что можно жить «и болью дорожась»*. Он жил неприятностями. Но мы думали, что это… что мы не платим, мы не связываем, мы помогаем, но мы не думаем, что мы владельцы. Мы не старшие для них.
В.Д.: Не старшие?
В.Ш.: Не старшие, для них, для этих женщин. И вот это ощущение потери собственности, что вы сперва завладеете женщиной, как бы приобретете, а потом она ваша. Она не ваша, она...
В.Д.: Вы каждый день должны завоевывать снова.
В.Ш.: Да. Она… она своя. Она своя. И когда я влюблен был в Эльзу, я разогнал, правда, вокруг нее на километр всех мужчин*. Просто они боялись меня, но это было просто от дурного характера.
В.Д.: Выходило, что если бы вы не разгоняли, а держались бы на противоположном полюсе, так, как держался Осип Максимович: «Прими ванну»*, то…
В.Ш.: Вы откуда знаете, от меня, нет?
В.Д.: И от вас тоже, мне уже четыре раза говорили… то выходит, что вы были бы на более, так сказать, высоком уровне, были бы более человеколюбящим? По-моему, это вполне естественно. Это доказывает, что вы в то время Эльзу любили…
В.Ш.: Конечно, любил. Видите ли, в чем дело, мало, что я ее любил, я ее сделал писательницей, за то, что я ее любил. Я ее научил писать. Я дал ей индукцию. Ну вот, Эльза...
В.Д.: Вы Триоле знали, самого?*
В.Ш.: Знал. Эльза более прозаичная, чем… менее трагичный человек, чем Лиля, но она преданный человек Арагону*.
В.Д.: Значит, преданность — это не есть какая-то коренная черта женщин.
В.Ш.: Не знаю. Вы знаете что, я этими вопросами не заинтересован. Я не заинтересован. Женщины ревнивы. Я не очень ревнив, вообще.
В.Д.: Ну, а если разогнали?..
В.Ш.: Разогнал — это… Они меня боялись. Я одного человека взял и бросил в Рейн. Но это… я не думал, что это мое право. Это мой характер.
В.Д.: А вы были физически сильным?
В.Ш.: Очень сильным.
В.Д.: Плохой был печник.
В.Ш.: Что?
В.Д.: Плохой был печник.
В.Ш.: Плохой был печник. Нет! Эта был немецкий печник, немецкий печник был. Причем, видите, в чем дело было. Вот если вы ударите этот стол, не думая о руке, то, вероятно, его можно сломать. А если вы подумаете о руке, вы его никогда не сломаете. Вы разобьете руку.
Ну вот, Володя… Володя был трогательный любовник. Он ее страшно любил. А Лиля думала, вот есть бабья такая: «А я? Я тоже», — понимаете ли?
В.Д.: Что «я тоже»?
В.Ш.: «А я тоже человек». Ну правильно, человек, но я поссорился с…
В.Д.: Но она о нем мало думала.
В.Ш.: Мало думала.
В.Д.: Значит, вот это все-таки и есть. При всей премудрости все-таки находятся некоторые простые и извечные /нрзб./ истины, что… Впрочем, и у Маркса сказано об этом. Я не берусь спорить цитатами, что, так сказать, в отношениях мужчины и женщины более всего проявляется степень человеческого развития человека*. И вот мне и кажется, что новые… трагизм Маяковского был в том… не в том, что он стал недостаточно новым человеком в том смысле, в каком это они представляли, а наоборот, в том, что он был очень человечен в любви, а Лиля была бесчеловечна.
В.Ш.: Она не бесчеловечна была, она была буржуазна.
В.Д.: Это, очевидно, одно и то же.
В.Ш.: Теперь история такая. Однажды Лиля полюбила. Она полюбила Краснощекова.
В.Д.: Вы считаете, что это любовь была?
В.Ш.: Да. Она развелась с Бриком…
В.Д.: Да, это вы рассказывали.
В.Ш.: …уехала из его квартиры.
В.Д.: В Сокольники, это я знаю.
В.Ш.: Она перестала встречаться с Володей, и Володя написал «Про это»*.
В.Д.: Но она… (Усмехается) С другими она продолжала встречаться.
В.Ш.: Я не знаю, в этот момент, этого я не знаю. Я с ней никогда не жил. Ну вот, так что я не знаю. Но, знаете, мне сейчас семьдесят шестой год, так что я, конечно… мне легче разговаривать про ревность (поправка) не ревность, а верность. Но я просто ее не понимал.
В.Д.: Ее?
В.Ш.: Я не понимал верности, не понимал. Причем я...
В.Д.: Верности Маяковского? Или вообще?
В.Ш.: Вообще. Я был женат на одной женщине сорок лет, имел детей, был хорошим мужем, страшно хорошим мужем, заботился о женщине*. Но там была другая история. Она не очень верила, что я хороший писатель, что надо заработать, время прошло. Но не понимала. Хороший человек. Но когда я приехал…
В.Д.: А вас не печатали…
В.Ш.: Что?
В.Д.: А вам мешали печататься.
В.Ш.: Ну, да-да, конечно.
В.Д.: У вас же была очень трудная полоса…
В.Ш.: Очень.
В.Д.: …длинная.
В.Ш.: Очень длинная. Но когда я вернулся*, то я каждому говорил, что я разъехался со своей женой, и Маяковский ее разыскал.
В.Д.: Это когда вы вернулись из-за границы?
В.Ш.: Да, да. И мы встретились с ней… Он взял мотоцикл, нашел нас обоих и свез нас на Водопьяный переулок*, чтоб мы не разошлись.
В.Д.: Он об этом позаботился?
В.Ш.: Да.
В.Д.: Вот это очень интересный факт. «Пусть, если мне не удается, пусть другие будут счастливы, пусть живут так, как я хочу».
В.Ш.: Да. И очень был рад, когда у меня родился ребенок. И написал об этом.
В.Д.: Где?
В.Ш.: Он написал об этом…
В.Д.: Письмо?
В.Ш.: Что? Нет! Он написал… в одном месте говорил, что он советует человеку дать имя Никита своему сыну: «У Шкловского родился сын, он назвал его Никитой и доволен».
В.Д.: И это он посоветовал Лавинскому?*
В.Ш.: Да. Не знаю кому.
В.Д.: У Лавинских сын Никита. И у Вас Никита? Это тот, кто погиб на войне?
В.Ш.: Да. И внук у меня Никита*.
В.Д.: И внук. Ах, у вас есть еще внук? Это вот от первой вашей жены?
В.Ш.: Да.
В.Д.: Значит, все-таки вы пришли-то очень кружным путем к тому, что Маяковский утверждал верность.
В.Ш.: Видите ли, в чем дело. Это сейчас меня не касается. Это дело Маяковского. Я другого мнения, я другого мнения. При чем, знаете, я уже… У меня еще есть половая сила, но это уже не то, я уже не волнуюсь из-за этого так, но у меня отец шестидесяти трех лет университет кончил, математический факультет, так что мы крепкие. Вот я сейчас кончил книгу, тринадцать листов*. А через три дня начну другую, об Эйзенштейне**. Ну вот. Я думаю, что… я не думаю, что вот… ну, что вы делаете? Вы женитесь. Аристотель говорил, что между женой и мужем должна быть разница в семнадцать лет***. Но предположим, что вы женились двадцати лет (я женился восемнадцати лет****), проходит сорок лет…
В.Д.: Вам пятьдесят восемь.
В.Ш.: Мне пятьдесят восемь*. Ну, я еще довольно молодой человек. Я сейчас не хочу пробовать силу, но стул я могу разбить. А она совсем старая женщина, совсем старая женщина. И она, она этого не может делать. Не может этого делать с таким энтузиазмом, как я… Это не выходит. Так что это, это не закон природы, эта не закон природы, это наша теперешняя жизнь. Володя попробовал другое — тоже не вышло, женщина не та. Она не поверила, что он ее лучше.
В.Д.: Что он ее больше?
В.Ш.: Что он ее больше. Она думала, по отношению к Володи, что Ося его больше.
В.Д.: Что Ося больше, чем Володя?
В.Ш.: Да.
В.Д.: Как человек искусства и вообще как человек?..
В.Ш.: Да.
В.Д.: Ну, тогда она просто глупая.
В.Ш.: Она, конечно, дура.
В.Д.: Вы не считаете ее интеллектуально сильным человеком?
В.Ш.: Нет.
В.Д.: Нет?
В.Ш.: Нет. Видите ли…
В.Д.: Имея сексуальную силу, но…
В.Ш.: Я не знаю, я с ней не жил…
В.Д.: Нет, но что она интеллектуально человек не богатый?
В.Ш.: Нет, она буржуазный человек. Но то, что вот написали — это безобразие.
В.Д.: Но это — черт с ним, это вообще забудется, слава Богу, я думаю, что… Это желтая пресса. Вы имеете в виду «Огонек»?*
В.Ш.: Да.
В.Д.: Бог с ними. Но с другой стороны… Вы прочли то, что я вам дал?
В.Ш.: Да.
В.Д.: Да, конечно, сплетню обсуждать нельзя, но вообще, поскольку Маяковский гений, а я в этом… на том стою и убежден в этом абсолютно…
В.Ш.: Я тоже думаю.
В.Д.: …постольку, когда все это уйдет, люди будут интересоваться, поэтому я лезу во все.
В.Ш.: Видите, это такая история с Толстыми*.
В.Д.: Слишком рано стали заниматься…
В.Ш.: Что?
В.Д.: Его семейной трагедией стали заниматься слишком рано.
В.Ш.: Да. Но он был очень несчастлив, и она была несчастлива. А он, может быть, был ей верен, а может быть, и нет.
В.Д.: Горький пишет, что она была на протяжении пятидесяти лет его единственной женщиной*. А это не так?
В.Ш.: Врет.
В.Д.: Была такая фраза.
В.Ш.: Он говорил это.
В.Д.: Толстой?
В.Ш.: Толстой. Но он врет.
В.Д.: Вы думаете, что Толстой тут говорил неправду, да?
В.Ш.: Неправду. Ему очень хотелось, чтоб это было, для себя.
В.Д.: Для воплощения...
В.Ш.: Видите, он ее не любил особенно.
В.Д.: А Маяковский Лилю любил.
В.Ш.: Любил.
В.Д.: И мне казалось, что будь какой-то…
В.Ш.: Человечность.
В.Д.: …какая-то, действительно, большая нежность и человечность…
В.Ш.: Все было бы хорошо.
В.Д.: …то могло бы быть как-то и по-другому.
В.Ш.: Конечно.
В.Д.: Хотя я понимаю, что после такой семьи, хорошей, честной, но уж очень пресной, его потянуло в этот…
В.Ш.: Буржуазный мир.
Тебя пою,
накрашенную,
рыжую*.
В.Д.: Да. Но, понимаете…
В.Ш.: Я думаю, «все вы бабы — дуры…»
В.Д.: «Трясогузки и канальи».
В.Ш.: «Все вы бабы бляди…», а не «дуры».
В.Д.: А у него не «дуры» —
— Все вы,
бабы,
трясогузки и канальи…
Что ей крейсер,
дылда и пачкун?*
Это скорее то же самое…
В.Ш.: «Трясогузки» — это все равно.
В.Д.: Тот же смысл? Но вместе с тем…
В.Ш.: Он ее любил.
В.Д.: Нам надоели небесные сласти —
хлебище дайте жрать ржаной!
Нам надоели бумажные страсти —
дайте жить с живой женой!*
Это как будто утверждение вульгарного материализма такого, но в этом же есть и другое. Понимаете ли, Брик пишет во «Взял» статью об «Облаке» — «Хлеба!», где, вы помните, говорится, что мы обжирались пирожными, а теперь у нас есть черный хлеб*. Но Маяковский не обжирался пирожными ни буквально, ни метафорически.
В.Ш.: Никогда.
В.Д.: Он отплюнулся от пирожных в юности.
В.Ш.: Конечно.
В.Д.: Вот ведь в чем дело.
В.Ш.: Конечно.
В.Д.: Вы согласны с этим?
В.Ш.: Конечно, конечно.
В.Д.: Понимаете, тогда и весь вопрос о «кушать подано» становится все-таки по-другому.
В.Ш.: Видите, «кушать подано» тоже. Двое молодых людей, понимаете, двое молодых людей, кто… Я недавно прочел у какого-то восточного… в былине, да, в былине, что две лошади встретились богатырей, богатырь подарил богатырихе лошадь, и у него лошадь. И они заигрались. /нрзб./ не сходится. Что им мешать? Понимаете, в чем дело, Лиля… Я даже не думаю, что она очень сексуальная женщина.
В.Д.: Вот так уверяют, что она была исключительной, так сказать, в этом смысле, что она была такой Мессалиной, ненасытной гетерой, которая с огромным половым любопытством…
В.Ш.: Любопытство было большое. Она неподходящая жена.
В.Д.: Жена, да.
В.Ш.: Жена неподходящая.
В.Д.: А почему вы так в вашей первой записи так огульно пренебрежительно отозвались о Полонской: что это заведомо ложный адрес?
В.Ш.: Видите, я про Полонскую знаю, что она потом сошлась с Осипом Бескиным.
В.Д.: Это точно?
В.Ш.: Говорят, да.
В.Д.: Я спросил ее… Я не знал, не обратил внимания на это, а просто мы разговаривали, я говорю: «Бескина звали мелкий Бескин». Она очень рассмеялась и сказала: «Совершенно точно».
В.Ш.: Это мое прозвище.
В.Д.: Ну да, это вы рассказывали.
В.Ш.: «Мелкий Бескин» был любовником Лили, и я ей сказал, что это невозможно, она сказала: «Я могу об нем написать на четырех страницах, какой он хороший мужчина, а Володя — мужчина на два с минусом».
В.Д.: Это кто сказал? Лиля?
В.Ш.: Лиля.
В.Д.: Но это значит абсолютное отделение, так сказать, секса от личности. А это значит, мне так кажется (может быть, я действительно старомоден), это разложение личности.
В.Ш.: Володя… Но, с другой стороны, она Володе предлагала перед поездкой в Мексику, что «давай устроим семью, сделаем ребенка…» А он уехал (?). Он тоже ей не построил семью. Может, надо было на нее покричать. Понимаете?
В.Д.: Он был слишком пажом.
В.Ш.: Пажом.
В.Д.: Потом он не был хозяином.
В.Ш.: Надо быть хозяином.
В.Д.: Это просто…
В.Ш.: А потом трудно, трудно это. Но должен вам сказать, что она не интеллектуальна, Лиля, но она интересный человек. Она неплохой товарищ. Она не очень жадна.
В.Д.: Не очень?
В.Ш.: Не очень.
В.Д.: Но вместе с тем, не заботясь о нем, она все-таки требовала от него забот, денег и всего….
В.Ш.: Конечно. Требовала.
В.Д.: Вот эта односторонность в этом при односторонности в сторону Маяковского в главном, очень как-то…
В.Ш.: Тут еще одно. 
В.Д.: Брик тоже кормился Маяковским?
В.Ш.: Конечно.
В.Д.: А сам почти ничего не зарабатывал?
В.Ш.: Да, не зарабатывал. Но он не рвач.
В.Д.: Она, вы хотите сказать, не скупа?
В.Ш.: Это да, она не скупа.
В.Д.: Она вместе с Маяковским даже щедра. Но быть щедрым за чьей-то спиной — это другое…
В.Ш.: Володя был человек очаровательный. Очаровательный товарищ. Внимательный. Добрый. Хорошая хозяйка. Он умел принимать людей. (Дувакин усмехается.) Он был грузин.
В.Д.: Ах так, да? Ну вот, по-моему…
В.Ш.: Я за свою жизнь столько не насплетничал, сколько сегодня. Но будем продолжать вот это преступное действо.
В.Д.: Записи для истории. История ставит /нрзб./.
В.Ш.: У Лили была такая манера. Они говорили друг другу: «Наверти мне такого-то»*. По-моему, так. Ну, скажем, она хочет кого-нибудь полюбить. И ее, значит, женщины, которых мы называли «подлилками».
В.Д.: Как? Подлилками?
В.Ш.: Да. Не от слова «подлый», а от слова «Лиля». «Лиля» и «подлилки».
В.Д.: А, как «подмаксимки» были*.
В.Ш.: «Подмаксимки». Так вот, подлилки начинали ей навертывать. Рассказывать про какого-нибудь человека, заинтересовывать ее. И вот Лиля боялась, что Маяковский от нее уйдет, и поэтому, как Потемкин, она ему навертывала женщин, не опасных для нее*. Так она ему навернула Полонскую. Вот такая история. Лиля хотела снимать картину, хотела снимать картину в месте, которое было ей подчинено — «Межрабпом-Русь»**…
В.Д.: Почему подчинено?
(Звук настолько плох, что в правильности расшифровки следующего отрывка беседы нет уверенности. — Ред.)
В.Ш.: Потому что работал Ося. Ося работал в сценарном отделе*. А у Оси были там свои люди, были… был там, значит, Олег Леонидов**, потом там Яхнина работала секретаршей этого… владельца предприятия***. Вот, значит, она**** захотела снимать. Так как снимать она не могла, то к ней был приставлен человек — Жемчужный*****. Они снимали картину, представляющую из себя пародию на картины «Межрабпома».
В.Д.: Это «Стеклянный глаз» называлась?*
В.Ш.: Да, «Стеклянный глаз». Стеклянный глаз — это, значит, выражение, взятое… перефразировка…
В.Д.: «Киноглаза»*.
В.Ш.: «Киноглаза». Таким образом, это вещь была вьющаяся вещь, она цеплялась за Дзигу Вертова и, отрицая, повторяла схемы «Межрабпом-Русь». Там была история… Там снималась красивая женщина Полонская и, я уже забыл, как его звали, человек, который снимался тогда в картине «Герой нашего времени» — Печорин*.
В.Д.: Очень красивый /нрзб./.
В.Ш.: Что? Да. И там… Это была пародия и она кончалась тем, что мужчина и женщина вдвоем выходили из воды сухими, в халатах. Лиля ела яблоки на съемках. Руководил съемкой Жемчужный, который был небольшим, но только документальным режиссером. И здесь Лиля увидала Полонскую. (Конец записи низкого качества. — Ред.) Она как-то ее связала с Володей в качестве своей временной заместительницы.
В.Д.: Дети, кстати, начисто отсутствуют в этой теории свободной любви.
В.Ш.: Да. Полонская была красивая женщина, нежная (?), /нрзб./.
В.Д.: Нежная (?)
В.Ш.: /нрзб./ И она… У меня впечатление, что Володя в нее был влюблен…
В.Д.: В Полонскую?
В.Ш.: В Полонскую, да. После съемок… я теперь вспоминаю, как он ее ждал, он ее ждал в саду тогдашнего «Огонька».
В.Д.: На Страстном бульваре*.
В.Ш.: Да-да. Очень волновался. Наконец она пришла. Связь Володи с Полонской бóльшая, чем та, на которую рассчитывала Лиля. И Лиля, по- моему, однажды даже устроила скандал Полонской, говоря ей при Маяковском, что Володя не мужчина*, что…
В.Д.: Почему она так говорила?
В.Ш.: Что?
В.Д.: Ведь он действительно не был импотентом. Что это значит?
В.Ш.: Не был, не был. Ну…
В.Д.: Очевидно, это было /нрзб./.
В.Ш.: Ну вот. Теперь, ну, сохранился у Перцова план разговора с Полонской*…
В.Д.: Ну, по всем пунктам этого плана мы с Вероникой Витольдовной прошли*.
В.Ш.: Что?
В.Д.: По всем пунктам этого плана мы… Не у Перцова сохранилось, а в рукописях Маяковского. Перцов только фотографию сделал потом.
В.Ш.: Ну вот. Значит, что же дальше? В последние времена жизни, когда Маяковский еще был жив, я с ним мало встречался, потому что у меня были очень плохие отношения с Лилей. Однажды я сидел в левом корпусе Дома литераторов, там, где был тогда большой зал, зал конференций. Там сейчас правление.
В.Д.: Клетушки.
В.Ш.: Теперь клетушки, а тогда был зал.
В.Д.: Это правая сторона?
В.Ш.: Если стоять…
В.Д.: Если стоять лицом к…
В.Ш.: Левая.
В.Д.: …зданию…
В.Ш.: Левая, левая.
В.Д.: Левая*.
В.Ш.: Я сидел с этим… с покойным Никулиным*. Показался очень мрачный Маяковский.
В.Д.: Это когда примерно было?
В.Ш.: Ну, это было в месяц смерти.
В.Д.: Ах, так — конец марта, начало апреля*.
В.Ш.: Он заговорил, и говорил, что «вот как хорошо, что существуют производственные коммуны, где деньги все кладут в коробку, а потом каждый берет сколько ему надо». Я говорю: «Это хорошо, когда нечего покупать. Когда появятся потребности… (а сколько он заработал — ерунду). Потом это не решение вопроса — эти коробки. Это на две недели — коробки». Володя пошел.
В.Д.: А кто это рассказывал про коробки?
В.Ш.: Володя. У него было такое… это была эпоха производственных коммун.
В.Д.: «…от ударных бригад…»*
В.Ш.: Да, Сельвинский сюда входит*, /нрзб./ такой очередной загиб. Потом показался Леопольд Авербах**. Молодой, совсем лысый, в очках блестящих, немножко сгорбленный, потому что у него в руке был тяжелый портфель. У него был кожаный портфель. Он быстро прошел, так, как врач приходит на тайный аборт, с инструментами.
У меня было впечатление, что вот они идут перевоспитывать Маяковского. Пробежал такой лихорадочно румяный, белобрысый, сутуловатый Ермилов*.
В.Д.: Вы молодым его помните? Я только…
В.Ш.: Да. Они начали как? Когда...
В.Д.: Какое-нибудь РАППовское заседание было?
В.Ш.: Какое-то РАППовское, заседание*. Что с Володей произошло? Володя…
В.Д.: Вы знаете, что Авербах… Простите, это вам… может, тоже к этому поводу что-нибудь дополните. Кто-то мне это говорил, то ли Вольпин*, то ли Ардов, я уже не помню, но во всяком случае, у меня записано, что Маяковский пришел для какого-то разговора к Авербаху. И Авербах заставил его в приемной ждать час**.
В.Ш.: Угу. Правильно. Теперь, когда была последняя выставка Володи, я пришел, народу не было. Пришел Володя, очень усталый, очень усталый, больной. Ну, поздоровались. Он сказал: «Правда, много сделано?» А сделано было очень много. Кругом висело. Теперь… Потом был вечер.
В.Д.: А кто еще был с вами?
В.Ш.: Никого не помню. Потом был, значит, маленький зал, сидело, ну, четыре-пять рядов людей. Я сидел в четвертом ряду. Володя рассказывал о своей жизни, и рассказывал, что его исключили из третьего класса школы и что мама плакала*.
В.Д.: Этой мелочи...
В.Ш.: Что?
В.Д.: Этой мелочи нигде не было.
В.Ш.: «А вот, мама, теперь ты сидишь в третьем ряду и видишь, что не так плохо получилось. Не надо было плакать».
В.Д.: Вот спасибо. Это конкретная деталь, которая нигде, ни в одном месте, даже ни у мамы, ни у Люды*…
В.Ш.: В чем дело? В это время у него в кармане могло лежать уже предсмертное письмо*.
В.Д.: Нет еще.
В.Ш.: Но во всяком случае это было близко к этому. Я думаю, что у него… что он собирался жить. Мать он любил и так терзать ее сердце, что не так плохо вышло, он бы не стал.
В.Д.: То есть думая, что через неделю его не будет?
В.Ш.: Да.
В.Д.: Думаю тоже, не стал бы.
В.Ш.: Да. Вот, после этого я ушел и значит… Жил я в Марьиной роще.
В.Д.: А вы знаете, как он про вас сказал?
В.Ш.: Как?
В.Д.: То есть, он очень горько говорил, что на выставку не пришли писатели. Бромберг ему говорит: «Да ну, как же не пришли? Был Шкловский, был Никулин». Он говорит: «Это не в счет. Это друзья и знакомые. А просто писатели не пришли».
В.Ш.: Ну вот. Теперь, значит, ко мне позвонили первого апреля, что Маяковский застрелился*. Я повесил трубку: а, первое апреля, очевидно. Я приехал на… на…
В.Д.: Вы после этого его не видели? Ни разу?
В.Ш.: Да.
В.Д.: Вы ушли с выставки — и все?
В.Ш.: Да, все.
В.Д.: И больше ни разу не виделись?
В.Ш.: Потом, значит, я приезжаю на Гендриков переулок. Столовая. В Володиной комнате кто-то. А тут на диване сидят Раппы и Олеша. Катаева, кажется, не было.
В.Д.: Мозг.
В.Ш.: Мозг. И говорит: «Посмотрите, как ничего не значит внешний вид мозга. Насколько мозг Маяковского больше и красивее мозга академика Фриче»*. (Дувакин смеется.)
В.Д.: То есть врач исходил из того, что академик Фриче должен быть умнее.
В.Ш.: Умнее, да. Потом, значит… Лили в это время не было*…
В.Д.: Не было. Это тут был при этом Зенкевич.
В.Ш.: Зенкевич. Теперь мы… Я пошел на похороны, и тут, значит, приехала (/нрзб./ в этом самом в Доме литераторов), и тут приехала совершенно заплаканная Лиля, Ося*…
В.Д.: Они куда же?.. Уже перевезли оттуда?
В.Ш.: Они вернулись…
В.Д.: Вы в Гендриковом долго были?
В.Ш.: Недолго был.
В.Д.: Кого вы там помните?
В.Ш.: Никого не помню.
В.Д.: Вы плакали очень.
В.Ш.: Очень плакал. И вот, значит, приехала Лиля и говорит Кирсанову: «Вы поссорились с Володей». Он говорит: «Да». А она ему говорит очень хорошие слова: «Считайте, что вы помирились, не помните об этом». И все встречают… тут говорит речь Луначарский*.
В.Д.: Это уже сами похороны, да?
В.Ш.: /нрзб./ Луначарский говорит. И, значит, проходит этот... как его… Агранов и показывает мне пулю. «Это, — говорит, — вынутая из мозга Маяковского»*.
В.Д.: Как из мозга?!
В.Ш.: Из мозга Маяковского. Он стрелялся так, стоя около телефона, и пуля прошла в мозг. Так я понял. И он мне говорит фразу, которую я до сих пор не понял, фраза из «Zoo»: «И быть жестоким очень легко, надо только не любить»*. Про кого он говорил? Про Лилю, или про кого? Я не знаю. Володя лежал в том помещении, которое сейчас разгорожено, а когда-то было церковью, но… там сейчас, в правой стороне, бухгалтерия и так далее.
В.Д.: Он в правой стороне и лежал.
В.Ш.: У него (он показывал мне, когда он приехал из-за границы), у него были ботинки, желтые, на медных набойках, которые были на каблуке и на носке, и он говорил, что это неизносимо. Он лежал в гробу в хорошем костюме, приподнятый на подушках. Но так как он был большой, он не помещался, и носки <ботинок> были видны. Это были ботинки с неизносимыми медными набойками*.
В.Д.: Виктор Борисович, простите, я вас остановлю, потому что вы здесь коснулись таких вещей, о которых мне хочется узнать подробней. Ну, относительно ботинок, это всюду, так сказать... уже Асеев использовал, и от вас это идет, и Цветаева. Уж не знаю, откуда, видно, корреспонденция была. Помните, у нее же:
В сапогах, подкованных железом,
В сапогах, в которых гору брал —
Никаким обходом и объездом
Не доставшийся бы перевал*…
...и так далее. Там на три строфы. Но меня совершенно… Очень привлекло мое внимание сообщение о вашем споре с Аграновым. Что-то тут… что-то тут очень неясное.
В.Ш.: Не знаю.
В.Д.: Во-первых, как пуля… это технически непонятно. Тогда у него должна была быть рана где-то…
В.Ш.: Ничего. Она может пройти, пройти…
В.Д.: Как может пуля пройти через…
В.Ш.: Через шею.
В.Д.: В мозг? У него было, по-моему…
В.Ш.: Он стрелялся в сердце.
В.Д.: Он стрелялся в сердце.
В.Ш.: Стоя.
В.Д.: Стоя. И пуля, по-моему, была у задней стенки.
В.Ш.: Не знаю.
В.Д.: Это сказал?.. А как вы считаете, не могло тут быть какой-нибудь дезинформации?
В.Ш.: Не знаю.
В.Д.: Вы вообще этого человека…
В.Ш.: Мало знаю. Встречал у Бриков. Не пришлось, слава Богу, с ним связаться.
В.Д.: Вот роль этого человека и некоторых других, и связь Осипа Максимовича с этими людьми и некоторыми другими, мне бы очень хотелось, конечно, узнать как можно больше.
В.Ш.: Не знаю. Теперь давайте…
В.Д.: Хорошо. Тогда продолжайте.
В.Ш.: Теперь дальше буду рассказывать. Теперь, значит, люди шли. Очень много людей было. Агранов… в доме Бриков бывало много чекистов. Значит, приходили с женами, и было впечатление, что, скажем, у Оси, так сказать, есть с ними живая связь. Так что даже в отделе (он же служил когда-то в ЧК), в отделе спекуляции…
В.Д.: А может, он и продолжал служить?
В.Ш.: Нет. Даже была песня тогда:
Жду своего комиссарика
Из спецотдела Чеки.
В.Д.: Подождите, где-то это приводили?..
В.Ш.: Ну вот. Теперь так. Машину вел Кольцов. Оторвался и, значит, проехал вперед, то есть он потерял…
В.Д.: Близких сопровождающих*.
В.Ш.: Да. И я тогда уже не помню ничего.
В.Д.: Вы где были сами?
В.Ш.: Не знаю.
В.Д.: В толпе?
В.Ш.: В толпе, я же был очень подавлен. Теперь что, в чем дело?
В.Д.: А на самих похоронах вы были? На самой кремации вы прошли к нему?
В.Ш.: Не помню.
В.Д.: Даже не помните? Вы были очень, так сказать…
В.Ш.: Совсем.
В.Д.: …взволнованы настолько, что вы просто не помните, как шли, кто был — ничего? Но помните только, что вел машину…
В.Ш.: Это я помню. Он маленького роста был, на грузовике, и уехал. Так что, видите… В чем дело? У меня такое впечатление, что вся эта диверсия с Лилей и так далее задумана…
В.Д.: «Огонек»?
В.Ш.: Да. …по двум линиям. Первое: что вины у «товарища правительства» в смерти Маяковского нет. А виноваты… виновата еврейка и еврейское окружение.
В.Д.: И это тоже есть.
В.Ш.: Да. Вот для чего это сделано. Поэтому подчеркнуто, что Яковлева — русская женщина*, мол, можно было бы и женить — все было бы хорошо. Теперь, значит…
В.Д.: Хотя раньше подчеркивалось, что она эмигрантка.
В.Ш.: Да. Теперь, какие же следы заметаются? Маяковский застрелился из револьвера, который постоянно с собой носил: испанский браунинг*…
В.Д.: Испанский?
В.Ш.: Да.
В.Д.: У него ведь был еще какой-то второй?
В.Ш.: Не знаю.
В.Д.: Маленький.
В.Ш.: Я не знаю, не держал его в руках. Мне так говорили.
В.Д.: Вам так говорили? Простите, я перебиваю для того, чтобы уточнить. Это страшно важно, потому что у него, оказывается, было два револьвера.
В.Ш.: Да.
В.Д.: Вы своими глазами его видели?
В.Ш.: Я… Да. Видите ли, раньше у Володи была лента «Не для денег родившийся», где он (она снималась в доме Нирнзее*), где он собирался стреляться.
В.Д.: Да.
В.Ш.: Он сперва перелезал через перегородку (очень ловко, между прочим), пытаясь выброситься, а потом он играл с этим браунингом*.
В.Д.: Вы видели эту ленту?
В.Ш.: Видел.
В.Д.: По возможности перескажите ее.
В.Ш.: Ну, лента глупая.
В.Д.: Ее уже нет сейчас.
В.Ш.: Лента глупая. Подробности про нее вам расскажет Лева Гринкруг, который в ней снимался. Актер*.
В.Д.: Актер он разве был?
В.Ш.: Да. Снимался в ней в качестве брата женщины, которого спас <Иван Нов>.
В.Д.: Ага. Просто чтоб подзаработать.
В.Ш.: Да. Ну вот, значит, этот револьвер у него был давний*. Теперь, так как он стрелялся у телефона, то, может быть, он получил какое-нибудь сообщение по телефону.
В.Д.: Нет, телефон не звонил. Я видел следствие.
В.Ш.: А почему он стоял около телефона?
В.Д.: Ну, комната вся была в несколько шагов. Он снял... она была небольшая*.
В.Ш.: Он /нрзб./, так, позвонили, пришел человек с энциклопедическим словарем. Он получил том «Larousse», расписался*.
В.Д.: Расписался. Потом продолжался разговор.
В.Ш.: Разговор. Потом…
В.Д.: Разговор с Норой*. Она попрощалась…
В.Ш.: Она при этом была.
В.Д.: Она сказала, что она за дверь вышла.
В.Ш.: Тогда мы думали, что она была.
В.Д.: Она говорит, что… Она рассказывает целую, можно сказать, картину, как она услышала крик и что вот стала метаться в квартире. «Мне, — говорит,— казалось, что прошло какое-то время, но, очевидно, это было всего несколько секунд, потому что, когда я открыла дверь, то Маяковский лежал на полу, а в комнате еще был дым от выстрела»*. Она… он ей дал денег… Последние его слова были: «У тебя есть деньги? Нá тебе двадцать рублей»**.
В.Ш.: Теперь так: нужно выстрелить из браунинга в комнате и посмотреть, даст ли это дым.
В.Д.: Ну, теперь, наверное, другая…
В.Ш.: Можно взять старый. У меня нет представления, что браунинг дает дым. Это немножко из детективного рассказа. А воспоминания она писала с Ардовым.
В.Д.: Да, это в варианте 38-го года. Мне она рассказала в четыре раза больше в общей сложности*.
В.Ш.: Надо было бы знать, что у нее... что она записала, когда приехала милиция, когда НКВД приехало.
В.Д.: Протокол снимало не НКВД, а просто милицейский*. Настолько этому не придавали значение... Может, вам подставить?..
В.Ш.: Ничего, ничего. Значит так. Вот что было у Маяковского? Я думаю, такая история. В целом он был разочарован в жизни, в ходе жизни, а... об «амортизации тела и души»*…
В.Д.: «Сердца и души».
В.Ш.: «Сердца и души». Но эти «тело и душа», потому что это тело страшно старилось: он поссорился незадолго до этого с портным.
В.Д.: С кем?
В.Ш.: С портным, который ему сказал, что «вам надо делать гимнастику, у вас образуется…
В.Д.: Брюшко.
В.Ш.: …брюшко.
В.Д.: Женщина мажется.
Мужчина по Мюллеру мельницей машется.
Но поздно.
Морщинами множится кожица.
Любовь поцветет,
поцветет —
и скукожится*.
В.Ш.: Теперь, я думаю, это было… Я не знаю, почему он умер. Я не знаю. Потому что вот так, как рассказывают… Дело с Яковлевой… ушло, Лили нет. С Полонской он хочет как-то жить дальше.
В.Д.: А она не хочет.
В.Ш.: Она не хочет.
В.Д.: Она хочет работать в театре. Он ей ставит ультиматум: уходи из театра немедленно, и больше туда не возвращайся. Вот ей надо идти на репетиции, сейчас, сию минуту, он говорит: «Нет, не ходи, оставайся в моей комнате и будешь моей женой»*.
В.Ш.: Тут надо проверить, когда бывает там репетиция.
В.Д.: Это идея. Ну что ж, в одиннадцать часов утра репетиция во МХАТе — это вполне…
В.Ш.: Понимаете, это надо проверить. У меня впечатление, что это липа. Я не знаю...
В.Д.: Ну, а в каком смысле и в чем? И какие вы чувствуете признаки? И как раз в связи с тем, что вы говорили о «Во весь голос», вы говорили, что он разочаровался в ходе жизни. Мне тоже так кажется.
В.Ш.: У меня такое впечатление.
В.Д.: Вообще-то представить его себе два года спустя в нашей действительности, не говоря уже о 37-м годе, по-моему, просто невозможно.
В.Ш.: Да. Видите, у меня был такой случай, что я встретился перед… незадолго до Володиной смерти с Малкиным, Борисом Малкиным, который был нашим приятелем, тоже был у него роман с Лилей, ну, и он почему-то меня вызвал к себе. Он был в районном комитете, где-то на улице… недалеко от Смоленского рынка, около здания теперешнего министерства*, дом выходил, одноэтажный особняк, первый на той стороне.
В.Д.: На той же стороне?
В.Ш.: Да.
В.Д.: Ах, райком?
В.Ш.: Райком.
В.Д.: Это был особняк Морозова. Он и сейчас стоит. Это Киевский районный комитет большевиков, начиная с 17-го года*.
В.Ш.: Почему я это говорю? Чтобы дать вам какие-то признаки, что этот разговор был.
В.Д.: Понятно.
В.Ш.: И мне Малкин говорит: «Поэзия Маяковского — это оппозиция Зиновьева»*. Я говорю: «Кто это мог придумать?» Он мне сказал: «Это мнение партии». По-моему, тут ничего не могло быть, ничего не было. Он с Ленинградом не был связан. Но он говорил это очень определенно, и не знаю, для чего.
В.Д.: Самое странное, что оппозиция Зиновьева — это 25-й год. 27-й — уже объединенная троцкистско-зиновьевская, 28-й — бухаринско-рыковская*, в 29-м— уже вообще… В 30-м — уже «Головокружение от успехов»**, уже Сталин, так что, так сказать, как будто это уже история. Но Малкин вам сказал такую вещь?
В.Ш.: Да. Я не помню, когда...
В.Д.: А вы давно ведь Малкина знали?
В.Ш.: Давно знал.
В.Д.: И вы были, вероятно, связаны, еще по дореволюционному прошлому?
В.Ш.: Нет.
В.Д.: Нет?
В.Ш.: Нет, я был знаком через…
В.Д.: Малкин ведь был… Малкин же вступил… был принят в РКП по рекомендации Ленина. Он эсер.
В.Ш.: Знаю. Но там история такая. Я эсером не был, особенно дореволюционным. Я с эсерами связался... на броневиках поехал*. A видите какая штука: Малкин работал в «Межрабпомфильме», там, где… вот когда вы спросили: «Кто был? Почему для Лили был родной дом?» Там был Малкин. Что я думаю? Что Маяковскому позвонили из учреждения и ему сказали что-то такое, после чего он застрелился.
В.Д.: Ах, вот что? Ну, что могли еще раз сказать относительно Яковлевой? Что? Все уже было сказано... Что что-то не проходит?
В.Ш.: Это ерунда. Он же был мужчина. Сегодня не проходит — завтра пройдет. Понимаете, у всякого человека есть то, что называется «хвосты», «хвосты», когда столько раз меняется ориентация, люди, которых вы считаете сегодня ближайшим другом и опорой, а он завтра вам говорят, что он враг номер один.
В.Д.: Кто-нибудь, скажем, арестован был в этот момент?
В.Ш.: Может быть. Понимаете…
В.Д.: Весной 30-го года шли аресты первые*. Да… Понимаете, вашему предположению противоречит один факт: то, что записка написана двенадцатого, «что это не выход»… (Понимаете, на два дня раньше.) «Это не выход, другим не советую, но у меня выходов нет»**. Вот, что значит: «У меня выходов нет»?
В.Ш.: Это… Что значит «другие»?
В.Д.: Как «другие»? Что?
В.Ш.: «Другим не советую».
В.Д.: А! «Другим не советую». Ну, вообще, так сказать...
В.Ш.: Видите, написано письмо двенадцатого, но у меня впечатление, что у него было какое-то ощущение обреченности.
В.Д.: Вот это да. Безысходности.
В.Ш.: Безысходности. И срочной безысходности.
В.Д.: А вы не думаете, что его можно было бы в этот момент, как я всегда говорю публично, и так думал в молодости, не скрою, сейчас я немножко колеблюсь, что его можно было здесь поддержать, что он еще бы прожил…
В.Ш.: Конечно!
В.Д.: Мог… но недолго.
В.Ш.: Конечно. Понимаете, мало ли что... Горький стрелялся много раз, два раза стрелялся*, все стрелялись, понимаете. У нас же стреляются люди... Есть легенда, что Фадеев выстрелил в сердце два раза**.
(Обрыв записи.)
<...>
 Теперь вот, значит, такая история. Значит, чувство обреченности. С другой стороны: «товарищ правительство»*. Значит, он считает себя связанным, он стоит на коммунистических позициях и как-то считает одновременно их виноватыми...
В.Д.: Из чего это вытекает?
В.Ш.: Потому что у него есть претензии.
В.Д.: «Товарищ правительство. Моя семья — это...» и так далее. «Если можешь, обеспечь им существование...»
В.Ш.: Да. Но, видите ли, он уходит с поста, он считает себя виноватым.
В.Д.: Он сдает вахту.
В.Ш.: Да.
В.Д.: Слушайте… А если... Можно понять вашу мысль так, что это немножко напоминает пушкинскую заботу о жене и детях, порученную Николаю?*
В.Ш.: Да.
В.Д.: Так?
В.Ш.: Да-да. Понимаете, так: он отбывает... Он... Письмо очень мужественное.
В.Д.: Очень.
В.Ш.: Очень мужественное. Да. Дальше, оно написано так, чтобы отвести политические подозрения: «Любовная лодка разбилась о быт… перечень…»*. Он дает след, любовный след, понимаете.
В.Д.: Первое сообщение следователя вы помните в газетах?
В.Ш.: Нет.
В.Д.: «Первоначальное ознакомление с расследуемым делом позволяет сразу делать вывод, что самоубийство не связано с общественно-литературной деятельностью поэта и связано с чисто личными причинами»**.
В.Ш.: Ну, это так всегда и делают у нас. Такое же, когда умер Фадеев, написали, что он был пьяница*. Так не принято писать про покойника.
В.Д.: Да.
В.Ш.: Так что это было принято с восторгом.
В.Д.: Что?
В.Ш.: То, что он написал, что «любовная лодка…», но, в то же время, никаких…
В.Д.: Его пять лет после смерти травили.
В.Ш.: Да.
В.Д.: Официально. До слов Сталина. Слова Сталина, в этом смысле, были огромным переломом.
В.Ш.: Да.
В.Д.: Значит, вы считаете, что инфракрасная часть спектра, общественная, безусловно присутствует.
В.Ш.: Присутствует.
В.Д.: Мне важно было хотя бы просто ваше мнение. Я об этом очень много думаю…
В.Ш.: Это мое убеждение.
В.Д.: Это убеждение? Понимаете, я думаю, что он умер… Он не перестал быть коммунистом…
В.Ш.: Нет.
В.Д.: Не перестал.
В.Ш.: Он умер непоколебленным коммунистом.
В.Д.: Он умер коммунистом, но он вместе с тем и понимал, что он тем коммунистом, каким он считает, что должен быть, что он не может быть. Он сказал: «Я, если партия прикажет, буду писать ямбом»*, но вообще он понимал, что если он будет делать все, что ему прикажет партия и /нрзб./ и так далее, и так далее, то он перестанет быть самим собой. Так, что ли?
В.Ш.: Да. Конечно, тут он увидал…
В.Д.: Удивительно исторический момент точно выбран.
В.Ш.: Да. Он... Очень точно. Причем он увидал по РАППу, к чему дело идет.
В.Д.: Ведь РАПП — это еще детские игрушки были.
В.Ш.: Но РАПП, понимаете, — это детская болезнь, которая… видно же, «чего изволите». «Прикажи́те воспеть экзекуцию…» Ну вот. Теперь я считаю, что я истощен. Вы меня на полгода отпустите. Желаю вам…
В.Д.: Еще на полгода отпустить? Виктор Борисович, ну давайте закончим. Значит, о смерти вы все сказали, да, что вы думаете?
В.Ш.: Да.
В.Д.: Считаю… Вообще, представить себе Маяковского даже в 35-м году, голосующим за процессы… на процессах и прочее, немыслимо.
В.Ш.: Трудно, трудно.
В.Д.: И той гибкости, которую проявил аполитичный Пастернак, Маяковский проявить не мог.
В.Ш.: Не мог.
В.Д.: Это безусловно так. Ну, Виктор Борисович, а теперь еще немножко вот о чем. Во-первых, вот на некоторые, незаконченные ваши главные темы. У нас там осталось, минут на двадцать, мне хотелось… Я прослушал вчера полностью вашу старую запись, вообще, по-настоящему, надо было бы вам дать ее послушать, но я понимаю, что вы после этого выдохнетесь, и не будет…
В.Ш.: Интересно, наверно?
В.Д.: Интересно, но немного сбивчиво.
В.Ш.: Ну, а зачем, чтоб было несбивчиво?
В.Д.: Да, это правильно, пусть разбираются в XXI веке. Мое дело предложить, как сказано*. (Усмехается.) Вот вы там как раз очень лаконично, хорошо говорите об отдельных людях. Вот я хочу в таком же плане вам задать вопросы. Поговорим об «и». Маяковский и... Блок. Вы с Блоком лично встречались?
В.Ш.: Встречался.
В.Д.: Да? Где? Когда?
В.Ш.: Я встречался в Ленинграде. Мы с ним ходили две ночи по городу, белые ночи, разговаривали. (Реагирует на удивление Дувакина.) Что?
В.Д.: Ну, чувствуется, что вы не… у меня стоят уши…
В.Ш.: Он мне сказал: «Скажите, почему вы все понимаете?». Я об этом напечатал, но я не помню, о чем я с ним говорил*.
В.Д.: Как обидно!
В.Ш.: Мы два дня говорили, две ночи говорили, друг другу… понимаете… У меня было впечатление какое?
В.Д.: На нем был /нрзб./ да?
В.Ш.: Да. …у него было такое… он так грустно расставался с революцией…
В.Д.: С революцией или с Россией?
В.Ш.: С революцией.
В.Д.: С начала НЭПа?
В.Ш.: Нет. С неудачами. С неудачами. Он был очень несчастлив.
В.Д.: Это уже последний год? 20-й — 21-й?
В.Ш.: 20-й — 21-й.
В.Д.: После возвращения?*
В.Ш.: Да. Он был…
В.Д.: Он был грустный?
В.Ш.: Что?
В.Д.: Он был грустный.
В.Ш.: Очень грустный был, грустный… Он должен был уехать и этого ему не хотелось. Он продал библиотеку*.
В.Д.: Уехать за границу?
В.Ш.: Да.
В.Д.: Его тянули?
В.Ш.: Ему устраивали отъезд. Он должен был уехать.
В.Д.: А он не хотел ехать за границу?
В.Ш.: Он знал, что если поедет, так не вернется, и не хотел уезжать.
В.Д.: Это очень его делает как-то… дорогим.
В.Ш.: Да. /нрзб./ от какой болезни умереть.
В.Д.: Ведь ему всего сорок лет было. Это был молодой человек. Отчего он все-таки умер?
В.Ш.: Даже неизвестно.
В.Д.: От истощения?
В.Ш.: Да, не знаю.
В.Д.: Ну, когда вы его видели, он очень бедствовал?
В.Ш.: Нет, по нашим понятиям, ничего. У него были люди, которые его любили. Лариса ему помогала.
В.Д.: Рейснер?
В.Ш.: Рейснер, да.
В.Д.: А вы его что же?.. Вы /нрзб./ бывали? Откуда вы его знали? Или во «Всемирной литературе»?
В.Ш.: Он даже был на заседании ОПОЯЗа.
В.Д.: Да что вы говорите?! Вы ему, конечно, не понравились.
В.Ш.: Нет, мы понравились.
В.Д.: Понравились?
В.Ш.: Это было заседание, о котором я тогда же написал. Он потом сказал, что «я в первый раз слышу, что об искусстве говорят правду, но то, что вы говорите, поэту знать вредно»*.
В.Д.: А, ну да, потому что у поэта душевное отношение к искусству, а у вас — формальное.
В.Ш.: На этом заседании был Виктор Максимович Жирмунский*. Так что еще сохранились живые свидетели.
В.Д.: Якобсон не был?
В.Ш.: Нет, Якобсон — москвич.
В.Д.: Ну, а вообще ОПОЯЗ вырос из Московского лингвистического?..
В.Ш.: Нет, конечно, нет. ОПОЯЗ вырос… на Ленинграде.
В.Д.: На Ленинграде? Целиком?
В.Ш.: Конечно.
В.Д.: А то Московский: Богатырев, Якобсон — это другое?
В.Ш.: Это другое.
В.Д.: Ну, вы потом так как-то слились, нет?
В.Ш.: Да. Они приехали к нам. У них же… Они выходили под нашей маркой. Они взяли…
В.Д.: Ах, вот что! Теперь я понимаю.
В.Ш.: Они взяли, когда начали издаваться, издаваться в Праге, то они попросили разрешения выйти под маркой ОПОЯЗа. А потом, когда я приехал… Тынянов в Прагу, то Якобсон и Тынянов напечатали в журнале ЛЕФ письмо о необходимости восстановить ОПОЯЗ под председательством Шкловского*.
В.Д.: Ага. Тогда был восстановлен?
В.Ш.: Тогда уже нельзя было восстановить, уже нельзя было, уже не та обстановка.
В.Д.: Уже изменилась? Ведь в 23-м — 24-м году еще можно было.
В.Ш.: Нет, это уже был 25-й*.
В.Д.: Ах, 25-й!
В.Ш.: Конечно.
В.Д.: Так. А у вас... Да, вот что мне страшно важно! Чуть не упустил. Вы вспомните точнее… вы по-разному это рассказывали публично: вот то, что вам сказал Блок о Маяковском, относительно «Мистерии»*.
В.Ш.: Он сказал не мне, он сказал Блоку, при мне.
В.Д.: То есть как? Блок сказал кому?
В.Ш.: Маяковскому.
В.Д.: При вас?
В.Ш.: При мне.
В.Д.: Вот повторите, как вы это помните?
В.Ш.: Это было на…
В.Д.: Как можно точнее припомните.
В.Ш.: Это было на Троицкой улице*, перед Театром миниатюр был какой-то маленький зал, где в присутствии Марии Федоровны Андреевой выступал Маяковский и читал «Мистерию-буфф».
В.Д.: Для кого?
В.Ш.: Вот для /нрзб./ людей, Марии Федоровне…
В.Д.: Ах, для какого-то начальства.
В.Ш.: Для крупного начальства*.
В.Д.: Для крупного начальства и людей искусства.
В.Ш.: Да. Там было, скажем, человек десять-пятнадцать. Встал Блок, подошел к Маяковскому и сказал, что «мы были очень талантливыми людьми…»
В.Д.: «Мы были?..»
В.Ш.: «…очень талантливыми людьми, но мы не гении. Вы нас отменяете, я не могу этому радоваться, но у меня к вам нет никаких претензий. Ну, вот у вас... вы рифмуете “булкою — булькая”*… Мне жалко себя, Маяковского...»
В.Д.: А что вы за этим видите? Почему ему жалко?
В.Ш.: Это... мечта о простом... о черном хлебе. Если... выпить и закусить.
В.Д.: Что это слишком низменно для поэзии?
В.Ш.: Для поэзии.
В.Д.: Что «мне жалко, что вы все-таки так снижаете поэзию»?
В.Ш.: Да.
В.Д.: Так это понимать?
В.Ш.: Да. Я так понял. Вот все, собственно, что там было. Теперь, раз Лиля попросила Володю привезти книгу Блока с автографом. Володя поехал. Это было в Петербурге. Блок написал: «Лиле Брик... Мяу-мяу-мяу…» (не знаю, у Лили есть) и сказал: «Ну, раз вы ко мне приехали, то давайте говорить о поэзии». Володя говорил, что «я… мне страшно хочется, но я должен отвезти книгу», — и уехал*.
В.Д.: Ой, это ему простить нельзя!
В.Ш.: Что?
В.Д.: Это, говорю, простить нельзя.
В.Ш.: А она, значит... И он очень жалел. Володя говорил (и я это написал), что «если взять десять стихотворений, десять строчек, то…
В.Д.: Десять стихотворений или?..
В.Ш.: Нет, десять строчек. …то «у меня четыре хороших из десяти, а у Блока две, но эти две строчки я не могу написать»*.
В.Д.: Да, это у вас есть*. Ну вот, вот это /нрзб./, тем более, что я как раз в своей книжке на этом вашем разговоре с Блоком очень много строю*.
В.Ш.: Нет, вы мне скажите, кто еще вам нужен?..
В.Д.: Так, минуточку, с Блоком кончим. Значит (для более точной документации), вы говорите, что Блок... вы говорите как факт точный — так? — что Блок слушал Маяковского, читающего «Мистерию-буфф»… Где, вы сказали?
В.Ш.: В Петербурге, на Троицкой улице, которая сейчас называется улицей Рубинштейна…
В.Д.: На Троицкой улице, которая сейчас называется улица Рубинштейна, перед Театром миниатюр?
В.Ш.: Да, недалеко от Невского проспекта.
В.Д.: Вот. У Блока в записных книжках есть, вот в последнем синем издании, запись (мне поэтому очень интересна дата): «Зовут на чтение Маяковским “Мистерии-буфф”»…
В.Ш.: «Не поеду», да.
В.Д.: «…не поеду».
В.Ш.: Поехал.
В.Д.: Значит, он поехал?
В.Ш.: Поехал.
В.Д.: Это об этом самом?
В.Ш.: Очевидно.
В.Д.: Вы не помните месяц?
В.Ш.: Не помню.
В.Д.: Может, было еще какое-нибудь, другое?
В.Ш.: Нет, не помню.
В.Д.: Ну, два раза вряд ли. Ведь это страшно интересно.
В.Ш.: Ведь пятьдесят лет прошло, Господи!
В.Д.: Значит, хотел... думал... «Не поеду». И все-таки поехал и сказал, что гениально.
В.Ш.: Да.
В.Д.: Это очень интересно. Ну, Гумилев с Маяковским терпеть не могли друг друга, да?
В.Ш.: Не знаю.
В.Д.: Вы ведь с Гумилевым были знакомы?.. Значит, с Блоком вы… вот…
В.Ш.: Был знаком.
В.Д.: Были две встречи и потом — смерть. На похоронах Блока были?
В.Ш.: Был.
В.Д.: Были? Верно, что шло очень мало народу?
В.Ш.: Немного. Уговор был: ничего не говорить.
В.Д.: Что?
В.Ш.: Уговор был: у могилы ничего не говорить…
В.Д.: Да?
В.Ш.: …поэтому было мало народу.
В.Д.: А панихида была?
В.Ш.: Не помню.
В.Д.: Церковная?
В.Ш.: Да. Это был день… Нет, не было. Это был день Смоленской Божьей матери*. Это был церковный праздник церкви, которая… Это Смоленское кладбище...
В.Д.: Смоленское кладбище? Ах, это там, в Дорогомилове* было?
В.Ш.: Нет, это было в Петербурге.
В.Д.: Ах, Петербург! Что я говорю?! Я все по Москве конкретно представляю, а там отвлеченно. И, значит, все-таки... Ну, его отпевали, конечно?
В.Ш.: Не помню.
В.Д.: Вы на отпевании не были?
В.Ш.: Не помню. Я христианин по рождению, хорошо знаю церковную службу.
В.Д.: Я знаю, но вы могли быть.
В.Ш.: Может, я не пошел. Не помню. По-моему, не был.
В.Д.: Тогда этот вопрос был, конечно, острый, хотя, с другой стороны, не представляется, чтобы Блока могли хоронить без церковного отпевания.
В.Ш.: Там есть... об этом стихи есть Анны Андреевны, об этих самых похоронах*.
В.Д.: А! Поищу. Тогда, хорошо, не буду вас больше спрашивать по этому. Подождите, вы говорите, не было речей. А сборник «Об Александре Блоке» 21-го года*. Там же речи на похоронах, по-моему, есть?
В.Ш.: Там... Нет, не было речей. Это издал Игнатий Игнатьевич Ивич, он же Бернштейн, брат Сергея Бернштейна. Мы эту книгу называли «Собрание всех русских опечаток». Там очень много опечаток.
В.Д.: Ага. Это отец Сони Бернштейн*?
В.Ш.: Да, и она вам расскажет.
В.Д.: Я ее буду писать*. Соню Бернштейн, Костю знаю, и Петра Григорьевича знаю, всех знаю. Мы с ними друзья почти.
В.Ш.: Ну, вот, они это вам расскажут.
В.Д.: Я не знал, что он издавал.
В.Ш.: Была речь, кратчайшая, Белого, которая… Дело в том, что он задохся. Нет воздуха — и он задохся.
В.Д.: Гумилева вы не знали.
В.Ш.: Знал.
В.Д.: Знали?
В.Ш.: Знал.
В.Д.: Где вы с ним встречались?
В.Ш.: Мы жили в одном доме, в Доме искусств.
В.Д.: Да что вы? В Доме искусств, в Петербурге?
В.Ш.: Да.
В.Д.: Вот в трудные годы? После приезда?*
В.Ш.: Да. Он ко мне пришел раз и сказал: «Можете ли вы мне дать какие-нибудь контрреволюционные адреса?»
В.Д.: Контрреволюционные?
В.Ш.: Да. Я ему сказал: «Знаете что, вы купец, вы гвардейский офицер*. Если вы куда-нибудь подойдете, вас убьют первым. Не вмешивайтесь в эти дела». Так что я…
В.Д.: Он разве из купеческой семьи?
В.Ш.: Кажется. Просто я так сказал. Ну вот. Он… Я его не любил.
В.Д.: Он что, держался заносчиво, да?
В.Ш.: Нет.
В.Д.: Нет?
В.Ш.: Нет. Я считаю, что, во всяком случае, у него такого… ярко выраженного…
В.Д.: Враждебного?
В.Ш.: …настроения не было, контрреволюционного. Он /нрзб./. Он и не понимал, что происходит.
В.Д.: Громче.
В.Ш.: Он не понимал, что происходит. Потом он очень любил женщин, причем девственных, так что...
В.Д.: Может быть, это и случайность?
В.Ш.: Может быть, это случайность. Может быть…
В.Д.: Ведь есть такая легенда. Я не знаю, насколько… Может, это и факт. Что его помиловал Ленин*…
В.Ш.: Да-да.
В.Д.: …и что Зиновьев положил под сукно.
В.Ш.: Да-да.
В.Д.: Верно это или не верно?
В.Ш.: Верно.
В.Д.: Вы думаете, верно?
В.Ш.: Верно.
В.Д.: Это тогда говорили?
В.Ш.: Тогда говорили.
В.Д.: Что Горький что-то о нем написал.
В.Ш.: Да-да. При мне звонил Зиновьев Горькому ранним утром (я жил у Горького), что телеграмма опоздала, что его не разбудили, и Горький… А я жил около прихожей и слыхал, как Горький говорил: «Не разбудили вас из-за телеграммы Ильича?»*
В.Д.: Да-а. Слушайте, Виктор Борисович, я же буду рвать на себе волосы (у меня есть еще, есть, что рвать), ведь вы же не рассказали о ссоре Маяковского с Горьким. А ведь вы об этом знаете больше всех.
В.Ш.: Так ведь я же написал о ней.
В.Д.: Вы написали уклончиво, что «Володя обидел девушку»*…
В.Ш.: Он не обидел.
В.Д.: Кого? какую девушку?
В.Ш.: Я пришел... Видите, я думаю, что это сделал (уж он покойник), я думаю, что это Израилевич* сделал, поссорил их.
В.Д.: Ну что хоть? Из-за чего вышла драка или ссора?*
В.Ш.: Было так... Пришел человек к Алексею Максимовичу и сказал, что Маяковский жил с его дочкой и ее заразил.
В.Д.: Сифилисом?
В.Ш.: Кажется, сифилисом. Он сказал это мне.
В.Д.: Значит, кто-то... человек, который, вы думаете, что это был Израилевич…
В.Ш.: Кажется, он был послан Израилевичем.
В.Д.: Послан. Сказал Горькому, что Маяковский соблазнил его дочь и заразил ее сифилисом. Горький сказал это вам... Вы...
В.Ш.: Я сказал Лиле. И мы приехали к Горькому.
В.Д.: Объясняться?
В.Ш.: Объясняться. Горький сказал: «Я это не говорил». Я сказал: «Алексей Максимович, вы сказали это мне».
В.Д.: Значит, вы с ним поссорились, в первую очередь.
В.Ш.: Повторите! Он говорит: «Ну да, я сказал».
В.Д.: Значит, при…
В.Ш.: Лиле.
В.Д.: При Лиле.
В.Ш.: А Лиля сказала: «Володя здоров. Я это наверное знаю». Тогда он сказал: «Знаете что, этот человек должен прийти ко мне через день». Я не ходил к Горькому. А вдруг ко мне позвонил он, чтобы я пришел. Я пришел к нему, а он сказал: «Знаешь, а он не пришел, старик». А я… Говорит: «Лучше бы, чтобы этого не было».
В.Д.: Он говорит?
В.Ш.: Он сказал. Я спросил Маяковского: «Как, ходили к Горькому?» «Ходили (или не ходили),— говорит, — потому что еще что-нибудь придут скажут» /фраза неразборчива/. Вот такая история.
В.Д.: А что это за старик? Его фамилию не знаете?
В.Ш.: Не было старика. Не было.
В.Д.: Вы думаете, что это выдумали?
В.Ш.: Кто-нибудь выдумал, чтобы поссорить.
В.Д.: Вы думаете, что это нарочно выдумали?
В.Ш.: Думаю, что нарочно.
В.Д.: Зачем? Кому это нужно?
В.Ш.: Ну-у…
В.Д.: Вы думаете, что это антиреволюционные товарищи?
В.Ш.: Конечно, конечно.
В.Д.: Тогда… чтобы, так сказать, Горького и Маяковского…
В.Ш.: Разбить, да-да.
В.Д.: Ну, а до этого? Ведь Маяковский все равно ведь не (?) бывал на Кронверкском*. Ведь дружба, которая была в «Летописи», ну, не дружба, но во всяком случае…
В.Ш.: Дружба, дружба. Потом Горький бывал на улице Жуковского, играл в «тетку».
В.Д.: Ну, про «тетку» вы говорили. Играли… И Маяковский… И Горький там бывал?
В.Ш.: Бывал.
В.Д.: Значит, он бывал в доме Бриков?
В.Ш.: Был.
В.Д.: И в ту пору Маяковский был в «Летописи». В Маяковского Горький был влюблен. Я вас не расспрашиваю об этом, потому что вы написали в книжке, что Горький был как-то влюблен в Маяковского немножко и так далее*. Но когда же наступило охлаждение?
В.Ш.: Не помню.
В.Д.: Или просто это было в то время, когда вас не было в Москве?
В.Ш.: Не знаю.
В.Д.: Вы какое время отсутствовали?
В.Ш.: Я несколько раз отсутствовал. Я поехал на… фронт и так далее.
В.Д.: Это 18-й год?
В.Ш.: Это 18-й год. Я отсутствовал два раза. Значит, я поехал сперва на австрийский фронт и мне прострелили живот.
В.Д.: Ну, это вы говорили, да. Значит, я в это время болел. Потом я поехал в Кисловодск, из Кисловодска поехал прямо в Персию. В Персии я был уже... осень, зима. И возвращался с армией после октябрьского переворота. Так что я был в отсутствии... предположим, скажем... сентябрь, октябрь, ноябрь, декабрь.
В.Д.: 17-го?
В.Ш.: 17-го.
В.Д.: Так. Ну, а Нордерней — это 22-й год?*
В.Ш.: Это 22-й год. Это было, когда убили Ратенау*.
В.Д.: И там вы с Маяковским тоже постоянно встречались?
В.Ш.: Ну, да.
В.Д.: А там он был хороший?
В.Ш.: Хороший.
В.Д.: Веселый?
В.Ш.: Веселый.
В.Д.: Что, «верую в ярую, верую в скорую…»*?
В.Ш.: Да-да.
В.Д.: И Лиля там была?
В.Ш.: И Лиля была.
В.Д.: Вот вы начали сегодня разговор: «Я видел Ленина и Маяковского счастливыми». Ленина в полете вы дали, а вот Маяковского...
В.Ш.: Да, у него было хорошее настроение.
В.Д.: Вот. А Маяковского в полете... Вы как раз так все время на подступах были и уходили…
В.Ш.: Вы что хотите сказать, что я старый стал? Сколько мы времени разговариваем?
В.Д.: Мы разговариваем... реально... час сорок минут.
В.Ш.: Ну, это как два. Это очень много.
В.Д.: Вот. Ну, сейчас кончаем. Есенин?
В.Ш.: Когда-нибудь.
В.Д.: Уже иссяк, да? В общем, вы Есенина видели?
В.Ш.: Видал.
В.Д.: И похороны? Слушайте, а он был человек умный или нет?
В.Ш.: Видите ли, я его знал... У меня с ним были ссоры из-за Зинаиды Райх, которую я знал до него.
В.Д.: Ах, у вас были отношения личные с Зинаидой?
В.Ш.: Ну... /нрзб./ Потом я его знал в доме Мережковских, когда он был совсем молодой. Об этом есть и в записи*. Так что я его знал, когда ему было лет восемнадцать.
В.Д.: Да что вы говорите! Какой же он был?
В.Ш.: Красавец.
В.Д.: Очень хорош? И действительно соответствует… Ведь есть поэты, которые соответствуют своему образу…
В.Ш.: Да, соответствует.
В.Д.: Соответствует? Вот, «березовый ситец»*…
В.Ш.: Нет, вот знаете, это было выдумано… про это, про ситец. Он был человек образованный.
В.Д.: Да?
В.Ш.: Он знал французскую литературу.
В.Д.: Да что вы?! Я думал, что он действительно в сермяге…
В.Ш.: Нет. Видите ли, его дед был крупным пароходчиком, разорившимся*. И ничего не осталось. Отец вернулся в деревню.
В.Д.: А... Так что у него крестьянство-то все-таки не исконное.
В.Ш.: С перерывом.
В.Д.: А, это тоже очень интересный факт. Между прочим, не отмечается никем, кто занимается Есениным, это не отмечается.
В.Ш.: Да.
В.Д.: Вот в последние минуты обязательно какие-нибудь еще… Я как жадный кладоискатель. А Маяковского с Есениным вы вместе никогда не видели?
В.Ш.: Я знаю, что Зина ударила Сережу поленом за то, что он ругал Маяковского.
В.Д.: Да что вы говорите!
В.Ш.: Она ужасно любила Маяковского.
В.Д.: Даже поленом.
В.Ш.: Да. Зинаида Райх очень любила Маяковского, и сестры* хотели свести Зину с Маяковским.
В.Д.: Отбить у Лили?
В.Ш.: У Лили. Потому что красивая женщина.
В.Д.: Они потом очень дружили, сестры с… <Зинаидой Райх>. И она как раз и передала сестрам кислый отзыв Лили. Она их поссорила. Ну, невредно, просто по бабьей болтливости. У ней как раз это получилось как раз… сплетни. Я был на есенинских похоронах.
В.Ш.: Вы помните крик «Гроб на аппарат»?
В.Д.: Крик «Гроб на аппарат»?
В.Ш.: Ну, да. Там как раз фотограф снимал и закричал: «Гроб на аппарат!»
В.Д.: Нет, это я не помню. Я помню, как читал кто-то из них — Кириллов, что ли:
Загрызли Сережку, собаки,
Загрызли за то, что он был поэт.
А может, Олеша*. Это я мог спутать. Вообще, страшные были похороны, мрачные какие-то ужасно. Конечно, похороны не бывают веселыми, но слишком уж тяжелые. Я был горячим есенинцем, а после этих похорон как-то отшатнулся. У меня какое-то...
В.Ш.: Поставили памятник из крест... крест, который был сделан рельса*. /нрзб./
В.Д.: Ну, а Маяковского об Есенине слышали какие-нибудь отзывы?
В.Ш.: Не помню. Не помню.
В.Д.: Не помните.
В.Ш.: Не знаю. Тут очень страшно придумать.
В.Д.: Да-да, конечно. Под таким нажимом можно что-нибудь и придумать, чтоб от меня отвязался. (Усмехается.) Ну, спасибо большое. Спасибо, Виктор Борисович. Вы, конечно, прожили такую… помимо того, что вы писатель, вы прожили еще такую жизнь в XX столетии богатую, что вас можно записывать еще пять раз. Я на это, конечно, не претендую, но знаете что, я к вам, может быть, приду с вопросиками и маленьким аппаратом. Я буду вас прослушивать с бумажкой и выписывать все уточнения.
В.Ш.: Вы знаете, я почти всех знал.
В.Д.: Ведь это же все интересно.
В.Ш.: Кого я не знал? Ну, значит, я не был знаком с Куприным, я не был знаком с…
В.Д.: Бунина знали?
В.Ш.: Нет, нет.
В.Д.: Ну вообще, с горьковским этим непосредственно…
В.Ш.: Горького я знал очень хорошо.
В.Д.: Ну Горького самого… Ну о Горьком много писали. Вообще-то, конечно, не дописали.
В.Ш.: Совсем ничего не написали, совсем ничего.
В.Д.: Хотите, я вас как-нибудь о Горьком запишу?
В.Ш.: Нет.
В.Д.: Не, хотите?
В.Ш.: Не хочу.
В.Д.: Я могу домой приехать.
В.Ш.: Очень несчастливый человек.
В.Д.: Да, трудно… Тоже трагическая по-своему судьба.
В.Ш.: Конечно.
В.Д.: Но ведь он большой художник?
В.Ш.: Большой человек.
В.Д.: Даже большой человек?
В.Ш.: Да.
В.Д.: Вот я в человеке не был уверен, а что он художник большой все- таки где-то, в лучших своих вещах, по-моему, это все-таки так. Хотя вы довольно сердито сказали о нем «по гамбургскому счету»*. Я помню.
В.Ш.: Сейчас-то мы одни. Сейчас мы одни.
В.Д.: Да. Ну, и вы до сих пор к Маяковскому… Вы не пересмотрели своего отношения к Маяковскому?
В.Ш.: Нет.
В.Д.: Вы до сих пор считаете его…
В.Ш.: Великим поэтом.
В.Д.: Поэтом XX века.
В.Ш.: Гораздо более крупным, чем Пастернак и Блок.
В.Д.: Даже так! Ну вот это, так сказать, целиком нас объединяет, потому что сегодня, сейчас очень многие смотрят на это иначе. Я это не пересматривал.
В.Ш.: Я люблю его, и я люблю Мандельштама.
В.Д.: Много я люблю поэтов, но Маяковский — это что-то все-таки особое. Ну, большое вам спасибо, Виктор Борисович, хотя рукопожатия не записываются на магнитофон, но я специально говорю, чтобы это тоже записалось.
