
Евгений Григорьевич Ясин
                            Вторая беседа — дата?
                         Запись Натальи Винокуровой
                        Расшифровка Г.М. Нургалеевой
                               Кассета № 1786


      Наталья Винокурова: Евгений Григорьевич, я читала ваше интервью, и
меня страшно умилила одна такая сцена, вы рассказывали, когда вы приехали
за границу и нашли книжку Киссинджера, и там у вас не было денег, и вы ее
там, стояли и читали, не отходя  от…
      Евгений Григорьевич Ясин: Да, да, это в Финляндии было.
      Н.В.: … да-да-да-, не отходя прямо от этого… Я хотела просто, чтобы вы
вообще поподробнее рассказали, какое это на вас впечатление произвело. Вот,
вот как вы воспринимали это всё?
      Е.Я.: Ну, это, понимаете, довольно просто, потому что это была
ситуация такая, что меня просто интересовал текст, в котором были названия
каких-то событий, мне известных, и он был мне недоступен, потому что он был
на английском языке…
      Н.В.: …Ну, да, да.
      Е.Я.: … и это было в заграничном магазине, и поэтому я стоял и,
действительно, интересовался, потому что нужно просто учесть специфику
положения, в котором мы тогда находились.
      Н.В.: Да, да, да.
      Е.Я.: Я же не мог заказать ее, там,  или что-то, прочитать где-то в
Интернете и прочее, поэтому я стоял и читал. Специально через столько лет
вспомнить, что именно меня там поразило и так далее, я затрудняюсь. В моей
книжке, посвященной, по-моему, российской экономике, там есть такое, ну,
как бы примечание, сопряженное с чтением этой книги. Значит, автор там
пишет о том, что мы не большие специалисты (ну, вот они, книжка не одного
Киссинджера, и, по-моему, не Киссинджера, а вовсе Бжезинского)…
      Н.В.: А, Бжезинского.
      Е.Я.: Да, Бжезинского. Это как бы речь идет о коллективе, которым
руководил Бжезинский в Гарвардском университете. И вот там он пишет о своем
интересе к России, и это было, все эти события, и анализ этот, работа
выполнялась накануне начала событий в России, где-то восемьдесят третий-
восемьдесят четвертый год. И там они, он вспоминает знаменитые слова Гоголя
относительно того, что вот наша Русь, как та тройка…
      Н.В.: …Да, да.
      Е.Я.: … вот она несется, и вы обращаетесь к ней и спрашиваете: «Куда
несешься ты?» - Не дает ответа. И так и вот мы обращаемся к Руси,
спрашиваем: «Русь, тройка, куда несешься ты?», - и она не дает ответа. И
так пролетают времена, пролетают страны, и так далее, а она так же несется…
      Н.В.: …И ответа нет.
      Е.Я.: Ответа нет.
      Н.В.: А мне интересно просто вот сам их анализ, их подход, он вам
показался таким необычным, все-таки у нас уже сложился же к тому времени
какой-то…
      Е.Я.: …Не сложился.
      Н.В.: … методология.
      Е.Я.: У нас в таком жанре книги не писались и статьи не  писались. Это
у нас было связано с некой официальной формой и, в общем, это если только
были такие, так сказать, записи, то они были в частном порядке и в
публикациях я их не видел. Но там была более вольная форма этих записей и
так далее, и я поэтому, так сказать…
      Н.В.: … То есть не только содержание, но сама форма новая?
      Е.Я.: Ну да, было для меня новым, потому что я же в этой области начал
работать, и мне это стало как бы интересно, а что они думают по этому
вопросу, дескать, здесь я хожу и сам размышляю, а они там…
      Н.В.: …думают, тоже профессионально.
      Е.Я.: … думают и там какие-то исследования проводят, и так далее. Ну,
вот это мне было интересно, но, прочитав подробно вот это введение, в
котором они сравнивали Русь и тройку гоголевскую, значит, а дальше они
начинают гадать относительно того, что будет, что может случиться с
Россией. И меня, конечно, заинтересовало то обстоятельство, что они, так
сказать, говорят, что мы не ожидаем развития по либеральному направлению,
потому что это связано с очень большими трудностями и так далее, вряд ли
это случится. А мы также не полагаем, что будет развитие дальше идти по
реакционному направлению, значит, сохранению коммунистического режима и так
далее, потому что не случайно все эти события, или время, в которое мы
живем, подводит нас к мысли, что в России ожидаются перемены. Вероятнее
всего, это будет центральный вариант. Вот.
      Н.В.: А это совпало с вашими представлениями, которые сложились в то
время?
      Е.Я.: Ну да, в основном. То, что я тогда читал и как я себе
представлял…
      Н.В.: Да, вот это интересно.
      Е.Я.: Ну, это интересно было то, что это было естественное
предположение. Каждый человек, когда строит свои предположения, и он хочет,
ну, как-то их обосновать в таких случаях, он берет один вариант, более
крайний с левой стороны…
      Н.В.: … Ну да, сценарий…
      Е.Я.: Другой вариант, или сценарий, с правой стороны и в центре
вырисовывает какую-то картину, которая ему кажется более вероятной.
      Н.В.: А у вас к тому времени такая тоже сложилась картина более
вероятная?
      Е.Я.: Ну да, да.
      Н.В.: Совпала с ними?
      Е.Я.: Да. Но, понимаете, в чем дело, вы поймите, это естественно,
когда люди, ну, в одном кругу мыслей, так сказать, представляющие, что
происходит в мире, то очень вероятно, что эти представления совпадут. Но
потом получилось не так: мы пошли по неожиданному, более либеральному,
более радикальному пути. Но это было, действительно…
      Н.В.: …И для них неожиданно.
      Е.Я.: И для них это было неожиданно.
      Н.В.: А вот вас тогда не насторожило, ведь все-таки Бжезинский у нас
всегда рассматривался как такая фигура демоническая, враждебная, ну, у вас
не было этого, вот вы его читали? Такого предубеждения?
      Е.Я.: Это же не он, это все-таки люди, которые, так сказать, с ним
работали и которые по этим вопросам придерживались разных взглядов. А
потом, такие очевидные вещи, когда, так сказать, это не просто описание
личных взглядов или симпатий и так далее, а, так сказать, старание, желание
общее, ну, как бы определить какой-то наиболее вероятный путь дальнейшего
развития, обычно такие вот крайности не вырисовываются. И у меня не было
такого взгляда. Я вспоминаю, что когда мы потом писали соответствующие
материалы с Явлинским, то я, так сказать, доказывал ему, что будет вот
такой умеренный вариант более и так далее, потому что, значит, это более
здраво, это может привести к таким более благоприятным результатам и так
далее.
      Ну, после этого события развивались, и в начале девяностого года,
после того, как подвинулись события в Польше, и там был реализован вариант
шоковой терапии, у меня исчезло ощущение, что мы у себя сможем вот этот
умеренный сценарий реализовать.
      Н.В.: То есть вам польский путь показался близким для нас.
      Е.Я.: Да. Да, он как бы мне подсказал, что такие решительные шаги, не
укладывающиеся совершенно в умеренность, в сценарий умеренности, возможны у
нас. Больше того, потом мне, ну, пока не произошли эти события в августе
девяносто первого года, мне все время казалось, что мы, так сказать, должны
идти по такому более радикальному пути, потому что иначе просто не добьемся
успеха.
      Н.В.: Вот это — шаг за шагом?
      Е.Я.: Да, да.
      Н.В.: Ну да, да, понятно. А я почему спросила про Бжезинского, потому
что вот как-то вообще у всех же традиционных экономистов было, не то что не
знали, но и не доверяли оценкам запада. Ведь сейчас этот антиамериканизм
ведь тоже очень силён.
      Е.Я.: Но я не относился к числу людей, которые не доверяли. Я кому
доверял, кому не доверял, но к этой работе, с которой я познакомился в
финском магазине, значит, я как раз отнесся вполне с доверием, потому что
это было близко к моим взглядам. Но не забывайте, что я работал в ЦЭМИ, В
ЦЭМИ была, ну, такая, более-менее свободная обстановка. И, я бы сказал, она
была постольку, поскольку была определенная конструкция советской системы,
и ясно было, что она имеет, так сказать, шансы вести нас к неудачам, то я
настраивался, в противовес этому, настраивался в таком, более радикальном,
варианте. В этом смысле я, может быть, отличался от тех, кто читал
подобного рода вещи, ну, с такой, непрофессиональной точки зрения. Ну вот,
я вам говорю, что тогда у меня было, так сказать, единство, примерно
представление такое же, как у тех людей, которые писали эту книгу. Причем
не так, чтобы я ее почерпнул, из этого чтения, но мне было интересно, что
наши взгляды, действительно с этими пересекаются.
      Н.В.: Ну да, ви́дение. А вы к Бальцеровичу ездили, наверное, в Польшу
тоже?
      Е.Я.: Я к Бальцеровичу не ездил, но он здесь был дважды. И мы близки,
мы, так сказать, дружим с ним, и, в общем, это такие, нормальные связи.
      Н.В.: А он как видел то, что может быть в России? Он тоже считал, что
тоже радикальная реформа возможна?
      Е.Я.: Да.
      Н.В.: Да?
      Е.Я.: Скорее так, я бы сказал, есть такая группа радикальных
экономистов, сравнительно радикальных, потому что там это не радикальность
наша, это — на какие меры мы решаемся, значит, они достаточно радикальны,
вот. Но в остальном я не могу, так сказать, применить термин «радикализм»,
потому что мы не предлагали никаких таких мер, которые были невозможны к
реализации, скажем, без насилия и так далее. Но была такая сравнительно
небольшая группа российских экономистов, экономистов, которые работали на
таком, я бы сказал, так сказать, в масштабе страны, которые размышляли так
же, как и их коллеги в Польше и в других странах Восточной Европы, где
предстояли такие же преобразования. Скажем, в Чехии, в Венгрии у нас были
тоже союзники или, так сказать, люди, которые имели примерно такие же
взгляды.
      Н.В.: Ну да, в Венгрии же очень хорошо тоже прошли реформы, успешно.
      Е.Я.: Да, там они готовились.
      Н.В.: Да, да, да, да.
      Е.Я.: Там на самом деле и в Чехии были люди, которые, ну, так сказать,
не продемонстрировали себя в качестве сторонников, скажем, Дубчека и
Черника, это премьер-министр, который проводил реформу, или Шика, вот, но
которые в течение всего времени до начала событий в ноябре, в ноябре
девяносто… восьмого года… Нет, извините, в ноябре девяностого или
восемьдесят девятого года, я не помню, когда там, но, по-моему,
восемьдесят… или восемьдесят девятый или восемьдесят… вот, восемьдесят
восьмой-восемьдесят девятый. Короче говоря, когда там начались эти перемены
в восточной Европе, вот, тогда, ну, они все, как бы, изучали польский опыт
и, так сказать, смотрели на него с такой точки зрения, насколько можно им
воспользоваться. Но, в общем, реально воспользовались, пожалуй, только
русские. Это был Гайдар…
      Н.В.: …А так каждый шел своим собственным путем?
      Е.Я.: Ну нет, там было много похожего, но все-таки условия были
разные. И такой все-таки, так сказать, режим Ярузельского был достаточно
жестким, и как бы делать какие-то шаги к реформам, так же, как, ну, скажем,
это было в Чехии, когда… в Венгрии, где были бархатные такие революции и
так далее, там было легче, потому что, ну…
      Н.В.: …потому что все было готово.
      Е.Я.: Да, да-да-да, более готово. Здесь это было труднее, вернее, не
труднее, потому что «Солидарность» очень здорово подготовила поворот в
событиях. Но, во всяком случае, поляки были более радикальны. И как раз,
как говорится, носителями этой радикальности был Бальцерович и его
заместитель Марек Домбровский. Вот мы с ними дружим и дружили раньше.
      Н.В.: И до сих пор.
      Е.Я.: Да.
      Н.В.: А почему, вы думаете, вот, я же не случайно спросила, что имя
Бжезинского вас напугало, почему сейчас такая американофобия, такое
недоверие? Это же ведь, оно же массовое, понимаете? Как вам кажется, это
только пропаганда или это все-таки какие-то более такие серьезные традиции?
      Е.Я.: Ну, это пропаганда, без сомнения. Но это одновременно и такая
пропаганда, которая с охотой воспринимается. И это связано с тем, что
произошло во время этих событий. Напоминаю вам, что Ельцин зимой
девяностого года во время событий в Вильнюсе, в Риге он выступал в защиту
этих событий, говорил: «Ваша победа — это наша победа». И, в общем, там, в
этих странах, к Ельцину такое, я бы сказал, из-за этих выступлений в первую
очередь, доброжелательное отношение, доброжелательное.
      Н.В.: В Прибалтике?
      Е.Я.: В Прибалтике и вообще в Восточной Европе, нрзб. Но, в то же
время, когда вот этот период первый и реакция на, скажем, на линию Ельцина,
так сказать, мы пережили, через несколько лет, во всяком случае, проявилось
важное обстоятельство: это то, что Россия искони, в течение многих лет и
даже веков была для этих стран Восточной Европы, которые западнее России,
была источником подавления. Источником такого, имперского давления и
принуждения к определенному поведению, которое не было ни в национальных
интересах, ни в интересах самих этих людей как представителей интеллигенции
или профессиональных групп, которые занимаются этими проблемами. Это очень
важный момент, его нужно уловить. Почему сейчас мы оказались в таком
положении? Вот именно поэтому, потому что как бы мы ни старались показать
нашим соседям с Запада, что мы стали другими, они не верили этому. Они
знали, что русские — это страна, это народ, который устанавливал у нас свое
господство, который нас покорял. И ожидать от них, что они сразу все
полностью переменятся и что назавтра у них будет другой характер
национальный, и так далее, ну, маловероятно.
      Н.В.: Но все-таки Германия ведь тоже покоряла, а они как-то ей
доверяют?
      Е.Я.: Ну, Германия, Германий было две. Была Западная Германия, которая
уже показала…
      Н.В.: …Нет, но я имею в виду еще раньше, все-таки…
      И: Я понимаю, но, так сказать, они понимали, что те преобразования, те
изменения, которые произошли в Германии, они, в общем… будущее Германии
связано скорее с Западной Германией, чем с социалистической восточной. Тем
более, что эти все события в Восточной Европе, они начинались с того, что
снесли эту берлинскую стену и так далее, и тому подобное. Поэтому на
Восточную Германию как на некое препятствие для развития свободных стран,
на нее не смотрели, она, так сказать, как раз участвовала в общем движении.
Но было известно, что Горбачев, когда обращались к нему лидеры этих
восточноевропейских  социалистических стран и просили, чтобы он как-то
поддержал их и так далее, он решил не поддерживать, он решил, что он будет
как бы поддерживать движение в пользу изменения во всех социалистических
странах, которые в конце концов установили бы  иные отношения и с Советским
Союзом, вот. И это сами руководители поняли, что они не могут опираться на
Горбачева.
      Н.В.: А поддержать их в каком смысле они просили, я не поняла?
      И: Они просили их поддержать в качестве просоветских лидеров. Ну, не
знаю, Хоннекер, Кадар, там…
      Н.В.: Понятно, поддержать режимы эти.
      И: Режимы эти поддержать, они же просоветские.
      Н.В.: Да, да.
      Е.Я.: «Вы же нас поставили, ну давайте, выполняйте свои, так сказать…»
      Н.В.: …обязательства.
      Е.Я.: Обязательства. Но у Горбачева не было желания, понятно, он уже
был другим, он ожидал, наоборот, что они его должны поддерживать, они —
страны, народы, а не лидеры коммунистические, вот. Поэтому так и сложилось,
что, так сказать, к нам в конечном счете было такое недоверчивое отношение,
как к людям, которые не понимают, что за ними стоит народ, у которого есть
такие склонности считать, что мы империя, не употребляя это слово, но
который имеет право на определенное господство, на определенное, так
сказать, навязывание своих симпатий и прочее. Но в других странах это
вызывало как раз противоположную реакцию, они, даже если мы своим
поведением не заслуживали особых претензий и так далее, они все равно их
выдвигали. И тут ничего нельзя как бы сделать так, чтобы это было, как бы
следов этого вообще не было, было невозможно.
      Ну, вы понимаете, что то, что тогда происходило, это ж происходило не
только в восточноевропейских странах, это было и в западноевропейских
странах, в Америке и так далее. Но время от времени при  общем
доброжелательном отношении тем не менее проскальзывали такие моменты: ну мы
же вас победили, ну вы же проиграли «холодную войну» - ну дальше вы должны
меняться, а не мы. У нас всё в порядке, у нас, так сказать, движение к
образцу, мы уже движемся давно, и, так сказать, всё у нас в порядке, а у
вас, так сказать, есть, ну, у нас есть основания вам не доверять. Так я бы
сказал в очень мягкой форме.
      Н.В.: Вот сейчас складывается так.
      Е.Я.: Ну вот, да.
      Н.В.: Вот, кстати, то, что вы говорите, это же Мэтлок тоже писал, этот
бывший американский посол, который колоссальную роль сыграл в горбачевские
времена, и в Литве он, и, по-моему, тут очень активно себя вел.
      Е.Я.: Да, ну он, под конец-то, знаете, Горбачев себя вел тоже довольно
странно, потому что у него позиция была двойственная. Видимо, были какие-то
события, о которых его коллеги и он сам предпочитают не говорить, о
событиях и дискуссиях на Политбюро ЦК КПСС. И среди членов будущего ГКЧП
был определенный разговор, в том числе с участием Горбачева, где они ему
сказали (я сам для себя такую картину выстроил, я как бы из анализа его
поведения), что, дорогой мой, мы, конечно, проголосовали в свое время за
тебя, и, там, до какого-то времени ты был… вызывал наше доверие и так
далее, но сейчас ситуация такая - ты теряешь управление, и поэтому мы
теряем доверие к тебе. Значит вести себя надо так, и если ты будешь вести
себя так, как мы хотим, то тогда мы тебя поддержим еще. А если ты будешь
уклоняться, ты не будешь защищать нашу общую коммунистическую власть и так
далее, с минимальным… Мы понимаем необходимость перемен, но все-таки все
выбрасывать нельзя, что-то важное должно остаться. Если ты будешь как бы
переступать черту, то тогда мы выступим против тебя, и ты лишишься власти,
вот. И, видимо, это все продолжалось, все это явно…
      Н.В.: …Вы это чувствовали, да, будучи там все-таки?
      Е.Я.: Ну чувствовали, потому что эту программу, которую мы написали и
к которой он сначала относился, так, благожелательно, это программа
«Пятьсот дней»…
      Н.В.: …Да-да-да.
      Е.Я.: Значит, она была отвергнута. Вот и отсюда мои были сомнения…
      Н.В.: … Что он испугался.
      Е.Я.: Да. А потом были события в Вильнюсе, потом были события в Риге,
где участвовали воинские части, так сказать, это было ясно, что просто так
это не происходит. И когда, там, есть какие-то разногласия в верхах, то как-
то регулируются отношения, и, так сказать, определенных лиц принуждают к
определенному поведению. Мы понимали, что, так сказать - ну, как понимали,
это, может быть, слишком сильно сказано, - мы предполагали, что Горбачев
оказался под давлением. Его поведение, его как бы развитие политической
ситуации идет не в его пользу, его отодвигают, и он не может так, как
раньше энергично выступать и последовательно защищать, там, свои идеи. Я
думаю, что на самом деле были, он находился между такими, более
радикальными реформаторами, такими, как Яковлев, Шеварднадзе и так далее. А
с другой стороны, вот были эти люди, как я предполагаю, это Крючков, там,
Павлов, там, какие-то еще…
      Н.В.: Те, кто потом…
      Е.Я.: …которые образовали ГКЧП, да. Вот. И он, хотя и был под влиянием
последних, они, так сказать, в большей степени оказывали на него давление,
ну, с, как сказать, я даже не знаю уже, с крайней позиции,
прокоммунистической, вот. Но он потом стал избегать этого и ушел от прямого
воздействия тем, что он начал переговоры по вопросам судьбы СССР, значит, в
этом, как это у него называлось, его усадьба, где он там вел…
      Н.В.: Форос?
      Е.Я.: Ново-Огарево.
      Н.В.: А, в Огарево.
      Е.Я.: Да, в Ново-Огарево, значит, он начал эти переговоры с разными
республиками и так далее о пересмотре статуса политического Советского
Союза, и там они договаривались,  значит, и Ельцин участвовал в этом и так
далее, явно к неудовольствию своих бывших партийных товарищей. Короче
говоря, когда уже он собирался всё объявить о достижениях, наступило
девятнадцатое августа, и эти люди образовали Комитет ГКЧП и провели
определенные акции, в том числе и то, что они его не стали выпускать из…
      Н.В.: …Ну да, там уже, в Крыму.
      Е.Я.: В Крыму, да, вот.
      Н.В.: То есть он трагическая фигура, вот, на ваш взгляд?
      Е.Я.: Ну, я не сказал бы, что он совсем трагическая, но он
драматическая фигура. Так, несколько послабее. Но он, под конец он утратил
контроль над событиями. Это ясно было, потому что как бы его поведение
контролировали вот эти ребята, партийные, в период переговоров в Ново-
Огарево. Но а затем уже там перехватил власть Ельцин, и он его окончательно
вывел в отставку и так далее. Так что это судьба была Горбачева. Но… этот
самый… с Восточной Европой мы были связаны не непосредственно, высшие
лидеры, а были связаны те, кто нацеливался на реформы, вот. И поэтому
Бальцерович и другие — это были люди, которые, ну, профессионалы и
реформаторы.
      Н.В.: …Ну да.
      Е.Я.: Им в России соответствуют такие люди, как Гайдар, Чубайс, их
ближайшие…
      Н.В.: …Те, кого младореформаторами называют.
      Е.Я.: Ну, да. Но тогда они еще…Но можно так сказать. Вот, они
поддерживали прямые контакты и как бы придавали некий новый образ России.
Насколько долго, ну, сейчас мы можем сказать, что не очень много, это было
до девяносто восьмого года.
      Н.В.: А вот как вы оцениваете, что все-таки при реформировании, вот
как это должно идти? Вначале экономика, потом политика, там, либерализация,
или…? Одновременно же как-то не получается. Ну, я так полагаю, чтобы,
первое, для того чтобы проводить экономические реформы, самые необходимые,
нужно иметь определенные политические решения: решимость эти реформы
проводить, и неважно, верите вы в то, что вы немедленно добьетесь успеха, в
том числе политического, или не добьетесь - это неважно. Важно то, что вот
чтобы начать, надо решиться. И вот это решение о том, что мы приступаем,
оно должно быть. И оно было, это решение. Решение мог принять только высший
руководитель, это был Ельцин. У него было некоторое количество людей, очень
небольшое, которые, так сказать, его поддерживали, ну, и самая главная
фигура в этом окружении его был Гайдар.
      Н.В.: Но вы его назвали «гениальным Гайдаром» где-то, тоже в каком-то
интервью. А в чем вообще, в чем гениальность?
      Е.Я.: Вот в том представлении о гениальности, которое я себе составил,
он к этому, пожалуй, был ближе всего. Он соединял хорошие профессиональные
знания, касающиеся экономики, политики, социологии, во-вторых, он
принадлежал к обществу людей, которых можно назвать политической элитой
Советского Союза. Он принадлежал к людям, которые, так сказать, понимали,
они могли объединить вот эти все вещи, все эти профессиональные знания в
нечто такое, что создает концентрацию мысли, необходимую для выработки
плана.
      Н.В.: А в эту элиту кто еще входил? Вот конкретно? Она же
формировалась в советское время?
      Е.Я.: Да. Ну, скажем, я бы мог сказать, что в нее из старшего
поколения входило очень небольшое количество людей. Но я могу сказать, что
те люди, которых я знал, скажем, это Петраков, это Шаталин, это их
товарищи, наши, общие товарищи, мы же работали вместе. Шаталин работал с
Гайдаром в иснтитуте…
      Н.В.: НИИ систем(?), по-моему.
      Е.Я.: Да, да-да, и там работал Гвишиани, который руководил этим
институтом, и который воспринимал его взгляды. Вот.
      Н.В.: И Гвишиани как раз был такой американизированный, так я его
представляла.
      Е.Я.: Ну да, такой, я не знаю, он американизированный или нет, я не
мог так это определить, но он, так сказать, был очень такой современный,
человек, понимающий гораздо больше, чем лидеры, которым он должен был
объяснять эти вещи, вот. И поэтому, когда они тогда первый раз докладывали,
это все описано в книге Гайдара «Дни поражений и побед», это вы можете
прочитать.
      Н.В.: Но Гайдар же теперь такая фигура, (смеясь) которую просто
считают погубителем России.
      Е.Я.: Ну вот я просто вам скажу, вот эти события, которые проходили в
России, они были неординарными. Это было по истечении, они происходили по
истечении семидесяти четырех лет правления коммунистов. Причем значительную
часть этого времени, до пятьдесят шестого года, это был такой очень
жестокий террористический путь пройден, когда погибали большое количество
людей, когда вернулись к жизни такие, ну, я бы сказал, полуфеодальные, или
даже хуже, методы государственного управления, которые были основаны на
применении силы, на применении этих структур - этих силовых структур, и так
далее. Значит это же уже в Европе перед первой мировой войной уже
отсутствовало, этого не было и в России. Была тайная полиция, там, какие-то
такие вещи были, но масштабы того, что потом было восстановлено в виде ЧК и
так далее в России, этого, таких случаев до нацистской Германии или
фашистской Италии не было известно. Это было сравнительно новое явление.
      Н.В.: Но Россия до революции довольно-таки либеральной ведь была
страной.
      Е.Я.: Да, да. Во всяком случае, то, что мы там называли «тайная
полиция», это появилось, опять вот, стало развиваться в конце правления…
      Н.В.: …Но отношение их, этих политических противников, к
революционерам и террористам…
      Е.Я.: …Ну да, там это было как бы общество, в котором, как сейчас, оно
сейчас хочет спокойствия, такое очень конформистское общество, то тогда оно
было, наоборот, настроено на перемены. Большинство интеллигенции,
большинство аристократии ожидали каких-то таких гражданских демократических
перемен, которые сделают Россию подобной Европе. Но опять, Европе какой?
Потому что появилась Германия, идеалы были где-то в Англии, во Франции. Ну,
короче говоря, то, что мы хотим быть демократической страной, эти взгляды
разделялись очень широко. И самое главное, что важную роль играла
интеллигенция и партии, которые появились. Они появились, они были
умеренные, более умеренные, менее умеренные, радикальные, марксистские и
так далее, но теоретически, возьмем с вами эсэровскую партию, но все-таки
это были все такого порождения европейского развития, они как бы на русской
почве выросли немножко по-своему. Но важно  то, что в советское время вот
это было всё по-другому, и уже выросло, сложилось в довольно жесткую
структуру, и которую боялись.  Страх после сталинских репрессий и так
далее, да и Андропов в свое время тоже был не мягкий человек. Значит, страх
был очень важным фактором, который сдерживал перемены.
      Н.В.: А вы чувствовали вообще на себе вотлично этот страх?
      Е.Я.: Нет.
      Н.В.: Нет?
      Е.Я.: Нет. Я понимал, что такое страх, и я понимал, чего боятся люди,
но я работал, во-первых, за спиной Федоренко, во-вторых, я просто понимал,
что, ну, как-то это все должно двигаться, это так просто не будет, и время
пришло. Я верил в то, что время пришло, и надо, так сказать, осуществить,
реализовать открывающиеся возможности.
      Н.В.: Вот, Евгений Григорьевич, меня все равно поражает, я вас вчера
уже начала спрашивать, вот как это окружение, ну, я постольку, поскольку в
ЦЭМИ выросла, вот это окружение цэмиское, вот такое бурление мыслей,
либеральная обстановка, Федоренко, абсолютно уникальный там руководитель. И
вроде бы вы были все такой единой командой, как потом пути разошлись? И
такие разные взгляды? Вот расскажите. Ну как Петраков, я не могу все равно
вот понять, вот как человек может за такой короткий промежуток времени,
можно сказать, кардинально изменить свои взгляды?
      Е.Я.: Ну, понимаете, давайте так: вернемся к восемьдесят девятому
году. В это время состоялся Первый съезд народных депутатов. Ясно было, что
это какое-то совершенно новое время, потому что, как говорил Марк Захаров,
Захаров, выступая по телевидению, говорил: «Это даже не театр. В театре
такое не придумаешь, это жизнь». Вот. И это происходило, и мы верили, что
эти перемены начались.
      Экономисты от других людей, на мой взгляд, отличались тем, что они
понимали: начались политические перемены, но эти политические перемены
могут готовить экономические перемены, но не могут их заменить. И поэтому
как бы мы идем к тому, что развяжется экономический кризис, и его надо
будет каким-то образом разрешать. И это будет не так, тогда, когда вы
будете разрешать экономические проблемы, это не будет так радостно и так,
как бы это, легко восприниматься. И, так сказать, это, действительно, не
так легко и воспринималось. Вот. Но и все-таки надо иметь в виду, что
наследие советских времен и вот эта пропаганда вся, и страх, и так далее, и
тому подобное, они въелись в души для большинства людей, которые жили,
предположим, не в Москве и в Петербурге, в Ленинграде, а там, во всей
российской глубинке, и так далее, где привыкли люди, что там где-то далеко
в Москве принимаются решения, происходят события, которые потом для всех
имеют значение, но это не у них. Вот эта вся обстановка, она играла такую
роль, что вот вроде это ничего так быстро не произойдет, это только начало,
всё медленно. И поэтому вокруг Горбачева всесоюзная была такая,
общесоюзная, элита, значит, там как раз и не было ощущения, что это скоро
произойдет. И нужно исходить из того…
      Н.В.: …Вот Петраков как помощник Горбачева, он был, значит, за
медленное…
      Е.Я.: …Сторонником умеренного…
      Н.В.: …умеренного…
      Е.Я.: И я был сторонником умеренного пути…
      Н.В.: …Да, да, но вы же, действительно…
      Е.Я.: Но вот как бы мы же видели, что назревают события, мы видели,
как… эти самые… бывшие товарищи Горбачева принуждают его к тому, чтобы он
поменял поведение. С другой стороны, мы чувствовали, что есть более
решительно настроенные люди. В это время в Москве проходили демонстрации,
их перенесли из центра, я помню, ходили мы на демонстрацию, ездили с моей
беременной дочерью, не она еще так, не видно было, на кольцевую дорогу
около Лужников, где проходили митинги  и так далее. Но это, так сказать,
вот такое ощущение, что или сейчас, или никогда — оно было. И оно
поддерживалось и развивалось Ельциным и той группой демократов, которые
около него собрались.
      Н.В.: А он, Ельцин в это верил, или он просто к власти рвался? Ему
надо было противостоять Горбачеву?
      Е.Я.: Ну, и то, и то, так нельзя сказать. Я не могу сказать, что у
него было одно-единственное желание — это вынуть Горбачева и самому занять
его место. Он не был тонким как бы, тонким мыслителем по поводу тех
событий, которые происходили в России. Это относилось к Сахарову и
относилось к другим людям, которые окружали Сахарова, но так это, я бы не
сказал, что эта философия была разлита в воздухе, и только нужно было
впитывать ее, и так далее, и тому подобное. Было множество разных точек
зрения. Но вот у Ельцина было твердое ощущение, что если делать только то,
что делает Горбачев, то ничего не случится. Мы не знаем, когда мы, там,
куда перейдем, вот просто чисто спокойное такое развитие событий, на
которое рассчитывал Горбачев, Абалкин, Рыжков, другие…
      Н.В.: …да, да.
      Е.Я.: …окружающие их люди, вот, он ощущал, я бы не сказал, что это
было убеждение, у него были внутренние, внутренние эмоции, которые
подсказывали ему, что если вы хотите добиться успеха, надо двигаться
быстрее. Ну, и понятно, я не исключаю этого, что, он считал, там, что вот
на это более быстрое двигательное движение Горбачев не подходит, тем более
не подходит Рыжков или там еще кто-то, — «А я, а я подхожу». И вот сам себе
он, наверное, в этой ситуации отводил более важную роль следующего эшелона,
я бы так сказал, это было, как во времена Великой французской революции,
сначала выходили эти… я забыл, как они называются, эта партия, которая шла
перед якобинцами, вот. И казалось, что они вот постепенно сделают людей
счастливыми и так далее, и тому подобное, но тут нашлись более энергичные,
более решительные якобинцы, которые требовали новых действий, в конце
концов они этих ребят убрали, их казнили, и вместо них начали проводить эту
якобинскую диктатуру, вот. И дальше произошла следующая смена, в термидоре
убрали этих радикалов — Робеспьера, других, а перед этим он убирал своих
коллег, там, Дантона и прочих.
      Н.В.: (со смехом) Значит, кто у нас, Гайдар у нас кто получается? В
терминах Французской революции?
      Е.Я.: Он более радикальный. Более, в этом смысле было так — это партия
второго эшелона революции, потому что то, что в России происходило - это...
      Н.В.: … революция.
      Е.Я.: Революция, и эту революцию подтолкнули те, кто, ну, как бы
сместил с Союзного центра партию, предыдущую партию власти.
      Н.В.: Евгений Григорьевич, но ведь это же буржуазная революция была
все-таки, да? Это же буржуазная революция?
      Е.Я.: Дорогая моя, я бы сказал так: да, можно сказать, буржуазная. Но
буржуазная — это термин, применявшийся большевиками по отношению к той
ситуации, в которой они играли роль более радикальной партии, к той
революции, тогда эти термины «буржуазная», «пролетарская» и так далее, это
всё играло свою роль. Но нужно понимать, что у них были свои задачи, и они
обозначали эти задачи и все элементы ситуации своими словами. Здесь была
другая ситуация. Революция была буржуазная, в каком смысле? В том смысле,
что она была нацелена на восстановление рыночной экономики, она была
нацелена на восстановление и развитие капитализма, которые должны были
запустить в действие те механизмы, которые сделали капиталистические страны
более успешными, чем коммунистические. Вот мы проиграли, и мы, для того
чтобы спасти Россию, надо ее вытащить в то положение, которое, так сказать,
в котором она была перед революцией, но чтобы вот это развитие могло
продолжаться дальше.
      Ну, как сказать, это вот как раз, эта задача, это мы понимали, это,
кстати, в этом отношении не было больших различий в понимании ситуации
между Петраковым и мною, или между Горбачевым и Ельциным, они прекрасно
понимали, что в конце концов вот эти события, которые происходят в России,
они носят революционный характер…
      Н.В.: Революционный, и все-таки это переход на путь капитализма. Хотя
боялись говорить, произносить это вслух.
      Е.Я.: Да. Да, они не хотели. Ну, скажем, Горбачев, он не хотел
употреблять эти слова, он придумал вот это выражение, или он, или Яковлев,
я не знаю кто: «Это революция, или это реформы в пределах социалистического
выбора». Мы уже пробились в социализм, не надо как бы убирать то, что, так
сказать, позитивно, а вот давайте дальше, и чтобы рынок был, и так далее, и
тому подобное, но без эксплуатации, и всё. Понимаете? Но все-таки события,
которые происходили, они… Нельзя описывать в тех терминах, в которых
описывали это большевики или марксисты и так далее. Вопрос не в том, что
буржуазия стала, так сказать, первым классом, буржуазия не делала эту
революцию, в России не было буржуазии, нужно было…
      Н.В.: (смеясь) …создать ее.
      Е.Я.: …Создавать заново ее как класс, и уже были другие слова.
      Н.В.: (продолжая смеяться) Я имела в виду буржуазную революция в том
смысле, что она создавала буржуазию.
      Е.Я.: Да. Но вот это как раз, это все и было самым важным. Значит,
собственно суть событий в конечном счете, решающий момент, заключался в
том, чтобы, вы спрашивали: вперед экономика или вперед политика?
      Н.В.: Да, да.
      Е.Я.: Значит, пока я вам отвечал, что политика, потому что без
политики нельзя было добраться до экономики. А, но если вы уже создали
соответствующие политические инструменты, ну, будьте добры, сделайте…
      Н.В.: …экономику.
      Е.Я.: Экономику. И как раз это и был такой, с моей точки зрения,
принципиальный момент.
      Н.В.: А вот все-таки как бы Гайдара, в основном, критикуют, ну, во
всяком случае, в нашем вот нынешнем, в нынешнем экономическом таком кругу,
не в «Вышке», а в Академии наук, за то, что он, его реформы открыли страну
и тем самым сделали ее абсолютно неконкурентоспособной.
      Е.Я.: Так она же и была, она была неконкурентоспособной не поэтому…
      Н.В.: …Ну да, она была, конечно, но как бы показал, что она
неконкурентоспособная, и в результате мы, кроме нефти и газа…
      Е.Я.: …ничего не можем делать.
      Н.В.: Ничего не можем делать.
      Е.Я.: Ну, а как это сделать иначе, вы знаете?
      Н.В.: Нет, я не знаю.
      Е.Я.: Вот как сделать так, чтобы в России, в этой стране, которая в
течение, там, семидесяти четырех лет была коммунистической, которая была
потом в течение сорока лет лидером лагеря социалистического и которая
изолировала в каком-то смысле это пространство, открывая во все страны
возможности приобретения своих товаров, которые, может быть, и не были
лучшими, но они были дешевле и так далее, и это была — такие, закрытые
рынки и так далее, - в котором Россия или Советский Союз казались более
конкурентоспособными, чем они были на самом деле.
      Н.В.: Ну, это понятно, чем они были на самом деле в мировой экономике,
там, в глобальном масштабе.
      Е.Я.: Совершенно верно. Но чтобы стать конкурентоспособными на самом
деле, для этого нужно было создать рынок, и уже в условиях рынка, в
мучительных условиях борьбы со своими конкурентами и так далее, научиться
что-то делать.
      Н.В.: Ну, вот это страшно тогда, ну, как бы сейчас, и сейчас говорят
об этом, как только мы открылись, и выяснилось, не только для мира, но и
для нас, что мы неконкурентоспособны,…
      Е.Я.: …да.
      Н.В.: …и поэтому вся промышленность погибла, и погибла, там, и легкая
промышленность и так далее, и так далее, то есть восстанавливать с нуля
пришлось.
      Е.Я.: Ну, во многом еще не пришлось. (В. смеется) Потому что у вас
действительно было, оказалось спасение, это спасение было не вооружение, а
нефть и газ.
      Н.В.: Нефть и газ. Ну, это было же, вы и сами говорили в прошлый раз,
что это было и в советское время, в брежневское время.
      Е.Я.: Да, да, да.
      Н.В.: Только за счет нефти и газа…
      Е.Я.: Но перед этим Россия еще в царское время в основном опиралась на
сельское хозяйство, на аграрный сектор, на то, что она вывозила хлеб или
зерновые, потом она построила металлургию, она построила, там,
машиностроительные какие-то предприятия, она что-то могла вывозить, но это
никогда… Сырье скорее было профилем на буржуазном…
      Н.В.: …Но она шла, Россия в то время шла путем заимствования. А вот вы
сейчас считаете, у нас Полтерович очень сильно продвигает вот эту идею, что
Россия должна идти путем заимствования, как идет Китай, да, вот? Согласны
вы с этим?
      Е.Я.: Я не знаю, как идет Китай, он лучше меня разбирается, но я…
      Н.В.: …Ну да, он приводит пример Китая, который, в общем, заимствует…
      Е.Я.: …Но я считаю, что мы должны пройти нормальный путь, нам, как
говорится, господь дал возможности в виде нефти и газа, что какое-то время
мы можем опираться на это и имеем некий запас времени для того, чтобы
научиться войти в условия глобальной экономики. Значит, Китай делает ставку
не на нефть и газ, он делает ставку на дешевизну рабочей силы.
      Н.В.: Ну это понятно, да.
      Е.Я.: У каждого своё.
      Н.В.: Но он идет по пути заимствования, то есть он технологии пока
заимствует.
      Е.Я.: Вот заимствовать технологию. Сначала приспособиться, как, как бы
люди или бизнесы, которые подхватывают какие-то вещи более дешевые и так
далее, не такого хорошего качества, и начинают захватывать рынки, где
соглашаются люди покупать их более дешевые товары, еще что-то в этом духе,
и находите свои ниши. Потом вы поднимаетесь до того, что вы владеете уже
лучшими образцами заимствованной технологии, затем вы начинаете создавать
собственные новации.
      Н.В.: Вкладывая деньги.
      Е.Я.: Да.
      Н.В.: Евгений Григорьевич, я боюсь, чтобы мы успели, вот то, о чем я
говорила, что все-таки молодежь очень переживает, что сейчас ждет нашу
страну в связи с этой новой ситуацией, в связи с санкциями, падением цен на
нефть и так далее, и так далее.
      Е.Я.: Давайте взглянем на… Во-первых, что сделал Гайдар, бегло.
      Н.В.: Да.
      Е.Я.: Уже должно быть понятно, что тогда нужно было провести тесно
связанный комплекс реформ, которые взаимно бы друг друга поддерживали и
которые давали бы возможность укреплять этому новому сектору, рыночному
сектору экономики. Для этого нужно было сделать: а) свободные цены. Почему
свободные цены? Потому что либерализация цен открывает дорогу к
формированию механизма согласования спроса и предложения…
      Н.В.: …Ну к рынку.
      Я:… Цены становятся реальными показателями хозяйственной жизни. Для
того чтобы заработали цены, для этого обязательно, во-первых, открытие
экономики и возможность завоза зарубежных товаров, которые закрывают ниши и
которые позволяют людям пережить этот самый тяжелый период. Во-вторых, это
значит свобода предпринимательства со всеми делами, и следующий момент —
вам нужно проводить жесткую финансовую политику для того, чтобы цены
бесконечно не росли и чтобы, в конце концов, можно было добиться их
равновесия. Очень большая нужна была жесткость и так далее. Вот. Затем, в
конце концов для того, чтобы этот механизм не просто на время, а навсегда
закрепился, для этого нужна была приватизация, частная собственность, и
нужно было создать класс людей, которые уже ради своих интересов, ради…
      Н.В.: …Да, да, да.
      Е.Я.: … они бы действовали и…
      Н.В.: …Нет, ну эта цель, в общем, его цели, Гайдара, понятны, потому
что это уже описано…
      Е.Я.: Дорогая моя, но вот я вам назвал вот этот ряд, это то, что
называется взаимосвязанный такой комплекс реформ, который вы делаете, и
тогда, если они получились, за более короткое время или менее короткое
время, вы не можете это предсказать заранее, но если, если начинает
работать рыночный механизм, хоть через год, через два, через пять лет —
значит получили, пускай это не сразу все хорошо. Вот оно и получилось. И
если бы вы сейчас вот будете, мы будем говорить, получились реформы у
Гайдара или не получились — получились. Потому что вы идете в магазин, там
товаров полно, вы хотите пойти в какой-то ресторан — ресторанов в Москве
полно, вы хотите начать какое-то дело — такая возможность есть. Получилось.
Вы скажете: этого мало, можно было сделать лучше, надо было сделать лучше,
но история как бы, она дает какие-то возможности, а каких-то возможностей
не дает. То, что рыночная экономика работает, это для меня самый главный
признак того, что мы в самом главном победили.
      А дальше мы видели, то есть не мы, все видели, что народ живет очень
плохо, ситуация ухудшилась, что он устал, что он хочет какой-то другой
жизни и так далее. И это после трансформационного кризиса, который где-то
самый острый момент был в девяносто восьмом году, значит переходит в
следующую фазу, когда приходят силы другие — вот Путин, значит, который
собирает своих людей, который говорит, что не будем торопиться, будем
спокойно, не ликвидируя недостатков, то есть не ликвидировать достижений,
связанных с уже созданным рынком, и так далее, в то же время сделаем все
это более спокойно, роль государства повысим, сделаем более важную роль
этим органам, которые обеспечивают стабильность, и так далее, и тому
подобное. Ну, а дальше посмотрим, время покажет. Вы спросите меня: а он
делал это не ради того, чтобы навсегда оставаться у власти? Ну, я не знаю.
Вот, так же, как Ельцин. Если бы мне Ельцин и сказал, что он это делал,
нисколько не имея себя в виду, я бы ему не поверил. Он этого не говорил.
Этот говорит, что это, так сказать, я ничего для себя, но это уже, так
сказать, не очень верю. Но это как бы вы не разделите мотивы людей, которые
принимают участие в реальной истории. Поэтому мы видим, что Ельцину
удалось, что он думал, что не удалось, но это все слишком дорого обошлось,
но тем не менее основные задачи этих реформ решить удалось. Затем появился
другой как бы правитель и другая фаза в развитии этой истории России, где
была уже не революция, где должна была идти более спокойная модернизация и
так далее, и тому подобное. Она успешная? Если вы скажете, я бы стал
говорить, что она не успешная, я бы соврал, потому что я тоже пристрастен и
так далее, но я стараюсь быть, так сказать, ну, трезво мыслящим…
      Н.В.: Но вы еще в две тысячи десятом году писали, что ситуация не
такая плохая, что, в принципе, мы еще все можем.
      Е.Я.: Да, да.
      Н.В.: А сейчас вам как кажется?
      Е.Я.: Все равно можем.
      Н.В.: Можем?
      Е.Я.: Можем, ничего страшного.
      Н.В.: Я имею в виду экономику, вот даже не политику, а экономику.
      Е.Я.: Экономику, в экономике сейчас ситуация ухудшается. И политика,
которую проводит Путин, она не улучшает ситуацию. Но, с другой стороны,
понимаете, вы попадаете в определенное положение, когда вы должны в
экономике принять какие-то шаги, ну, как, например, либерализация цен, - в
то, в то время. А до тех пор, пока вы не создадите соответствующую
общественную эмоциональную обстановку, что эти следующие шаги можно
сделать, и что они будут пользоваться поддержкой, поддержкой, и что за это
не схватят и не перестреляют, и так далее, до тех пор вы будете наблюдать
за ухудшением. Но можно было обойтись без этого ухудшения? Ну, я думаю, что
можно было. Надо было, не надо было останавливать так резко все эти
реформы, тогда надо было продолжать их более спокойно и добиваться успехов.
Но вот сейчас, я считаю, что мы уже подошли к такой, довольно радикальной
фазе, где потребуются решительные действия. Пока Путин осуществляет
решительные действия. Он только в другом направлении, потому что он
рассчитывает на другой вариант развития событий,  на то, что это опять
укрепится, так сказать, великая Россия, великая, ну, империя он слово не
говорит, ну  неважно, важно, что это влияние, что мы будем иметь влияние на
Украине, в других странах. Пускай, это влияние не такое влияние, как
Америка имеет, но мы будем, вот. И для этого требуется сильное государство,
сильная власть и так далее, он свои возможности для этого использует. Но,
так сказать, я считаю, что у него уже этих возможностей нет. То, что ему
повезло, то, что как бы выкатила судьба, она ему дала подорожание нефти,
газа…
      Н.В.: Ну да, да-да, тучные годы такие.
      Е.Я.: Да, тучные годы, и эта мировая обстановка была благоприятная,
ну, мы воспользовались. Теперь другая фаза, теперь надо двигаться…
      Н.В.: … А что теперь можно сделать? Вот что теперь, скажите, как это
надо сделать?
      Е.Я.: Теперь нужно двигаться, двигаться в таком направлении, чтобы
опять был более совершенный рынок, более свободные цены, меньше
регулирования, но в то же время и больше демократии для того чтобы, так
сказать, ну как, общество контролировало эти процессы. Сказать, что они
враз, в течение, там, двух-трех лет, или даже пяти, всё решится, всё
пройдет, установится, и будет все прекрасно, - нет, я так не считаю. Я не
считаю, что можно было добиться гораздо, ну, просто принципиально лучших
результатов, чем добился Путин, начиная с двухтысячного года.
      Н.В.: Ну да, в экономическом плане.
      Е.Я.: Да, в экономическом плане. У него удача была, потому что нефть
резко подорожала, газ подорожал, мы одна из самых богатых стран этими
товарами, мы получили определенную возможность, и он за десять лет смог
удвоить уровень жизни, который был в…
      Н.В.: …Но не использовали для экономического развития.
      Е.Я.: Да. Вот то, что мы называем модернизацией, с моей точки зрения,
по-настоящему, как то, что должно в опережающем в области
производительности труда по сравнению с передовыми странами, вот этого мы,
этого успеха мы не добились.
      Н.В.: А как мы можем сейчас добиться вот этого, опережающей роли
производительности труда?
      Е.Я.: Надо дать, надо дать людям больше образования, надо дать
образованным людям больше науки, надо дать ученым людям больше
возможностей, для того чтобы изобретать, создавать инновации, пробиваться
на рынки и так далее. Инновации — это не пустое слово, инновации — это
решающий фактор мирового развития.
      Н.В.: У нас как-то, знаете, сейчас этот креативный класс, он идет
только в сторону, я бы сказала, такую, художественную, постмодернистскую, а
вот этого креативного класса в науке и в изобретательстве, там, его же
практически нет.
      Е.Я.: Ну, сейчас, к сожалению, ситуация такая, что многие люди из
этого креативного класса, чтобы быть креативными, уезжают за рубеж. Но если
вы думаете, что это, что тут ничего креативного в России нет, это
неправильно. Ну, вот я наблюдаю, скажем, за определенной отраслью с помощью
моего соседа по даче — Александр Николаевич Кричевский, - значит, и у него,
там, какие-то фирмы он имеет со своими коллегами, завод в Новосибирске,
рядом с Новосибирском, в городе Бердске, и так далее. И они придумывают
какие-то новые технологии и продают их, и так далее. Вот я попросил, сейчас
они должны мне подготовить примеры, как может или уже повысилась
производительность с применением их изобретений, это биотехнологии.
      Н.В.: Такой кейс просто, да-да-да.
      Е.Я.: Биотехнологии. Эти люди есть, но их меньше. Было бы лучше, чтобы
они никуда не удирали, чтобы настрой был бы такой, который был бы для них
более благоприятен и так далее, но они есть, это вот я вижу. У меня,
конечно, есть сомнения, что вот это недостаточно, только надо больше.
      Н.В.: Вы знаете, сомнения большие, потому что такое ощущение, что и
наука как-то заглохла за эти двадцать лет.
      Е.Я.: Ну, есть проблемы. Есть проблемы.
      Н.В.: Понимаете, ну, в экономике (смеется), я понимаю, что ваш
университет, что вы его создавали…
      Е.Я.: Но дело в том, что наука, наука не идет без экономики,
понимаете.
      Н.В.: Да, да.
      Е.Я.: Понимаете, это вечно. Вот какие-то были изобретатели в царской
России, где они придумывали что-то, но это было для того, чтобы показать в
Париже, а не для того, чтобы здесь реализовать. Тот же самый Эдисон,
который изобрел лампочку, так же, как наш этот самый Яблочков, он это
демонстрировал не в Париже, он это в Нью-Йорке, вместе с созданием сетей,
вместе с придумыванием других вещей. Система заработала, он обогатился и
так далее. Там капитализм работал. Этот капитализм теперь должен работать
на нас. Ну, это другое, так я не могу сказать, вот как мы одержим победу.
Но то, что такая возможность есть, я не сомневаюсь.
      Н.В.: Вот то, что вы оптимист, это, конечно, (смеется) очень радует,
потому что кругом одни пессимисты. И, в принципе, сейчас такое, ну, прямо
ларнистские такие настроения, что мы погибнем, и ничего уже не будет. И
говорят, что теперь от России останется только территория и России не
будет.
      Е.Я.: Но по крайней мере, я вам могу сказать, что один из немногих
моментов в моей жизни, когда у меня не было заготовленных рецептов для
оптимистов, чтобы действовать и так далее, он сейчас вот наступил, потому
что как бы делать надо одно, на мой вкус, а руководство страны, политика —
в другом направлении, и когда закончится оно, в каком состоянии мы вот это,
другое направление, в каком состоянии мы окажемся, я не понимаю, я не знаю.
И вот предсказать это невозможно, и это такая, я бы сказал, очень высокая
степень неопределенности, характерная для нашего нынешнего положения.
Поэтому вы мне скажите, когда, как и так далее, я ответа не знаю.
      Н.В.: То есть все-таки действительно высокая степень
неопределенности,…
      Е.Я.: Да, очень.
      Н.В.: … опять тройка-Русь…
      Е.Я.: Да.
      Н.В.: Постоянно. В две тысячи, в двухтысячном году, я была в Швеции на
конференции, (смеясь) которая так и называлась «Тройка-Русь, куда ты
летишь?..», как-то прямо буквально так называлась.
      Е.Я.: «Куда несешься ты, дай ответ».
      Н.В.: Да-да-да.
      Е.Я.: Ну, это вот такая необыкновенно интересная страна. Я уже не
надеюсь дожить до того, как я еще один раз убежусь в том, что мой оптимизм
оправдан, обоснован, но тем не менее у меня есть…
      Н.В.: …Ну вот, знаете, когда сейчас опять я, простите, что я
возвращаюсь, вот, Полтерович, когда он анализирует эти реформы, он говорит,
что все-таки наша беда в том, что у нас, ну, в культурном отношении, ну, в
широком смысле культуры, что вообще население не было готово к этим
реформам. И делать какие-то реформы, когда вот это есть, пусть не
сопротивление, но неприятие, что это невозможно.
      Е.Я.: А как, он, интересно, как, интересно, он считает, что если  мы
бы сидели бы и ждали и ничего бы не делали, или мы бы готовили эти реформы
медленно-медленно, через противоречия, которые были бы между
интеллигенцией, бюрократией, и так далее, это что, было бы быстрее? Это
было бы лучше? Ну я не знаю. Потому что тогда, когда, так сказать, стал
вопрос об изменении, об отмене крепостного права, то Николай Алексеевич
Милютин говорит: давайте набросок, надо скорее принять решение. Ему
говорили: мы не можем так торопиться, крестьяне не готовы, это не готово,
это не готово, и мы не так хорошо написали указ. Он говорит: давайте, пока
есть настроение у императора, пока что-то, давайте скорее сделаем, пускай
начнется, пускай что-то уже появится, тогда будут следующие сдвиги,
следующие изменения и так далее. И меня это, так сказать, вот его
высказывание, с которым я познакомился сравнительно недавно, меня поразило,
насколько это опять наше время, и так делается история, она никак иначе не
делается. Вы хотите сразу выстроить какую-то картинку, вы занимайтесь, этим
самым, художественным творчеством, ставьте спектакли, пишите романы, но вы
не занимайтесь тогда политической деятельностью, не занимайтесь историей.
Потому что история, тогда, когда вы будете думать, что у вас еще вот это, а
потом это, а потом это, надо шаг за шагом делать, сделаем — у вас уже эту
возможность отнимут.
      Н.В.: Да-да, это очень исторический такой подход, глобальный такой
философский подход.
      Е.Я.: И вот этот Милютин, просто ради интереса вы должны знать, что
здесь недалеко находится Милютинский переулок, и вы как-нибудь при случае
зайдите, вот он находится, начинается, вернее так, начинается он около
Высшей школы экономики, уходит в  нрзб.(?) переулок, с правой стороны улицы
к Садовому кольцу, нет к Бульварному кольцу. Там новое здание вот наше.
      Н.В.: Да-да, у вас такое шикарное здание.
      Е.Я.: Да. А вот за ним идет Милютинский переулок. И вы идете по нему к
Бульварному кольцу, не доходя немного, вы видите старинную усадьбу, вернее,
то, что вы примете за старинную усадьбу, какой-то служебный корпус, она в
глубине, но тем не менее вот там это было имение дворянской семьи
Милютиных, где был Николай Алексеевич, младший брат, и  Дмитрий Алексеевич,
который был старший брат, но он был только на год старше своего брата
Николая. Они сыграли очень важную роль в реформах эпохи Александра второго.
И вот даже для меня существенно не то, какие были важные решения, а вот сам
характер, как они принимались. Потому что идет столкновение различных
политических, сословных сил, и они каждый добивается своего. В конце концов
каким-то образом вот таким людям, как Николай Алексеевич, его, как бы,
начальник его, Сергей Степанович, по-моему, Ланской, бывший декабрист,
значит, ну, они таки добиваются того, чтоб император подписал, и крестьяне
стали свободными.
      Н.В.: А потом уже критикуют, что освободили без земли, там, …
      Е.Я.: А потом возвраты, критика — выросло поколение революционеров,
которые хотят убивать царей и убивать этих самых крепостников, ну,
террористическое направление, «Народная воля», вам известно. Но тем не
менее вот история свой шаг вперед сделала. Теперь вы меня спросите: ну, а
сейчас-то она сделала? Ну, вот я вам отвечаю: с моей точки зрения, сделала.
Зайдите в магазин и посмотрите, вы, конечно, моложе меня намного, но все-
таки вы зайдете и вы увидите большую разницу с тем, что вы видели.
      Н.В.: (смеясь) Но, Евгений Григорьевич, мы долгие годы не могли
привыкнуть. Заходя в магазин, мы как бы думали, что мы в каком-то, где-то
непонятно где, потому что все-таки мы помнили, вот эти у нас эти очереди,
этот дефицит, он же настолько был глубоко в мозгах, что поверить было
невозможно, что мы это видим, это, действительно…
      Е.Я.: …Но вот это было, в девяностом году…
      Н.В.: … сейчас это забылось, конечно, но, действительно, от этого не
уйдешь.
      Евгений Григорьевич, можно я вас чуть-чуть  переведу: вот как вы
воспринимаете, может быть, это даже вашего ученика — Глазьева? То, что
сейчас он…?
      Е.Я.: Ну, нрзб… диплом писал. Отрицательно.
      Н.В.: Как вы относитесь к тому, что он говорит? Вот к его политике?
      Е.Я.: Я отношусь отрицательно. Я отрицательно отношусь практически ко
всему, что он предлагает. Это как раз оправдание того, другого пути,
которым идет в значительной степени господин Путин, и против чего
возражают, насколько я понимаю, ну, в глубине души и как бы в своих
убеждениях, многие его соратники, которые работают в правительстве, которые
работают в Центральном банке, какими-то фрагментами занимаются тоже скорее
либеральными мерами.
      Н.В.: Глазьев же против политики Центрального банка?
      Е.Я.: Нет, я за.
      Н.В.: Нет, Глазьев, я имею в виду.
      Е.Я.: Глазьев против.
      Н.В.: Против политики?
      Е.Я.: Да. Да. Ну, вот тогда когда…
      Н.В.: … Он между инфляцией и ставками, он все-таки делает…
      Е.Я.: Он инфляции не боится.
      Н.В.: Да, он инфляции не боится, он хочет, чтобы снижались…
      Е.Я.: Ну, он хочет, чтобы просто больше делали, чтобы было больше
порядка, чтобы мы двигались быстро, и чтобы, неважно там, что, кто хозяин и
так далее. Это все пускай государство делает. Ну он представитель этих всех
бюрократических взглядов.
      Н.В.: А как так получилось вот? Вот как из такого, вашего ученика…
      Е.Я.: …Это у него никак не получилось…
      Н.В.: …Как из вашего ученика…
      Е.Я.: Нет. Тогда, когда он писал диплом, в нем уже все эти убеждения
были. Ну, так как бы я очень был удивлен, когда увидел его в окружении
Гайдара и так далее, но просто, видимо, ощущение приближающихся перемен
подтолкнуло его.
      Н.В.: Ну да, он же первое время, он как бы, по-моему, примыкал к
такому лагерю реформаторов.
      Е.Я.: Ну примыкал, только в девяносто третьем году он уже составлял
списки лиц, которых надо арестовать. После победы народной революции,
которая, значит, заседала тогда в здании Парламента в Белом доме.
      Н.В.: Это не слухи? Это действительно так?
      Е.Я.: Ну, значит так. Вот так.
      Н.В.: Вы меня прямо поразили в самое сердце. Глазьев же ученик Львова…
      Е.Я.: …Я хочу рассказать, что история, историю, которая касается моей
жены и Гайдара. Это был девяностый год, мы вместе с ней были на семинаре в
Шопроне, это где организовывал Институт экономического анализа в Вене, где
тогда работал Петр Авен, вот.
      Н.В.: Да, да.
      Е.Я.: И как-то после заседания, девяностый год, июль месяц, мы сидим в
этом жарком Шопроне в кафе. А Гайдар напротив моей жены за столом, и она
его спрашивает: «Ну, Егор, ну вот представь себе, что вам дают все
возможности, и вы это всё делаете, там освобождаете цены, и ты проводишь
эту финансовую политику. И что, завтра появятся товары в магазинах? Их же
нет, у тебя этих товаров нет, как ты эту задачу решишь?» Он ей сказал так:
«Лидия Алексеевна, я не знаю, как я решу эту задачу, но она обязательно
будет решена. Все предпосылки возникнут». А то, что я вам сказал, вот эти
вот реформы, о которых, вот, которые взаимосвязаны, они, такое подходящее
слово я вспомнил, они должны быть комплементарны, дополняющие друг друга,
комплементарны, вот. А значит, надо было делать.
      Это было сделано. Это был сделано за год Гайдаром практически всё.
Более длительные меры, такие, как финансовая стабилизация была осуществлена
в основном под руководством Чубайса до девяносто седьмого года. В девяносто
седьмом году инфляция на свободном рынке уже составила одиннадцать
процентов против двух с половиной тысяч в девяносто втором году, значит. И
еще приватизация была в основном завершена, массовая приватизация, в
девяносто, в середине девяносто четвертого года. Эти вот два последних
шага, они создали в основном, ну, условия для функционирования рыночной
экономики. Ну, достаточно…
      Н.В.: …Говорили, что массовая приватизация, так быстро, Гайдар
настаивает, потому что главное, чтобы не вернулся коммунизм, вот главное —
создать собственника, да?
      Е.Я.: Ну, это условие не было, это как бы условие необратимости
реформ. А потом бы вот эта вся система без нормального функционирования
частной собственности не работает.
      Н.В.: Евгений Григорьевич, вы считаете, у нас вот создали
собственников?
      Е.Я.: Нет, я не считаю.
      Н.В.: Неэффективно заработали ведь они, вот эти…
      Е.Я.: Нет, неэффективно, конечно.
      Н.В.: Да?
      Е.Я.: Они не чувствуют доверия к власти, что-то делается…
      Н.В.: …У нас же собственность страшно неэффективна, причем на всех
уровнях, что в мелком бизнесе, что в крупном.
      Е.Я.: Ну, понимаете, вот этот вот момент, когда…
      Н.В.: …Вот причина - это только недоверие к власти?
      Е.Я.: Ну, не только. Это как бы другие институты были в течение все
истории в России, их нужно перестраивать, эти институты. Если вы делали
революцию в Англии, где там отрубили голову королю и что-то там такое
революционное делали, но все-таки это там уже прошло огораживание, уже был
класс землевладельцев, уже были, эти самые, как бы класс ремесленников,
торговцев и так далее, ну, и страна была более готова. У нас нет, у нас в
течение всего времени было, так сказать… Ну, частные собственники были, и
они во время, уже начиная с середины прошлого века были достаточно
сильными, но все-таки, понимаете, когда в стране…
      Н.В.: …но они теневые были, в основном все-таки у нас как раз в
прошлом веке, как раз частная собственность-то появлялась как теневая.
      Е.Я.: Нет. Это было как у вас посадские люди, торговля…
      Н.В.: …А нет, в прошлом веке — я имею в виду двадцатый, не
девятнадцатый (смеется)
      Е.Я.: Ну да, нет, я девятнадцатый еще. Там все-таки было, но все-таки
вот это то, что вы, - неуважение к людям, это глубокое, еще от
существования всеми корнями в феодализме, где там есть разные сословия,
разные нравы, это сказывалось. А потом, извините, еще и семьдесят лет
советской власти. Это тяжело дается. Моя дорогая, мы должны закончить, увы.
Но продолжим еще.
      (Конец беседы)


