


      Леонид Владимирович Поляков о советском мифе,  стихийном  марксизме  и
возможностях развития российской политологии
      Беседа с доктором философских наук, профессором Высшей школы экономики
Леонидом   Владимировичем    Поляковым    посвящена    анализу    советского
мировосприятия  в   контексте   политического   знания.   Что   могло   быть
политической наукой в  условиях  тотально  идеологизированной  системы?  Что
понималось под политическими науками, когда каждый человек обязан  был  быть
политически грамотным, а все науки марксистскими? Возможна ли  наука,  когда
дискуссия по определению опасна? Какое наследие  оставила  нам  догматизация
гуманитарного  знания?  Ученый  размышляет  о  национальном   энтузиазме   и
постепенной профанизации советского мифа и, следовательно,  потере  потенции
развития  системы.  В  завершении  беседы  Леонид  Владимирович  акцентирует
внимание на утрате  несколькими  поколениями  ученых  и  политиков  культуры
полемики,  говорит  о  возможности  постепенного   формирования   в   элитах
взаимного уважения и переводе дискуссии  из  традиционно  идеологического  в
научную плоскость. Нам лестно, что в качестве одной из  площадок,  способной
подняться над мутными волнами злободневности, ученый  назвал  наш  проект  и
наш Архив. С Л.В. Поляковым беседовал Михаил Найдёнкин.


      Найдёнкин: Каким образом Вы пришли в профессию?
      Поляков: Да, ну хорошо, я попробую вспомнить. У нас предмет  разговора
– это политическая наука в России и какие-то ее  исторические  предпосылки,
ее корни  возможные,  еще  в  советское  время.  Тогда  нужно  действительно
вспомнить, что, на мой взгляд, большинство политологов  оказались  таковыми,
получив образование на философском факультете. То есть даже в свое время,  я
помню, в 90-е годы, была такая язвительная шутка, что  бывшие  преподаватели
научного коммунизма превратились  в  политологов.  Вчера  преподавали  науку
побеждать врагов своих идейных, а сегодня преподают по учебникам этих  самых
врагов. Да, это, конечно, факт безусловный, так  оно  и  было.  Но  кое-что,
видимо, нужно  вспомнить,  чтобы  понять,  собственно,  саму  эту  процедуру
перехода.  В  ней  какие-то  веселые  вещи  все-таки   состоялись,   кое-что
заслуживает того, чтобы это помнили.
      Вообще, я сам попал в философию по принципу  пятьдесят  на  пятьдесят.
Передо мной был выбор: Институт физкультуры  или  философский  факультет.  В
Институте физкультуры – шахматы. Не футбол, не хоккей. Я все это делал  тоже
с удовольствием, но  как-то  в  шахматах  на  тот  момент  был  максимальный
прогресс (1-ый разряд с двумя кандидатскими баллами). Я,  наверное,  мог  бы
стать  каким-нибудь  специалистом  –  сотрудником   какой-нибудь   шахматной
федерации, не более того.  Но  почему-то  меня  понесло  на  Моховую.  Тогда
философский факультет был  на  Моховой,  классический  такой  –  психология,
никакой социологии еще  и  в  помине  не  было,  что  там  -  географический
факультет. В  общем,  классика  такая  –  гнездо  Московского  университета.
Почему-то меня понесло. На дневной  я  не  поступил,  потому  что  ухитрился
сделать в сочинении, по-моему, 23 ошибки  (а  тогда  еще  сдавали  экзамены,
сейчас же ЕГЭ).


      Н: Это был конец 60-х?
      П: Это был 67-й год, когда я пошел на  апелляцию  (а  двоечники  имеют
право, в отличие от других, смотреть  свои  работы).  Я  посмотрел  на  этот
текст. Замечательная женщина меня встретила. Я ее, видимо, удивил  тем,  что
я не впадал в истерику, не бился за каждую ошибку, чтобы  ее  исправили.  Ну
настолько все было очевидно,  что,  видимо,  я  избрал  какую-то  интуитивно
правильную  тактику.  Я  ей  запомнился  именно  тем,  в  отличие  от   всех
остальных. Пришел молодой парень и может быть даже  с  каким-то  юмором  сам
читал то, что он написал. Я уже  не  помню,  про  что  это  было  сочинение,
может, про Толстого, может, еще чего-нибудь…
      Н: Это шахматы выработали у Вас такую стрессоустойчивость?
      П: Может быть, может быть. Это привычка к  тому,  что,  действительно,
когда ты считаешь, что ты выиграл, вдруг ты получаешь мат. И  ты  понимаешь,
что ты просчитался в варианте на десять ходов,  а  на  девятом  развилку  не
заметил. В общем, я это вспоминаю к тому, что, как выяснилось, 67-й год  был
последний, когда не призывали в армию с вечернего факультета.  Да,  с  этого
началось мое везение в жизни. Наверное, это был последний шанс,  потому  что
искать какое-то другое место было  бесполезно,  а  нужно  было  подавать  на
вечерний.  Там  разрыв  был  не  помню  какой.  Условие   было,   во-первых,
устроиться на работу быстренько, принести справку, что ты рабочий. Это  было
сделано. Не буду называть организации (я помню до  сих  пор).  Но  как-то  я
поступил туда, а через две недели, естественно,  уволился,  ну,  неважно.  А
вот второе обстоятельство, оно заключалось в том, что надо было срочно  как-
то научиться не делать такого чудовищного  количества  ошибок.  То  есть,  я
вообще-то грамотно  писал,  нормально.  У  меня  не  было  проблем,  я,  так
сказать, владел. Я даже готовился с  репетитором  и  прочее,  прочее.  Но  я
допустил большую ошибку: я вложился в том сочинении в смысл. Я писал  четыре
часа и в последнюю минуту закончил, проверять  уже  не  было  времени.  И  я
считал, что  я  создал  некий  шедевр.  Я  избрал  другую  тактику  на  этом
сочинении – на вечернем: я писал его час, а три часа проверял. Сдал  я  (три
экзамена было, значит): история – 5, английский –  5  и  сочинение.  Я  ждал
сочинение, получил оценку - 3. И оказалось, что это не проходной балл –  13.
Я не помню каким образом, но мне удалось, вернее так… образ я помню,  только
двоечникам показывают их работы и потом  право  на  апелляцию,  но  когда  я
пришел туда, я не знаю, что меня вело, я же  знал,  что  не  показывают,  но
меня вело туда, я пришел, и когда эта женщина меня  увидела  среди  ста  или
десятков тех, кто плакал, она меня сразу опознала и сказала:  «Здравствуйте,
что у Вас там опять?» Я говорю: «Ну вот, Вы  знаете,  у  меня  тройка».  Она
говорит:  «Ну  ладно,  давайте  посмотрим»,  вместо  того,  чтобы   сказать:
«Извините, формально Вы не имеете права, да, идите со своими  13  баллами  в
армию». А она сказала: «Давайте посмотрим». И она посмотрела,  у  меня  было
три каких-то стилистических ошибки, даже не  орфографических,  которые  были
подчеркнуты, она посмотрела и сказала: «Пишите апелляцию».  Она  две  ошибки
просто убрала, она их  засчитала,  что  можно  так,  а  можно  иначе.  Таким
образом, она мне прибавила балл,  у  меня  получилось  14,  и  как  раз  был
проходной  балл  и  я  оказался  в  моей  Альма-матер,  святая  святых  –  в
Московском   государственном   Университете   имени   Михаила    Васильевича
Ломоносова, где благополучно… в те года, дневной был 5 лет, вечерний 6  лет,
где благополучно проучился, таким образом, стал по диплому  философом,  даже
там написано «философ-преподаватель»…
      Н: А на какой кафедре Вы специализировались?
      П: Я специализировался  на  кафедре  русской  философии.  Меня  как-то
повлекло туда, не потому, что я не знал языков, хотя в общем, английский,  я
его  тренировал  самостоятельно,  уровень  обучения  всегда  был  достаточно
слабый, не говоря о том, что, учась на вечернем, вообще  было  проблематично
себя всего отдавать. Я до сих пор необратимо завидую  всем,  кто  учится  на
дневном, и своим собственным студентам в Вышке, где я сейчас преподаю.  Я  с
завистью смотрю на  них,  потому  что  я  понимаю,  что  я  был  лишен  этой
возможности – только с утра до  вечера  слушать,  учиться.  Я  правда  когда
учился (у меня была пауза год- полтора) действительно  не  работал,  у  меня
просто была возможность, помогали родители, но в  принципе  остальное  время
уходило. В 8, в 9 начинать, в 6 заканчивать, всегда бежать, а потом  мы  еще
переехали на Ленгоры, это еще время  в  те  года,  собственно,  передвижения
метро – это сейчас мне  кажется  ужас,  а  тогда  это  норма,  условие,  без
которого невозможно, а наоборот даже быстро. Но, на самом деле,  потерянного
времени было очень много, поэтому я не жалею, что, скажем,  я  знаю,  что  у
нас были престижные кафедры: кафедра критики буржуазной  философии,  которую
возглавлял профессор Мельвиль,  и  она  считалась  абсолютно  элитной.  Это,
можно сказать, был мандат, путевка в жизнь. Кстати, так оно и  получилось  –
оттуда  много  выпускников  потом  делали  серьезные  карьеры,  а  серьезная
карьера в то время, считалось – путь за  границу,  тем  или  иным  способом,
возможность съездить за границу. Так что это с одной  стороны.  А  с  другой
стороны, очень престижной считалась  кафедра  логики  и  методологии  науки,
потому что, во-первых, там был Александр  Александрович  Зиновьев,  с  женой
которого я учился  как  раз  на  вечернем,  Ольга  Зиновьева  (она,  кстати,
наверное тоже является достойным объектом воспоминаний, рекомендую с  Ольгой
Мироновной встретиться, ей есть что вспомнить, очень много, на самом  деле).
Значит, вот эти две кафедры. Одна считалась престижной и  достойной,  потому
что люди там знали языки, они, по крайней мере, имели право читать  какую-то
литературу на иностранных языках, и  вообще  это  считалась  такая  немножко
элита, а «логики и методологии науки», как бы по определению считалось –  ну
вот это настоящие ученые. Скажем, по  крайней  мере,  одного  Зиновьева  уже
было достаточно и его репутации в то время, внутри и в том числе за…  Да,  к
логике так и относились, это не идеализированные знания,  поэтому  там  люди
внутри ее философского сообщества и молодого и старого…  Тогда  всегда  было
напряжение, я бы сказал, с одной стороны, людей, которых  максимум  выжимали
из той ситуации, которые не стеснялись быть карьеристами  во  всех  смыслах,
что подразумевало нюхать воздух и реагировать на самые  последние  партийные
съезды, пленумы и  прочее,  прочее.  Не  стесняться  громить  своих  идейных
врагов,  проклинать  весь  Запад  всегда,   значит,   выслеживать   малейшие
поползновения оппортунизма и прочие вещи в своей собственной  среде.  Ну  не
то чтобы много,  но  в  общем  был  такой,  я  бы  сказал,  авангард  внутри
философского  сообщества,  который  ничего  не  стеснялся  и  на  этом  деле
зарабатывал, прежде всего, конечно, право выезжать за границу, всегда  и  во
всех случаях право  поехать  на  философский  конгресс  и  вообще  на  любое
мероприятие  за  рубежом  считалось  высшей  премией.  С   другой   стороны,
оппозиционная  группа  людей,  которая  этого  всего  стеснялась,  все   это
считалось  просто  неприличным,  это  не  была  такая,  в  твердом   смысле,
диссидентская  среда,  но  это  была  среда,  которая…  ну  скажем,  к   ней
относились такие люди, как Эвальд Ильенков, Генрих  Батищев,  Юрий  Бородай,
вот из самых старших, старше меня - Давыдов,  Гайденко,  такого  типа  люди.
Повторяю, они не были диссидентами в прямом,  буквальном  смысле  слова,  не
готовы были выходить на площади, писать  какие-нибудь  антисоветские  в  том
смысле, в каком это  тогда  понималось,  произведения.  Но  это  были  люди,
которые считали, что есть некое внутреннее достоинство, есть  некое  понятие
о порядочности, которое исключало выслуживание, исключало  то,  что  человек
любой ценой, а любая цена  подразумевала  именно  то,  о  чем  я  говорил  -
агрессию, непримиримость (без всяких кавычек) к идейным врагам и на  Западе,
и здесь. Это был какой-то  круг,  я  бы  сказал,  что  это  были  паритетные
полюса, что большинство, конечно, было людей, насколько я помню…  я  работал
два года в Институте философии, в то  время,  когда  учился,  кстати.  Ольга
Зиновьева меня и устроила в Институт философии в сектор эстетики  к  Михаилу
Федотовичу Овсянникову  (в  то  время  декан,  кстати  говоря,  философского
факультета, о котором тоже ходила слава). Мне,  по  малости  лет  тогда,  не
очень все было понятно, но я помню, что  о  нем  всегда  отзывались,  как  о
человеке именно приличном. Начальник. И в то же время он  никогда  не  терял
вот этого образа человека, не готового делать подлости. Я просто  работал  в
Институте, и меня  скорее,  я  бы  сказал  так,  не  столько  обстановка  на
факультете,  поскольку  я  приходил  туда  вечером  и   общался   только   с
преподавателями, в  основном,  сколько  вот  эта  обстановка  в  философской
среде, в  самой  сердцевине  этой  самой  советской  философии,  это  именно
Институт философии и был  на  Волхонке,  тот  самый  «Желтый  дом»,  который
Ильенков описал.  Не  только  «Желтый  дом»,  но  и,  собственно  говоря,  в
«Зияющих высотах», оттуда тоже  персонажей  с  избытком.  Вот  поэтому,  так
получилось,  что  как-то  я  сразу  почувствовал  эту   поляризацию   внутри
философского сообщества, притом, что, повторяю, большинство  просто  обычных
нормальных советских людей, ни то, ни се,  можно  сказать,  конформисты  без
упрека.
      Н: А когда Вы пришли, уже существовало отделение научного коммунизма?
      П: Конечно, когда я поступал, я поступал именно на  философию,  не  на
научный коммунизм, для меня это тоже был выбор.
      Н: А научный коммунизм каким полюсом был?
      П: На научных коммунистов смотрели именно с той точки зрения, что  эти
люди готовы на все. Именно так, хотя, скажу, некоторые интересные  сюжеты  и
идеи у того же Батищева и у того же Ильенкова, связанные  с  интерпретацией,
что такое коммунизм, как он может быть,  как  Маркс  понимал  коммунизм,  то
есть, там возможности творческие тоже были, именно поэтому  против  того  же
Ильенкова, против того же Батищева регулярно объявлялись гонения со  стороны
тех или иных инициаторов из «цитадели научного коммунизма»,  их  беспрерывно
обвиняли в каких-то оппортунистических посягательствах,  да  я  даже  помню,
как в 68-м году было дело исторического материализма, и там вышла  книга,  в
которой некоторые  молодые  в  то  время  ученые,  молодые  лет  под  40-35,
позволили себе что-то неправильное там писать. Я очень  хорошо  помню…  ныне
Вадим Михайлович Межуев, тогда просто Вадим, хотя для меня все  равно  Вадим
Михайлович (старше на поколение, со временем мы  уже  сошлись  на  ты,  хотя
повторяю, он старший товарищ и  если  сам  не  возражает  против  этого).  Я
помню, что был полный разгром, чуть ли не  директора  Института  в  связи  с
этим снимали, помню, что один из авторов,  даже  запомнил  до  сих  пор  это
Михаил Виткин, который после  этого,  может  не  в  связи,  но  после  этого
эмигрировал  в  Соединенные  Штаты,  что  тоже  было  чудовищным  ударом  по
руководящим структурам Института, потому  что  человек,  который  уезжает  в
Соединенные Штаты, это вообще предатель во всех смыслах, причем он был  член
партии…
      Н: Я почему спросил про научный коммунизм, как Вы  видите  пересечение
политологии и научного коммунизма?
      П: Вот! Да, как я вижу?! На самом деле, там же  еще  какая  интересная
была борьба, борьба сначала за то,  чтобы  возникла  такая  дисциплина,  как
социология. Ведь  на  самом  деле  в  рамках  марксистской  теории,  никакой
социологии  не  может  быть,  марксизм  и  есть   социология,   исторический
материализм это и есть то, что называется социология Маркса,  больше  ничего
не надо. Поэтому институциональная борьба шла, я тоже краем сознания  помню,
что даже социологи тогда (видимо вот Левада в  то  время  и  его  знаменитые
семинары, я правда ни на одном из них по молодости не был), но я помню,  что
доходили.  Тот  же  Межуев  всегда  с  восторгом  об  этом  отзывался,  сама
социология  была  подозрительная  наука,  она  не  была  «продажной   девкой
империализма», как кибернетика и генетика, но я помню, что внутри  Института
философии к слову социология относились с большой-большой  подозрительностью
именно потому,  что  социология  предполагала  посягательство  на  монополию
истмата. Просто, да?! То есть, вообще сама по себе, она буржуазная  наука  –
социология.  И  если  она  вообще  признается,  заметьте,  что  должно  быть
включено в систему марксистско-ленинской  философии,  то,  стало  быть,  она
должна вытеснить исторический материализм. В связи с этим,  вообще  возникал
вопрос именно о научном коммунизме, собственно, это вообще что такое?
      Я помню, что в свое время Зиновьев же как раз об этом писал и говорил,
вот этот замечательный спор у них был: марксизм – это идеология  или  наука?
Как раз конец 60-х годов.  68-й  год  -  какой-то  рубеж  во  всех  смыслах:
вторжение в Чехословакию и выход этой семерки на  Красную  площадь,  которая
тут же была повязана, и после этого в сфере  философии,  которая  считалась,
конечно, идеологией, тоже началось  очень  большое  закрученное  всех  гаек,
которые, наверное, и  раньше  закручивались,  опять  по  молодости  не  могу
сказать, наверное,  по  сравнению  с  50-ми  годами  эта  проблема  научного
коммунизма, она в какой-то момент стала главная и основная. Вообще, что  это
такое? Учение о чем? Вообще учение ли это? Или это  чистая  идеология?  Я-то
сейчас  полагаю,  что  на  самом  деле,  научный  коммунизм,   конечно,   по
определению… Тогда мы над этим стебались как могли и  студенты,  и  все  эти
люди, которые тяготели к  полюсу,  я  бы  сказал,  внутренней  порядочности.
Научный  коммунист  был  для  нас   шарлатаном,   прохиндеем   и   человеком
недостойным, который продавался на 100%. Сейчас я понимаю так, что на  самом
деле, это трагическая вещь, потому что если брать проект Маркса,  то  вообще
вся его теория и есть научный коммунизм, без истмата  и  диамата,  а  просто
научный коммунизм. Вот надо начинать читать Маркса с первых его  текстов,  с
44-го года и прямо подряд, и понимать, что  это  целостное  учение,  которое
начинается с  анализа  предыстории  и  заканчивается  выводом  о  неизбежном
конце, в конце истории переход в настоящую человеческую историю.  «Коммунизм
– незавершенный гуманизм» - вот эта знаменитая фраза, рукопись 44  года,  и,
собственно, вот на этом  как  на  не  умирающем  корне  держится  вся  левая
философская,  социальная  западная  мысль.  Все  западные  марксисты  они  -
научные коммунисты, так или иначе, как бы они внутри себя  не  спорили,  как
бы они не делились на тех, других, на постмарксистов, по сути, они -  все  в
конце  концов…  Маркс  их  породил,  для  них  вот  это  сочетание   научный
коммунизм, это некий общий background. Это именно научное учение о том,  как
человечество жило раньше, почему оно дошло  до  стадии  капиталистической  и
почему эта стадия неизбежно завершится, сейчас я  это  прекрасно  понимаю  и
отдаю должное  потому,  что  это  целостная  завершенная  доктрина  в  таком
хорошем  средневековом  смысле.  Просто  вот  так  же,   как   средневековые
теологии, когда они рассуждали о приметах,  они  прекрасно  знали,  что  это
имеет непосредственное практическое значение.  Споры  о  том,  двуединая  ли
природа Христа, споры о соотношении ипостасей  –  все  это  транслируется  в
реальную жизнь, и,  скажем,  разделение  между  католиками  и  православными
такое смешное. Скажем,  из  интерпретации  филиокве  знаменитого  и  святого
духа, дух исходит от отца и сына, или от отца только, или вместе,  да!?  Вот
это разделение оно  породило,  по  сути  дела,  я  бы  сказал,  конфигурацию
всемирно историческую. Не знаю…  прав  был  Чаадаев  или  нет,  если  бы  мы
действительно восприняли не православное христианство,  хотя  мы  восприняли
еще  до  раскола,  я  имею  в  виду,  если  бы  мы  ориентировались  не   на
Константинополь,  не  на  Византию,  а  на  Рим  и  были  бы  крещены   не
византийскими  попами,  а  католиками,  также  как  поляки,  например,   то,
наверное, что-то бы радикальное в мире изменилось. Я к тому, что  точно  так
же   марксизм   и   научный   коммунизм   –    это    целостная    доктрина,
жизнеутверждающая; она зарядила собой советский народ, вот  если  посмотреть
на наших людей старшего поколения. В  этом  смысле  Александр  Александрович
Зиновьев – очень познавательный человек, его автобиография, там  все  видно,
поколение комсомольцев 20-х  годов,  вот  этих  ребят,  которые  из  «земли»
пришли, из костромских нечерноземных глубин  пришли  к  знанию  и  когда  их
стали учить вот этому самому  научному  коммунизму,  и  когда  эта  доктрина
стала всеобъясняющей, это действительно  энергетически  зарядило,  я  думаю,
именно это, в конечном счете. Потому что, когда задумаешься над  тем,  каким
образом сто пятьдесят  миллионов  людей…  ну  да,  сначала  страх,  закрытые
границы, закрытые сообщества, но что-то… Смотришь старые фильмы, фильмы  30-
х годов, все чаще мне хочется … я не устаю, реально, от «Веселых ребят»,  от
«Волги-Волги», от «Вратарь» и вообще рекомендую…
      Н: Чувствуете, что  в  них,  в  этих  фильмах,  подлинная  энергетика,
которая была бы…
      П: Невероятная энергетика в них такая, какая-то… не то, чтобы  правда,
такая какая–то жизнь неподдельная.
      Н: То есть, это ценностная модель, она прижилась, и во многих огромный
энтузиазм.
      П: Вот я для себя сейчас пытаюсь составить  эту  картинку,  этот  пазл
полноценный, что там главное, понимаете, у этих  людей,  у  этого  поколения
конца 20-х – 30-х годов -  комсомольцев-добровольцев  первых  советских,  их
что-то заводило, повторяю, это не может быть  страх,  хотя  они  жили  среди
страха и знали, что это такое,  невозможно  себе  представить,  что  они  не
знали. Но до 37-го года, хотя это очень условная дата,  37-й  год,  конечно,
это  в  основном  страхи…   «Дети   Арбата»,   конечно,   страхи   столичной
интеллигенции,  двух  столиц,  а  по  всей  стране   как   было,   ну   что,
принципиально ничего не изменилось, но  что-то  этими  людьми  двигало.  Они
просыпались каждый день, понимая зачем. Это же  проблема  каждого  человека,
по молодости может быть непонятно, поскольку преобладает  просто  физическая
сила, проснулся и  побежал  наслаждаться,  но  в  принципе,  задача  каждого
человека, пережив маленькую смерть, понять, а зачем ты это  сделал?  У  этих
людей не было вопроса, именно потому, что они были индоктринированы,  вот  в
этом самом хорошем смысле, им предложили доктрину,  которая  непосредственно
заряжала жизнь, они  были  стихийными  марксистами.  Независимо  от  системы
образования, потом  выродившейся  в  эти  вечерние  университеты  марксизма-
ленинизма, это скорее была подкачка,  вот  как  колесо,  оно  накачено,  оно
едет, держи полторы атмосферы и оно будет катиться, не ниже, ну  даже  одну,
но сначала накачай, да!? Потом все эти общества знаний, вся  эта  ерунда,  я
сам участвовал, сам ездил по стране, читал какие-то  глупости,  но  это  уже
работало просто на рефлексе, само собой, там скажешь  два–три  слова,  и  те
люди, кто изначально были индоктринированы с детских лет… уже это  работало.
Я к чему это все вспоминаю, потому что, вот как  Лимонов  написал  эту  свою
книжку «У нас была великая эпоха», но по другим стандартам немножко  говорит
об этом, о 30-х годах, величие чего-то, какого-то прорыва,  хотя,  наверное,
о том же самом,  об  энергетике,  о  драйве.  Великая  эпоха  –  когда  люди
замахиваются на историю, целое поколение… не человек говорит:  «Я  пришел  в
эту жизнь, чтобы сделать что-то, чтобы  меня  запомнили»,  а  потом,  прожив
жизнь,  говорит  что  все  псу  под  хвост,  я  мог  бы  быть   Достоевским,
Шопенгауэром.  А  когда  целое  поколение,  миллионы,  действительно   целое
поколение вдруг ощущает себя творцом, понимаете, это удивительная  вещь,  и,
на мой взгляд, вот этот мощный заряд в доктрине он  был,  вот  поэтому,  это
очень интересный вопрос - куда все это делось и почему?
      Н: То есть, если эти  ценности  имели  такое  значение,  действительно
такое проникновение, значит,  очевидно,  может  быть,  Вы  разделяете  точку
зрения, что разрушение этих ценностей и повлекло за собой дальнейшее…
      П: А ценностей ведь никто не разрушал, вот в чем дело,  если  доктрину
никто  не  убивал,  наоборот  вся  система  воспитания,  индоктринации,  она
наращивала только мускулы.
      Н: А то, что касается перестройки?
      П: Да, перестройка отдельный сюжет, но до перестройки  до  85-го  года
странная вещь получилась, которую  видимо  еще  предстоит  проанализировать,
осознать… Всякий порыв в истории, если он не реализуется… хотя,  смотря  что
полагать реализацией, может для поколения 30-х, реализация была в  45-м,  9-
го мая они реализовались, в таком вот буквальном смысле. Да, мы победили  и,
кстати, заметьте, что до сих пор, сколько там уже прошло, больше  60-ти  лет
прошло с той  поры,  а  больше  сегодня  источника  какого-то,  регенерации,
подкачки нет.  365 дней в году и только один день в году –  9  мая,  нажмите
на эту кнопку и самый последний, так сказать, ветхий ветеран,  он  найдет  в
себе последние крохи жизни,  чтобы  встряхнуться,  распрямиться,  да…  Ездят
молодые, да, «Спасибо, деду за победу!», ленточки  там,  последняя-последняя
буквально точка 45-го года, наверное, все там  и  кончилось,  я  так  думаю.
Потому, что действительно все остальное под  откос,  потому  что  вера  была
наивна, вот в чем дело.
      Н:  Леонид  Владимирович,  а  может  быть  это,  такая  еще,   скажем,
болезненная отчасти, концентрация на Великой Отечественной  войне  и  в  том
числе сейчас объясняется тем, что, по  большому  счету,  20-й  век  оказался
проигранным по результату?
      П: Ну, большой счет он чей? Всегда конкретно. Поколение людей, которые
победили, и которые пережили 91-й год, когда Советский Союз закончился,  да,
для них, наверное,  так.  Но  ведь  ирония  этой  истории  вот  в  чем:  они
победили,  они  реализовались,  все  остальное  пошло  только  по   принципу
деградации, умер Сталин-кумир – деградация,  пришел  Хрущев,  о  нем  память
только как о деграданте каком-то – кукурузник и так далее;  пришел  Брежнев,
по поводу, которого… широкой груди там, бровеносец Потемкин и так далее,  ну
больше ничего, да?! Ну да, там какой-то всплеск, вздрызг  в  виде  Андропова
непонятного, совершенно загадочного персонажа, который пришел и сказал,  что
мы не знаем страну, в которой живем. Я помню,  когда  я  в  газете  «Правда»
прочитал эти  слова,  я  подумал,  что,  наверное,  что-то  случилось  такое
глобально-космическое,  потому  что,  когда  Генеральный  секретарь   Партии
коммунистической, идеология который – научный коммунизм –  говорит,  что  мы
не знаем страны, в которой живем, ну после этого  признания,  наверное,  все
должны были просто встать  и  разойтись  в  разные  стороны  немедленно.  Вы
говорите «перестройка»,  да,  пожалуй,  но  ирония,  повторяю,  в  том,  что
перестройка оказалась таким  быстрым  способом  разобрать  всю  конструкцию,
которую делали 70 лет, сами того  не  понимая,  то  есть,  сначала  забивали
сваи, гвозди, то есть строили крепость, потом сказали, что смысл  построения
крепости как раз в том, чтобы быстро ее разобрать. То есть, мы  были  правы,
мы были во  враждебном  окружении,  мы  строили  свое  Отечество  как  опору
будущего,  мы  правы  во  всем  –   вокруг   нас   гниющий,   разлагающийся,
несправедливый мир. И вдруг мы начинаем сами себя уговаривать,  что  вообще-
то, не надо так уж очень закрываться и надо,  наоборот,  значит…  гласность,
то есть, начать говорить все, что есть на  самом  деле.  Раньше  почему  не
говорили все, что есть на самом деле? Чтобы не разочаровывать себя.  Потому,
что когда идешь по трудному пути,  по  трудному  маршруту,  если  ты  будешь
ныть, то ты не дойдешь, это правильная стратегия. Весь Советский Союз –  это
история, с этой точки зрения, это история большой лжи, но лжи  во  спасение,
как подпитка веры, да, оптимизма; он  должен  быть  не  по  принципу  меньше
знаешь – лучше спишь, а  только  хорошие  новости.  Как  только  ты  начнешь
упоминать о плохом, энтузиазм начнет сдуваться, значит это были принципы.  И
когда вдруг заговорили о гласности, что давайте все рассказывать,  ну  тогда
зачем мы раньше все это делали, или когда мы  заговорили  о  рынке,  ну  это
вообще  была  сдача,  тем  более  в  такой  химерической   комбинации,   как
регулируемый рынок, ну какой  он…  или  рынок,  или  это,  а  уж  тем  более
социалистическое  правовое  государство,  оно  или   социалистическое,   или
правовое. Потому что если  социалистическое,  там  все  понятно,  там  какое
право?  Там  революционное  право,  там  право   страны,   которая   флагман
человечества, авангард человечества,  ведет  вперед  всех  к  коммунизму,  а
какое может быть другое право?  Значит  право  по  ту  сторону,  буржуазное,
объективное, то есть  перестройка  была  тотальная  –  сдача  всего  и  вся.
Кстати, это предсказал Бердяев, не помню в каком тексте, но в году  30-м  он
говорил так, что чем богаче будут становится коммунисты,  тем  активнее  они
будут заниматься демобилизацией, вот пока они бедны, они непобедимы, но  они
сами себя уничтожат.
      Н: И эти ценности при Хрущеве стали постепенно…
      П: Конечно-конечно, да  ценности,  я  бы  сказал,  такого  спокойного,
нормального человеческого существования…
      Н: Без мировой революции.
      П:  Без  мировой  революции,  без  всякого  того  что,  названо  grand
narrative, вот этого не  надо.  Давайте…  вот  сегодня  у  нас  есть  поесть
хорошо,  еще  лучше  давайте  сделаем  завтра,  вот  это   страшно   большое
разочарование, в связи с этим вопрос… Долго шли к политологии.
      Н: Политическое знание, к какой-то системе…
      П: Да какое политическое знание могло  вообще  существовать  в  рамках
того замкнутого корпуса, которое называли  научным  коммунизмом?  Оно  могло
быть только одно, политика могла быть интерпретирована  только  как  внешняя
политика, не более.  Вопрос  о  том,  что  нужно  как-то  изучать  институты
политические внутри страны, он мог ставиться только  чисто  прагматично,  то
есть надо было  знать,  какова  структура  партии,  политбюро,  секретариат,
Центральный комитет – вот это могло  считаться  политическим  знанием.  Надо
было изучать Конституцию, там написано, что такое  Советское  правительство,
Верховный Совет,  изучать  для  чего?  Для  того,  чтобы  в  характеристике,
которую получал каждый претендент на  выезд,  и  не  только  на  выезд,  при
переаттестации и так  далее,  чтобы  могли  написать  обязательную  формулу:
«политически грамотен». То есть политология  была  разлита  вообще  по  всем
порам, каждый должен был быть  политически  грамотным,  политическое  знание
предполагалось  как  составная  компонента,   как   важная   часть   каждого
советского человека, все были политологами в этом смысле,  и  при  этом  все
должны быть политически грамотны в том, чтобы хорошо понимать как враги  нас
постоянно, как это… бряцают оружием вокруг наших границ,  посягают  на  нас,
вот две ипостаси политического знания в то время.
      Н: А вот эта дисперсия политического  знания  по  другим  дисциплинам,
допустим, в истории, в юриспруденции?
      П: Классовая точка зрения, конечно, безусловно, в этом смысле  да.  То
есть, надо было… все остальные науки подвергались вот этой радиации,  вплоть
до математики, в самых критинских вариантах, то  есть,  ставился  вопрос,  о
том, чтобы марксистское было естествознание, например.
      Н: А не стоило ли эту радиацию  сдержать  в  виде  создания  отдельной
полноценной дисциплины?
      П: Нет, ну это Вы сейчас такой вопрос задаете, сдержать  –  тогда  это
была статья уголовного кодекса, как это сдержать? Задача была именно в  этом
– пронизать все знание марксистской идеологией, понимаете, это  была  четкая
установка, тотальная марксизация. Не бывает  нейтрального  знания  в  рамках
научного коммунизма, как доктрины марксовой, не бывает нейтрального  знания,
она либо работает на тебя, либо против тебя. В классовой войне, а  она  была
глобальной,  классовая  война,  Советский  Союз   против   всех   остальных,
социалистическая  система  против  капиталистического   мира,   нейтрального
знания не могло быть, это очень важная вещь, которую  сегодня  уже,  видимо,
трудно понять, но тогда это было так. Ваш вопрос о том,  а  нельзя  ли  было
ограничить, для того, чтобы создать отдельную дисциплину  –  это  каверзный,
подрывной вопрос. Вас бы за  этот  вопрос  уже  сразу  поставили  бы  не  на
счетчик,  а  на  лист  ожидания,  и  Вас,  наверняка  бы,   пригласили   для
собеседования, как минимум, в партком для того, чтобы узнать, что  Вы  имели
в виду на самом деле, и не хотите ли Вы покаяться публично  за  то,  что  Вы
это сказали...
      Н: А с  наступлением  гласности  и  за  тем  в  начале  90-х  годов  с
появлением литературы …
      П: Гласность это открытость. Это право, с одной стороны, все,  что  ты
хочешь и думаешь,  а  с  другой  стороны,  слышать  тех,  кого  раньше  тебе
запрещали, читать Солженицына «Архипелаг Гулаг», Пастернака «Доктор  Живаго»
и вообще всех, кого раньше нельзя было читать, не нужно было читать  потому,
что это было вредно для оптимистического настроя.
      Н: А в том, что касается политологической литературы?
      П: Вот тут, я бы сказал так, в начале 80-х есть одна вещь, я  немножко
к этому прикоснулся, был такой  заместитель  директора  института  философии
Владимир Власович  Машвинирадзе  –  человек,  который  проработал  в  ЮНЕСКО
несколько лет, не помню, 10 или 5. Это была страшная  вещь  на  самом  деле.
Частично развал Союза связан  с  тем,  что  люди,  работавшие  за  границей,
неизбежно приезжали для того, чтобы как-то… слишком большой контраст был,  и
даже будучи  карьеристами  и  (не  знаю,  не  буду  влезать  в  чужие  души)
искренними коммунистами или циниками, но они как бы  заботились  об  имидже.
Вот им было как-то не очень комфортно, что здесь такие  дикари  –  советские
философы дремучие, которые ничего кроме Маркса и Ленина не читали,  а  когда
приходится общаться  с  западными  коллегами  на  их  языке,  притом  как-то
хочется выглядеть не просто «костюм от  Кардена»,  но  еще,  чтобы  было  за
тобой сообщество приличных  людей,  в  глазах  западных  философов.  Вот,  и
Владимир Власович Машвинирадзе начал как раз насаждать в начале  80-х  годов
основу политической философии.  Я  помню  очень  хорошо  (не  такой  старший
товарищ как  Межуев,  но  все-таки  постарше  меня),  Валерий  Александрович
Подорога, один из наиболее интересных, самостоятельных мыслителей еще  в  те
годы  дремучие  как  раз  занимался  тем,  что  под  руководством  Владимира
Власовича Машвинирадзе что-то такое пытался  внедрить,  некую  разновидность
политического  знания,  как  самостоятельного  знания  именно  в   Институте
философии. Я не вижу, чтобы из этого проекта что-то серьезное получилось.
      Н: А в чем он состоял конкретно?
      П: Ну как-то хотели создать что-то в рамках марксизма, но политическую
философию…  просто  вот,  застолбить  бренд  «политическая  философия»   или
философия политики, там еще всякие такие…
      Н: Это попытка институционализации?
      П: Да, сектор даже создали политической философии.  Но  это  опять  же
влияние было очень простое и ясное,  это  разложение,  потому  что  жесткая,
строгая, непримиримая доктрина, она живет именно тем, что она  утверждает  –
только моя правда, все остальное, это ложь, а  тут  была  уступка,  это  был
импорт, это было заимствование. Я помню, там что-то такое у  поляков  стали…
Вятр был такой, по социологии и политике, как всегда,  поляки  –  это  канал
транзита, буржуазного влияния. Так что не в саму  перестройку,  еще  раньше,
вот этих людей, которые ездили и которым было стыдно  выглядеть  вот  такими
провинциалами дремучими и не современными, пытались  что-то  такое  сделать,
но мне кажется, что все-таки радикальные события - это, конечно, сам  распад
Союза. Вот и после чего политическое знание, оно стало как бы  аксиоматичным
потому, что ну как…  Новые  программы  учебные,  политология  –  дисциплина.
Политическая наука в  западных  университетах  –  это  давняя  академическая
дисциплина, уважаемая, это огромное поле, самостоятельные  ассоциации,  это,
опять-таки, условно  говоря,  большой  рынок  поездок,  контактов,  общений.
Естественно, все те семена, которые, были раньше  посеяны  еще  в  советское
время, стали быстро всходить, на мой взгляд, путем простого  перевода.  Если
посмотреть ранние учебники, да и сегодняшние  учебники  политологии,  это  в
том  или  ином  варианте  перелопаченные   классические   простые   учебники
американские,  британские,  иногда  из  других  стран,   то   есть   никакой
самостоятельности здесь в принципе не было и  быть  не  могло.  Это  вот  та
область знания, в которой, по сравнению  с  японской  электроникой,  отстали
навсегда. Понимаете, потому что собственно Запад  потому  и  Запад,  что  он
живет и рефлексирует, начиная с Декарта и  Бэкона.  Все,  что  происходит  в
западном материальном мире,  это  Чаадаев  очень  замечательно  сказал,  что
искали истину, а нашли все  остальное.  Запад  рефлексирует  и  создает  сам
себя,   поэтому   наука   для   Запада   это,   опять   же    по-марксистки,
непосредственная производительная сила, уже лет как 500. Маркс  обещал,  что
это случится в коммунизме, а на  самом  деле  это  давно  случилось,  и  тот
уровень, тип знаний и намагниченная история вот  этой  науки,  она  не  дает
никакому дилетанту возможности  вообще  туда  войти.  Понимаете,  мы  вот  в
политической науке, мы, к сожалению, абсолютные дилетанты, профаны  в  таком
знаете… есть  сакральная,  а  есть  профанная.  Сакральная  –  это  западная
политическая  наука,  американская,  но  не  только,  хотя,   говорят,   что
процентов 90 публикаций по политологии  (political  since  или  governments,
там два варианта, политология – это  наше  слово,  которое…  иностранцы  уже
привыкли… но на самом деле, конечно, это отражает степень  несовместимости),
90%  публикаций  американских  просто.   Поэтому,   кто   как!   Перенимаем,
стараемся,  различные   отрасли:   политическая   социология,   политическая
психология, какие-то области политической  теории,  которые  опять-таки  по-
разному интерпретируются, то  ли  это  то,  что  у  нас  называется  история
политучений, то ли  политическая  философия.  А  здесь  можно  сказать:  моя
область, то что я преподаю – история политических учений. Здесь все  зависит
от того…  здесь  невозможно  отстать,  потому,  что  каждый  раз,  когда  ты
преподаешь Платона, Ницше – это все зависит от тебя, здесь  нельзя  сказать,
что ты взял западный учебник, прочитал. Ты  читаешь  самого  Платона,  пусть
даже не в подлиннике, и от тебя зависит, что от тебя  получит  студент,  как
ты сумеешь создать обстановку, вот  эту  вот.  Что  Платон  для  сегодняшних
семнадцатилетних?  Вот,  пожалуй,  здесь,  в  области  политической  теории,
политической философии,  на  мой  взгляд,  сохраняются  возможности  равного
сотворчества, во всем остальном - последовательное ученичество, надо  просто
перенимать методики.
      Н: Сотворчество в том, чтобы  свои  курсы  делать  фундаментальными  и
ориентация на фундаментальность?
      П: Ну, чтобы выпускник Высшей школы экономики,  факультета  прикладной
политологии  базово  был  образован  не  хуже,  чем   выпускник   Кембриджа,
Оксфорда, Стэнфорда, Беркли… я не знаю, там… Шанхая, Токио. Чтобы  выпускник
наш, встретившись с выпускником Гарварда,  о  Платоне  мог  бы  говорить  на
одном языке, о политической философии Платона. Это возможно. Все  остальное,
это… Стандарты все там.
      Н: Что-то из  советского  периода,  в  кавычках,  политической  науки,
сейчас мы можем взять с тем, чтобы вокруг этого,  что-то  оригинальное  было
построено, какие-то  ценные  наработки,  ценные  исследования,  может  быть,
которые не пошли в жизнь?
      П: Ну, вот… опять такая отрасль была – история философии, потому что я
русскую философию… кафедра на которой я  специализировался…  Если  некоторые
тексты из тех времен почитать, скажем, Эрик Соловьев, писавший о  Канте,  он
писал о морали и праве или Бородай Юрий. На самом деле,  это  вещи,  которые
вполне,  я  бы  сказал,  конвертируемы   в   области   политической   теории
современной, вполне. Вот оттуда, я бы сказал…
      Н: Стоит какую-то ревизию проводить?
      П: Да, там многое написано,  много  очень  интересного,  живого.  Если
посмотреть тексты по истории зарубежной  философии,  по  русской  философии,
оттуда я бы набрал какое-то количество того, что читабельно и что валидно  и
сегодня.
      Н: То есть, искать надо… как бы так сказать, в смежных направлениях?
      П: Да, то что сегодня относимо к политической теории и к  политической
философии, вот здесь, мне кажется, есть в наших предшественниках вещи  очень
интересные. Ну, а опять таки, если полагать, что марксизм все-таки  остается
той  самой  доктриной,   независимо   от   того,   что   с   ним   произошло
институционально.  <…>  Я  думаю,  что  марксизм  в  этом  смысле   остается
потенциалом, только вопрос о том, как он может быть адаптированным  сегодня,
ну скажем,  Эммануил  Валлерстайн  –  это  пример  современного  творческого
марксиста. Знаменитые концепции мирсистемы, анализ постсоветского  мира,  он
целиком и полностью  в  марксистской  методологии,  это  очень  продуктивная
вещь.  Его  предсказания,  его  прогнозы,  его  теория  мира  как  центра  и
периферии и возникающих отсюда политических каких-то последствий –  это  все
возможности для очень продуктивного анализа именно  политического,  так  что
потенциал в самом марксизме он остается, безусловно. Другой  вопрос,  что  у
нас  таких  убежденных  марксистов  не  осталось  практически,   именно   на
политической теории и именно на политической философии, здесь  то  место,  в
которое  мы  сами  в  первую  очередь  приглашаемся,  понимаете,   либо   мы
становимся этнографическим материалом, как папуасы, и  ждем  Миклухо-Маклая,
который приедет, поживет среди нас и расскажет нам, кто мы такие.
      Н: Уже был такой момент 20 лет назад.
      П: Да, либо Леви-Стросс приедет, опишет нас, создаст науку вокруг нас,
либо мы сами все-таки приподнимемся,  не  знаю  над  чем…  над  суетой,  над
скукой,  над  собственной  апатией,   над   собственным   невежеством,   над
собственными идеологическими, все еще  доминирующими,  предпочтениями,  наша
наука,  на  самом  деле,  она  гуманитарная,  именно  политическая.  Она   в
значительной степени, к сожалению, пронизана идеологическими пристрастиями.
      Н: Какого рода?
      П: Ну, либо либералы, либо консерваторы.  Ну,  скажем,  противостояние
школы  нашей,  либеральной  школы  и,   условно   говоря,   социологического
факультета МГУ и  особенно  Центра  консервативных  исследований  Александра
Гельевича Дугина. Дугин – колоссальный  интеллект,  да,  человек  –  эрудит,
человек-Ломоносов, условно говоря. Все в голове  помещается,  все  прочитал,
но при этом все его тексты, они же  заряжены  определенным  образом,  он  же
всегда работает как идеолог. То же самое можно сказать и о некоторых  вещах,
которые делаются у нас в школе. В меньшей степени,  может  быть,  но  всегда
строгая, жесткая выдержка, в  смысле  либеральной  установки.  Либерализм  и
консерватизм,  как  некие  парадигмы,  которые  определяют  даже  и  научные
выводы. Это так.  Поэтому,  скажем  то,  что  я  не  знаю,  может  быть  это
неизбежно… точно так же как, если ты марксист, значит  ты  марксист,  да?  И
потому, может быть это еще и вопрос, который изначально стоял,  возможно  ли
объективное социальное знание? Можем ли мы  избавиться  от  своих  неизбежно
групповых филиаций, которые присутствуют в нас,  возможна  ли  такая,  я  бы
сказал, социальная феноменология, когда мы за  скобки  повыносили  все,  что
препятствует нам познавать чистые сущности, не уверен… наверное так. Но  это
мешает, это же мешает на самом деле. Если мы претендуем на создание  некоего
политического знания, политического  знания  как  самопознания,  оно  всегда
будет дискредитировано для кого-то. Скажем, тексты  Дугина  неприемлемы  для
либералов, тексты  либералов-аналитиков,  претендующих  на  некую  целостную
концепцию России, как политического… всегда будут неприемлемы  для  Дугина.
Хотелось бы, чтобы, скажем, в дискуссии условных либералов  и  консерваторов
логические аргументы работали, а не презумпции виновности. Скажем,  либералы
развалили страну. Всё. Или консерваторы –  это  замшелые  архаисты,  которые
тянут страну в средневековье. И так далее. Возможно, если удастся  выйти  на
некие площадки, где будут соревноваться логики…
      Н: А это зависит от самих ученых или это  зависит,  в  том  числе,  от
политиков? От какой-то определенной, стабильной линии?
      П: Интересная вещь… ангажированность науки в сегодняшней России именно
гуманитарного знания и политологии в первую  очередь.  Политология  –  самая
ангажированная у нас, в этом  смысле  смешно,  но  вот  также,  как  научные
коммунисты были, правда они были единственными, у них  не  было  оппонентов.
Были оппоненты за рубежом, либо  внутренние  враги,  их  выявляли  и  быстро
громили. А сегодня эта политизация она сказывается в  том,  что  эти  разные
лагеря, скажем консерваторы и либералы и не знаю… опять-таки не  хорошо,  не
плохо,  но  это  факт.  Это  факт  и  политология  вовлечена  в  эту  борьбу
внутреннюю.
      Н: А можно ли сказать, что на Западе, на который мы вынуждены,  скажем
так, профанно  ориентироваться,  что  там  выработан  язык  такого  научного
общения, общий язык?
      П: Он есть, потому что, там есть и либералы, там есть и  консерваторы,
там  есть  левые,  там  есть  новые,  новые-новые  правые,  условно  говоря,
экстремальные националисты, но у них есть общая площадка, они  поднялись  на
такую ступеньку, где эти волны, мутные волны злобы дня уже не работают,  там
нужно обмениваться аргументами, понимаете, это зрелость науки.
      Н: Другой уровень.
      П: Другой уровень. Скажем, марксисты  могут  полемизировать  с  новыми
правыми, теоретически. Журнал «Теос», левые и правые,  они  полемизируют  не
потому что они левые и правые, они выясняют не то, что ты, значит,  сволочь.
Вот этот аргумент он не проходит. У нас пока нет таких  дискуссий,  все  эти
дискуссии еще пока где-то там, возможно в  будущем,  а  может  быть  и  нет,
потому что степень ненасытности этой идейной борьбы,  неприятия  друг  друга
очень высока. И я бы сказал так, что культура логической полемики,  вот  что
еще, кстати говоря, было очень трудно и тяжело:  доктрина,  превратившись  в
насаждаемую догму марксизма, вообще убила культуру логической полемики.  Во-
первых,   потому   что   это   было   опасно,   всякое    твое    несогласие
интерпретировалось как оппортунизм и прочее-прочее, вплоть до  посадок.  Во-
вторых, потому что это было само по себе парадоксально,  собственно,  с  чем
не согласен? Маркс и Ленин  все  сказали.  Давай,  пожалуйста,  реализуй!  В
борьбе не место и не время  сомневаться,  а  без  сомнений  нет  науки,  вот
поэтому культура полемики, как  презумпция  заподозревания,  как  технология
верификации и фальсификации, что придает статус  каждому  высказыванию,  вот
этого нет.
      Н: Может быть, причина еще в том, что сильны раны 20-го века, смутного
времени…
      П: Ну, наверное.
      Н: …мешающие сквозь эмоции нащупать.
      П: Это так, сквозь эмоции и сквозь непривычку. Культура полемики,  она
должна… понимаете, полемика должна была  бы  стать  нормой  всегда,  но  она
всегда была исключением, она всегда  была  в  советский  период  риском,  не
могло быть полемики, был погром.
      Н: Получается, нам приходится заново все начинать?
      П: А вот, вопрос может последний - что значит заново?
      Н: Имеется в виду, 20-й век…
      П: Вы знаете, парадокс вот в чем. Первые  преподаватели…  кстати,  это
тоже, в общем, трагедия не только академических институтов. Я давно  не  был
в Институте философии, но люди, которые  периодически  мне  рассказывают,  у
них очень печальное ощущение от того, что происходит. Разрыв  колоссальный,
старшие стареют, молодые не приходят или приходят совсем  дети,  которые  не
понимают что это, откуда и зачем. Разрыв ширится. В ВУЗах может быть это не
так, потому что в ВУЗы пошли многие, потому что ВУЗы в  90-е  годы  все-таки
платили больше, чем в институтах. И в начале 2000-х относительно. Я не  буду
делать  обобщений,  но  у  меня  такое  впечатление,  что  там  больше  было
возможностей,  в  ВУЗах,  поэтому  все  живое  и  энергичное  оно  двинулось
преподавать,  но  ведь  живое  и  энергичное  в  массе   –   это   советские
преподаватели,  лишенные  культуры  полемики,  по  определению.   Они   сами
воспитывались в культуре монополии, и получалось  довольно  долго,  и  может
быть продолжается кое-где и сейчас, что мы  не  способны  студентам  привить
базовое условие науки.
      Н: По-ильенковски, научить мыслить?
      П: Научить мыслить – да. Сомневаюсь и  следовательно  мыслю,  мыслю  –
следовательно существую  –  вот  этот  декартов  неразрывный  силлогизм,  он
начинается «с сомневаюсь». Совсем  уже  технологическое  примечание:  я  сам
себя чувствую свободно, для меня это наслаждение  –  войти  в  аудиторию,  я
готов, для меня нет проблемы ошибиться, нет такого. Я иду к студентам, но  я
отлично знаю, что многие коллеги, многие преподаватели идут в  аудиторию  со
страхом, что  их  на  чем-нибудь  подловят.  Такой  страх  был  у  советских
преподавателей,   потому   что   боялись   вопросов   коварных,   в   смысле
политическом, типа «а почему у нас зарплаты низкие?» И  человек  должен  был
идти и тут же писать донос, а если он этого не делал, то он  мог  оказаться…
Сегодня  многие  преподаватели  идут  в  аудиторию  для  того,  чтобы…  нет,
«многие» тут снимаю, скажу часть преподавателей, для которых важно прийти  и
дать то, что они знают без всякого риска, что с той стороны поступит  какой-
нибудь  вопрос,  заподазривающий  право   преподавателя   это   преподавать.
Понимаете, это разные вещи. Аудитория может быть  скептическая,  может  быть
пофигистская, что  во  многих  ВУЗах  есть.  Студенческая.  Вы  как  человек
молодой сами знаете, как Вы различаете преподов.  И  это  страшная  вещь  на
самом деле  и  с  этим  ничего  нельзя  поделать,  потому  что  это  валовая
продукция - массовые преподаватели, сколько у нас  ВУЗов?  Несколько  тысяч.
Сколько преподавателей? Умножайте устно на сто, на двести, на триста. И  кто
они такие? Откуда они взялись? Это же не  выпускники  педагогических  ВУЗов,
где должны, по идее, учить методике преподавания, мы же все  –  самоучки.  Я
же сам пришел в преподавание с улицы, понимаете, поэтому вопрос о  том,  как
это будет происходить и как преодолеть вот этот разрыв между нашей наукой  и
западной, с помощью какого контингента преподавателей?  А  это  каждый  год,
это рутина, понимаете, это должно быть автоматически.  Западный  студент  не
испытывает этого дефицита, его учат люди,  у  которых  научность,  в  смысле
готовность к полемике, открытости.
      Н: На этом уровне?
      П: Да, это просто составная часть компетенции,  разные  преподаватели.
Вовсе не хочу сказать, что у нас идиоты,  а  там  гении,  ничего  подобного.
Вопрос только в одном, в чем разница между «Жигулями» и «Мерседесом»? И  то,
и другое машина, и на том, и на другом можно ездить, но вот эффект разный.
      Н:  Можно  ли  сказать,  что  это   наследие   ущербности   советского
гуманитарного знания?
      П: Можно, если считать ущербностью, именно то,  что  это  гуманитарное
знание, изначально было в  рамках  одной  боевой  мобилизационной  доктрины,
которая  изначально  подчиняла  любое  высказывание  конкретной   задаче   –
преобразовать мир. Когда это все превращается в сказку, сначала же  был  миф
великий, который заряжал, потом это превращается в сказку, все сказки –  это
опошленные мифы, опошленные в смысле паршиво, повсеместно, это вот то  самое
– профанизация сакрального. Когда марксизм превратился в вечернюю сказку  на
ночь в Институте марксизма-ленинизма, ну вот так и получилось, что  смысл-то
ушел. Либо он был  изначально  –  давайте  перевернем  мир;  либо,  если  мы
поняли, что это… мы даже не поняли, что это было, между  прочим,  мы  же  не
поняли, что это было? Вы говорите, проиграли 20 век, что значит проиграли?
      Н: Я имел в виду, что претендовали на мировое  господство  в  том  или
ином виде.
      П: Не удалось построить коммунизм, да?
      Н: Да, и претендовали на мировое доминирование.
      П: Нет, мы претендовали не на господство, идеология была  такая  –  мы
претендовали на то, что мы установим всемирную справедливость, мы не хотим…
      Н: В другой терминологии, по Макиавелли…
      П: Да, последний класс,  который  устанавливает  свою  диктатуру,  для
того, чтобы уничтожить класс как  таковой,  мы  претендовали  на  то,  чтобы
победить всех, для того, чтобы сказать, что отныне нет победителей.
      Н: Но в итоге победила другая система.
      П: В итоге да, как угодно. В прагматичной терминологии американцев, мы
проиграли в «холодной войне», да, может быть и так. <…> Он же сказал, с  тех
пор одну какую-то самую  главную  вещь,  что  мы  все  время  забываем  свое
прошлое, каждый новый день начинаем с нового, чистого листа.
      Н: То есть, до сих пор нет исторического времени у народа, есть  такое
форматирование диска каждый раз, то есть, это незрелость во многом…
      П: Он так и говорил, что мы растем, но  не  созреваем,  в  отличии  от
Запада, где можно установить вот это так, вот это так. Посмотреть,  как  это
развивалось, почему это красиво, да потому что  мы  к  этому  долго  шли,  а
почему это сегодня  так  умно,  потому  что  над  этим  трудились  несколько
поколений, и каждый принес маленькую, маленькую, маленькую  капельку  смысла
и это продвинулось, вот и все. В этом смысле  двойственная  судьба.  Чаадаев
придумал конструкцию «Русской идеи». Если мы последние пришли, то мы  можем
все, потому что над нами не властна логика времен, понимаете.
      Н: К сожалению.
      П: Поэтому Ваш проект, в этом смысле, это  можно  сказать,  работа  по
завету Чаадаева.  Давайте  попытаемся  закрепить  собственное  прошлое,  тем
более, что наконец, технические средства  это  позволяют,  ну  просто  нажал
кнопку и возник условный Поляков и он будет долго и  нудно  вспоминать  свою
молодость и вообще всякую чушь говорить, но вдруг чего-то,  кому-то  в  этом
бессвязном рассказе, что-то  такое  западет  и  человек  поймет,  ага  здесь
понятно, что он имел в виду и может быть для меня и для  моих  друзей,  моих
родителей, еще для кого-то, ага вот эта веточка сюда пойдет, он  думал  так,
он думает так про это, а я вот это свяжу с другим, только так, а как иначе.
      Н: Мы надеемся на это.
      П: Такую, можно сказать живую  историю.  Видимо  пора,  когда  история
пишется и создаются большие тома,  она  необратимо  прошла,  сегодня  «много
букв» - это приговор, значит, может быть вот в таком…
      Н: Цифровом формате.
      П: В цифровом, общедоступном жанре, может это больше  времени  займет,
но зато это не будет так трудно.  Сел,  посмотрел,  если  не  интересно,  на
второй минуте выключил, ну глядишь, Ваш сайт создаст такую базу и там  можно
будет походить.
      Н: Мы будем стараться.
      П: Ну, успехов Вам!
      Н: Спасибо, Леонид Владимирович.


