
                         Проверка М.В. Радзишевской
      Со Светланой Игоревной Кармалитой беседует Екатерина Озерова.
      Игорь Плаксин: 18 июля 2014 года, Светлана Кармалита…
      Светлана Кармалита: И Игорь Праксин
      Игорь Плаксин: И Игорь Праксин за кадром…
      С.К.: Любящие друг друга. (Смеются)
      Игорь Плаксин: Внимание, начали.
      Екатерина Озерова: Я сегодня беседую со Светланой Кармалитой,
сценаристом, Заслуженным деятелем искусств Российской Федерации, соавтором
Алексея Германа и мамой Алексея Германа-младшего.
      Светлана, ну, во-первых, я благодарю вас, что вы согласились на эту
встречу. Для меня это очень важно и очень волнует меня. Не могли бы вы
вспомнить ваши какие-то ранние годы, может быть, ранние воспоминания. Что
происходило в вашем раннем детстве, что это было?
      С.К.: Пожалуй, эта задача будет не из лёгких, потому что… поскольку
детство происходило достаточно с такими большими событиями и в жизни
страны, и, естественно, в жизни семьи, то одни только эти воспоминания бы и
заняли практически всё время, которое мы с тобой решили отвести для этого
разговора. Вот, поэтому, может быть, лучше я скажу не то, что я вспоминаю –
хотя… ну, вспомнится – так вспомнится, вот, а то, что я думаю уже о своём
детстве и о жизни, которая, в принципе, началась у меня в связи с событиями
достаточно рано, потому что я родилась в 40-м году, в 41-м году началась
война, и даже если я не помню первые годы, что естественно, то уже где-то с
43-го – 44-го года что-то возникает в памяти. Но самое главное, что я думаю
о детстве и что я думаю о своей жизни – это какое-то потрясающее везение
«бабской» части моей семьи: моей бабушки, моей мамы, меня, потому что…
потому что мы любили и нас любили совершенно замечательные, удивительные
мужчины.
      Бабушка была замужем… Я, естественно, знаю только по фотографии,
потому что дед был расстрелян в 37-м году. Вот, дед был расстрелян, и по
документам, которые перешли… В принципе, там было два… два таких
официальных обвинения: первое, что, будучи молодым человеком, он плакал во
время отречения Николая от престола, а вторая, что он не совсем верил в
стахановское движение. Ну, сейчас это звучит… сейчас это звучит более чем
странно как причина для того, чтобы расстрелять человека через месяц после
ареста, то есть практически… практически мгновенно, вот. И дело деда, оно
было очень коротенькое, там несколько страниц, потому что на всё он отвечал
«нет». И дед был в Киеве почтовым работником. Он был начальником почтового
отделения, а почтовая служба в России была всегда очень работой почётной,
значительной и… И бабушка моя была почтовым работником. Делаем паузу на…
Это же можно будет вырезать потом?
      Е.О.: Конечно!
      С.К.: И… почтовые работники, они поддерживали связь друг с другом, и
поэтому бабушка знала, что когда её мужу, моему деду, задали какой-то
вопрос, то он взял графин и ударил этим графином по голове следователя.
Может быть, поэтому его так быстро и расстреляли…
      Е.О.: Это был приговор.
      С.К.: …может быть, поэтому. Но мою маму, мою маму дед научил любить
замечательную литературу, читать замечательные книжки. И вообще каким-то
образом существовать в… выделять в жизни то, что может иметь к отношение
вообще как к… ну, к искусству тоже не назовёшь, потому что мама не была ни
художником, ни сценаристом, ни этим самым…
      Е.О.: Ну, во всяком случае, к культуре.
      С.К.: Да, к культуре… да, и к душевной склонности, скажем так, что…
что, очевидно, всё-таки самое главное. Моя мама вышла замуж очень рано и
родила она меня в шестнадцать лет, родила в законном браке, не в грехе, что
тогда, насколько я понимаю, имело значение. Мой отец по крови погиб в 44-м
году, вот, и, по воспоминаниям и по его письмам с фронта, это тоже был
замечательный человек. Он был бесшабашный, он был, как когда-то говорили,
шебутной, он был… он был, насколько я, вот, представляю себе, он был
внутренне свободным человеком. Было ли это от молодости или было это от
характера, но, во всяком случае, судьба его была… Он попал в окружение под
Киевом, Дарницкое. Там практически собрались все родственники. И, поскольку
он был украинец, то его достаточно рано освободили из плена, и какое-то
время он был вместе с нами, со мной маленькой, мамой и со всей огромной,
большой семьёй был в оккупации. Это был Киев, это был Житомир, это была…
был опять ещё раз Житомир. Это было такое вот… вот такой вот поход по
оккупированной земле, и как только он смог добраться до… до Красной Армии,
он сразу ушёл на фронт…
      Е.О.: Опять, да.
      С.К.: … и погиб он с Орденом Славы…
      Е.О.: А!
      С.К.: То есть он получил высшую солдатскую награду. Ну, мы не будем
думать о том, что бы с ним было после войны, с человеком, который был и в
плену и в оккупации…
      Е.О.: И в оккупации.
      С.К.: Вот. Ему это изведать не удалось. Мама моя вышла второй раз
замуж за театрального критика – она работала в Комитете по делам искусств в
Киеве – Александра Михайловича Борщаговского. Это мой второй отец.
Практически я их так и называю. Это мой любимый папа, который сделал для
меня… Он вкладывал в меня и душу, и любовь, и я всегда знала, что я его
любимая…
      Е.О.: Дочка.
      С.К.: …дочка. Вот, но у него… это не значит, что он не любил… что я
как-то так сказала, неловко получилось, вот, потому что у меня есть сестра,
вот, она меня младше, и она уже такая вот полноценно родная дочь, но у нас
разницы никогда не было. Вот. У моего второго любимого папы был один
недостаток, очень важный в 40-е годы: он был еврей. Он был очень
талантливый театральный критик, и в 46-м году из Киева его пригласили
переехать на работу в Москву, он стал завлитом Театра Красной Армии и
членом редколлегии «Новый мир». Пригласил его Константин Михайлович
Симонов. Вот с этого времени и практически началось моё знакомство с Ка
эМом Симоновым и опять-таки моя любовь к нему.
      Е.О.: И знакомство с театром.
      С.К.: А в свои восемь лет… а в свои восемь лет я практически знала все
закоулки Театра Красной Армии. Если ты представляешь себе размеры этого
здания… Там, по-моему, по детским воспоминаниям, можно было на лифте
поднять машину к…туда, куда-то поближе к ложе. Вот, поэтому… поэтому как-то
это очень определяло мою жизнь: она состояла из абсолютно киевской девочки
маленькой, знающей все проходные дворы своего района Киева и живущей там
как у себя дома, и одновременно девочки, которая жила в доме, где жили
актёры и режиссёры Театра Красной Армии, то есть совершенно другой какой-то
социальный… Мне очень нравилось с ними знакомиться. Знакомство началось с
того, что я украла ключ от лифта. А лифт закрывался на ключ, и я поду…. и
ключ висел на верёвочке, и я подумала, что, по-моему, это бесхозяйственно.
Я ж всё-таки продавала сало с бабушкой в Киеве на рынке, я же понимала,
как…
      Е.О.: Это во время оккупации, да? Нет, это уже позднее?
      С.К.: Во время оккупации и в первый год после… после победы. И просто
висит ключ, а ведь на нём можно заработать деньги – я его срезала.
      Е.О.: Интересный подход.
      С.К.: Да. А дальше я стояла и говорила… Не могу вспомнить, какие были
деньги тогда и сейчас, но, предположим, пятнадцать копеек. Я могла сказать
Зельдину: «Ключа нет, но если дадите пятнадцать копеек, я вас подниму на
ваш этаж».
      Е.О.: И какая была реакция… у людей?
      С.К.: Ты понимаешь, замечательная!
      Е.О.: Да? Они готовы были за пятнадцать копеек…
      С.К.: Замечательная. То ли… Я думаю, что это было отношение, конечно,
и к моему возрасту и, в общем, пониманию, что… пониманию, что какое-то,
вот, военное прошлое всё-таки оно должно сказаться, и отношение к моей
маме, потому что она была чудо как хороша, мягка очень, интеллигентна.
Думаю, что всё это мне помогало. Но в 49-м году папа стал ведущим
театральным критиком-космополитом, его уволили, его выбросили из партии, и
очень долго… очень долго мыкались. На счастье, как я думаю, вот, как я
сейчас предполагаю, на счастье, нас выбросили из квартиры…
      Е.О.: На счастье?
      С.К.: Думаю, что, да, думаю, что да, потому что в этом… поскольку
никакого крова не было, никакой крыши над головой не было, и папа продавал…
У него была замечательная совершенно, замечательная библиотека у папы, папа
продавал, начиная с наручных часов, что и продавал всю библиотеку, вот.
Вынуждены были скитаться по углам, кто из друзей примет, а таких было и
достаточное количество, как… как ни странно, их было не меньше, чем тех,
кто вообще перестали звонить. И поэтому найти… А меня отправляли… Как
только угол находили, меня возвращали в Москву, как только оттуда выгоняли,
меня отправляли в Киев к бабушке.
      Е.О.: Ага.
      С.К.: И поэтому такая вот была…
      Е.О.: То есть, вы были… получалось, благодаря тому, что вас выгнали из
той квартиры, стали не так уловимы для… для всех этих органов.
      С.К.: Да, думаю, что да. Да и жизнь была… и жизнь была разнообразная.
И школ я поменяла десять… в связи с этой жизнью.
      Е.О.: Это чему-то вас научило, эта смена мест, это вырабатывает
способности к… строить контакты, психологическое какое-то такое…
      С.К.: У меня ещё, знаешь… у меня ещё, знаешь, поразительная совершенно
мама. Моей маме сейчас девяносто лет, у неё замечательная совершенно голова
и... И я до сих пор иногда ловлю себя на том, что я живу так, как она мне
говорила надо жить в детстве. И моя мама во время войны – она 24-го года
рождения, то есть она со мной на руках вообще была мамой, была женой, но
она была девочкой по возрасту.
      Е.О.: Ну, конечно.
      С.К.: И во время оккупации она практически возглавила всю огромную
нашу семью в её передвижениях по земле на оккупированной территории,
возвращения в Киев, вот, в этот, в этот период. Так что это ещё у меня и от
мамы. И точно так же мама пережила всё, начиная с 49-го года, потому что
она приехала из Киева и попала в круг очень знаменитых людей – актёров,
писателем и... она попала… она ведь… Они очень интересно узнали с папой,
что с ними произойдёт на следующий день. Константин Михайлович Симонов
позвал их на дачу поужинать вместе. Они сидели, ужинали, и КаэМ почему-то
пил за здоровье мамы, а моя мама тогда ещё всё равно была очень молодой…
      Е.О.: И хороша собой.
      С.К.: …И она всё время думала: «Господи, ну какой же мой Шура
замечательный!» – думала она про моего второго любимого папу. А провожая,
папе сказал: «Шура, ты завтра… будет в статье, ты завтра не будешь ни
членом партии, ни завлитом, ни… приготовься».
      Е.О.: То есть он его предупредил.
      С.К.: Он его предупредил, вот. Это что касается моих. Что же касается
моего мужа, то…  то, что это… то, что мне повезло жить с человеком
настоящего мужского склада и ума, и характера, и воли, и невероятного
совершенно благородства…
      Е.О.: И обаяния.
      С.К.: … и обаяния, и совершенно… и совершенно лишённого борьбы за
какой-то престиж, за какое-то место в… в официальном расположении каких-то
фигур на… на доске. Ему это было всё равно… всё равно не…
      Е.О.: Вообще-то у него это место с рождения было. У него уровень очень
высокий.
      С.К.: Ну, это же… ты понимаешь, это же…
      Е.О.: И его не надо было за это… то есть он лишён был…
      С.К.: Но ты же понимаешь… но ты же понимаешь, что большинство хочет
занять.
      Е.О.: Большинство – да.
      С.К.: Большинство – да, да.
      Е.О.: Ну! Он совсем не… он совсем не большинство.
      С.К.: Да.
      Е.О.: Светлана, вот я вас слушаю, и какое-то ощущение, что Бог хранил,
вот, и в случае, что был дан второй прекрасный отец, и вот это вот
предупреждение заранее. И вот этот вот случай… вот, вы не упомянули, но с
Бабьим Яром – это же была история совершенно потрясающая, когда вы с мамой…
отправились…
      С.К.: Да, ты знаешь, я бы не хотела вообще, вот, говорить именно
сегодня про … про оккупацию, про украинские какие-то…
      Е.О.: Нет, я вот именно… я про удачу, что, вот, ну, какое-то чудо.
      С.К.: А я тебе… Одно связано с другим, потому что когда… когда вот эти
вот годы, проведённые на… на Украине, то, что происходит сейчас… Почему я
отказываюсь категорически отвечать на любой вопрос о… – а очень же многие
же звонят по телефону и спрашивают – и участвовать в каких бы то ни было
обсуждениях, потому что я, во-первых, очень много знаю со слов мамы…
      Е.О.: А, со слов.
      С.К.: А, во-вторых, моя мама написала замечательные воспоминания про…
именно про это время. Она написала…
      Е.О.: Они изданы?
      С.К.: Нет, она отказывается. Она сказала… говорит… Ей предлагали не
раз, и мы с Алёной, мой сестрой, её уговаривали. Она говорит: «Это я
писала, девочки, для вас. Это я писала для семьи, а не для…». Вот, и Бабий
Яр… это действительно, я… вообще иногда трудно себе представить, как можно
и что значит пережить это понимание, потому что когда мама пошла провожать
соседку и свою подругу в Бабий Яр, ну…подруга…
      Е.О.: На руках с… с ребёнком на руках.
      С.К.: …со мной, со мной на руках, помочь вещи поднести – все же шли с
вещами, никто же тогда ещё не предполагал, чем это закончится. И моя мама –
миленькая, молоденькая…
      Е.О.: Очень, очень молодая!
      С.К. : …светленькая, с маленькой светленькой девочкой на руках. И, в
принципе, дошли достаточно далеко, и выбросил немецкий… немецкий, как мама
говорит, офицер. Ну, она разбиралась, а мне восстановить это…
      Е.О.: Ну да.
      С.К.: Надо её переспросить, я не переспрашивала. Вот, и вернул, сказал
«всё».
      Е.О.: То есть она привлекла его внимание.
      С.К.: Да, она привлекла его внимание.
      Е.О.: В ней было что-то такое…
      С.К.: Думаю, ни в коем случае непохожестью… Она была абсолютная… была
и есть абсолютно славянского типа с голубыми глазами до сих пор, с… со всем
этим самым, вот… А вот как, когда на следующее… на следующий день прибежал
мальчик – об этом мне не рассказывали, мама об этом написала – вернулся
мальчик, прибежал во двор, который убежал оттуда. И он рассказал, сначала
было непонятное с выстрелами, со всем, а потом вернулся, который рассказал,
что там происходило.
      Е.О.: Он сумел убежать?
      С.К.: Да, он сумел убежать.
      Е.О.: Тоже его кто-то вывел там?
      С.К.: Нет, ты знаешь, там же… там же были… Там же некоторые люди,
насколько теперь известно, они выбирались из ямы этой… вот, кто как.
      Е.О.: И мальчик рассказал, что там было.
      С.К.: И мальчик рассказал, что там произошло.
      Е.О.: Ну да, никто не ожидал, что такое будет.
      С.К.: Да.
      Е.О.: Да.
      С.К.: Вот, так что…
      Е.О.: Так что, по сути дела, первый раз спас немецкий офицер,
получается, который выдернул из этой очереди.
      С.К.: Да. Да, и тут же, понимаешь, и, в принципе, спасибо ему не
скажешь.
      Е.О.: Да, сложно.
      С.К.: Можно сказать спасибо за свою жизнь, за жизнь мамы и,
соответственно, всей нашей… всего нашего дальнейшего рода, который идёт от
мамы. Но мама была очень славянской внешности, понимаешь, и причина этого
поступка могла быть не в том, что он пожалел её как человека, как личность.
Нет, он понял, что она не из «этих» людей, что она…
      Е.О.: То есть это такая формальная сортировка.
      С.К.: Да.
      Е.О.: Немецкая.
      С.К.: Да.
      Е.О.: Чёткая. Порядок.
      С.К.: Да, может быть, так, а может быть, иначе. Но мы же никогда об
этом уже не узнаем.
      Е.О.: Нет, не узнаем. Просто…
      С.К.: Поэтому нашей семье вообще… с мужиками очень всегда везло, очень
всегда везло. Точно также, тьфу-тьфу-тьфу, Господи, прости, больше  под
пятьдесят лет уже моя сестра Алёна живёт с моим любимым зятем. И это вообще
очень смешная, очень смешная пара и очень смешная история, больше
пятидесяти лет. А зять мой, он индонезиец, так что наша семья… Он сын
политэмигранта и сам, соответственно… Так что наша семья распространилась
ещё в том направлении, взяв лучших представителей мужского рода оттуда.
      Е.О.: Они в России, в России живут, здесь?
      С.К.: Да, эмигрировал отец, вот, и он преподавал…
      Е.О.: И он уже здесь…
      С.К.: Да, он преподавал здесь.
      Е.О.: И ваш зять уже родился здесь.
      С.К.: Да.
      Е.О.: Уже здесь, то есть он практически из нашей культуры.
      С.К.: Слушай, ты меня спросила, и я сразу же испугалась…
      Е.О.: Засомневалась!
      С.К.: Ответь, пятьдесят лет тому назад. По-моему, да...
      Е.О.: Но они совсем…
      С.К.: Ничего себе!
      Е.О.: …тоже совсем молодыми познакомились, да, получается…
      С.К.: Да, они учились вместе.
      Е.О.: А сестра занималась, вот, в ученичестве чем?
      С.К.: Сестра у меня…сестра у меня художник. У моей сестры… и мой зять
художник. И у них галерея государственная, которая…
      Е.О.: В каком городе?
      С.К.: В Москве.
      Е.О.: В Москве.
      С.К.: Да. Очень известная, в смысле этой профессии, если она
называется «галерейщики», предположим, она называется так. Сестра и зять –
люди поразительного вкуса…
      Е.О.: Какая у них фамилия?
      С.К.: …Вкуса и понимания.
      Е.О.: Фамилия мужа?
      С.К.: Моя сестра… Нет, моя сестра как она была, так и осталась
Борщаговской, вот, а зять у нас… Ты знаешь что, вот ты это вычеркни, потому
что они мне не простят.
      Е.О.: Да! (смеясь)
      С.К.: Я могу сказать…
      Е.О.: Что это неправильно
      С.К.: …но я боюсь, у него… его индонезийское…
      Е.О.: Ну, тогда не будем говорить это всё…
      С.К.: Это я знаю…
      Е.О.: А галерея как называется? Просто стало интересно.
      С.К.: По-моему, «XXI век».
      Е.О.: «XXI век».
      С.К.: Да.
      Е.О.: В Москве.
      С.К.: Да.
      Е.О.: Ну, я, если буду в Москве, я обязательно… посмотрю, интересно.
      С.К.: Мы же не умеем это останавливать, правда?
      Е.О.: Ну, я думаю, что не надо.
      С.К.: Ну, и не надо.
      Е.О.: Мы остановились с вами – я вас отвлекла на более глубокие
воспоминания – и вы рассказывали про Алексея Германа-старшего, про то, что
он лишён был вот таких амбиций быть в центре внимания и занимать какую-то
должность, а занимался своим делом, своим искусством.
      С.К.: Знаешь, он… всё дело в том, что он просто не хотел. Я помню, как
мы были в монтажной, Лёша работал, и я была с ним, естественно, вот, а
должны были позвонить Андрюша Смирнов и Элем Климов. Они уговаривали Лёшу
согласиться быть председателем Союза кинематографистов СССР тогда. И Лёша
мне сказал: «Сейчас они позвонят, будешь стоять рядом со мной и делай что
хочешь: выкручивай мне пальцы, хочешь, ущипни. Я не…» А он не умел… ему
очень трудно было отказать друзьям…
      Е.О.: Не умел отказывать.
      С.К.: Поэтому не то, что он хотел быть, он боялся, что он даст слабину
и скажет: «Ну, ладно, давайте…»
      Е.О.: Что его уговорят.
      С.К.: Ну, что ещё. «Делай, что хочешь, но чтобы я не… чтобы мне вдруг
не пришло, чтобы я не дал слабину и не сказал «да»».
      Е.О.: «Да».
      С.К.: Я стояла, я щипала, я выкручивала пальцы, и на всё он говорил:
«Ребята, нет!» Он не хотел. Он не хотел, он в… Ну, как-то он не вписывался
в эту картину, в которой он мог бы быть каким-то начальником, который мог
разрешить, придти, там ещё что-то.
      Е.О.: Даже история про «Сергия Радонежского», когда ему предложили
возглавить, он сказал: «Я без злата вырос и на старости… тоже». То есть я
не хочу. Это, в общем такой какой-то…
      С.К.: Нет, это какой-то склон другой…
      Е.О.: …духовный, духовный, духовный ход какой-то такой, когда человек…
Ведь суета, вот это всё суета…
      С.К.: Нет, ты знаешь, что мне кажется…
      Е.О.: Нет?
      С.К.: Я, вот сейчас ты сказала, я подумала. Ты знаешь, что мне
кажется, что всё значительно проще…
      Е.О.: Да?
      С.К.: … было у Лёши. У него настолько жизнь была заполнена бесконечным
внутренним разговором с собой, со своими сюжетами, с предложениями, с этим…
что там для начальственного места, то есть для начальственной какой-то этой
самой жизненной позиции просто не было в голове места. У него настолько его
голова была занята другим, что там просто… и там было не протолкнуться, там
нельзя было найти место для того, чтобы он стал каким-то…
      Е.О.: Плотный материал…
      С.К.: Да.
      Е.О.: … такой, не пористый, куда что-то можно ещё…
      С.К.: Да.
      Е.О.: …а… и цельность невероятная.
      С.К.: Да. Думаю, что… думаю, что вот это и было главное.
      Е.О.: Света, а, вот, где, где истинная его жизнь была: именно в
фильме, который он снимал, вот то, что он снимал – это его истинная жизнь?
Или когда он приходил со съёмки. У меня такое впечатление, что он здесь
набирался сил, а основная жизнь – она была там, в кино. Но это, вот, моё
ощущение.
      С.К.: Я не знаю. Я не знаю. Я не знаю, и, вернее…
      Е.О.: Вы же с ним тоже вовлекались туда.
      С.К.: Да, но это не имеет никакого значения. Другое дело, я
вовлекалась, мы вместе работали и это не то, что я сейчас буду об этом
рассказывать. Об этом достаточно говорил и сам Лёша, поэтому мне нет нужды
об этом говорить. Я не знаю. Я не знаю и вообще я давно перестала об этом
думать, потому что если говорить о каких-то внешних… внешних жизненных
проявлениях, то…. они были… они были абсолютно…  Единственное, вот, я тебе
не могу объяснить то, что я не понимаю. Я не понимаю, когда и на каком
этапе… Он мог лежать на диване, что он любил больше всего на свете. Мы
могли куда-то пойти, он мог держать в состоянии невероятного веселья
достаточно большой стол друзей, компанию или… Он мог вдруг начинать на что-
то жаловаться, на жизнь, которая складывалась. Я имею в виду… я имею в виду
не личную такую жизнь, а, в общем, то, что связано с судьбой картин, ещё…
мог... Но я не знаю, когда и каким образом в нём рождалось то, что потом он
рассказывал и делал, предположим, на экране. Ну, мне не хочется повторять,
потому что…
      Е.О.: То есть похоже, что эта работа шла всё время.
      С.К.: Почему я…
      Е.О.: Плавно она всё-время шла.
      С.К.: …почему именно из этого я исхожу, когда я говорю, что у него
настолько голова была заполнена. Там не было места пустого, куда можно было
бы что-то воткнуть. У него, например, были вещи, которые… для которых тоже
не было места в голове, например, бытовые какие-то. Он никогда… он не знал,
что такое деньги, это было до смешного, потому что, в принципе, он никогда
их и не получал, потому что все деньги сразу попадали в мои руки. Он
никогда не требовал, чтобы что-то было особое приготовлено, он всегда
говорил: «Делай, что хочешь». Но, поскольку любил тем не менее вкусно
поесть, он просто отодвигал тарелку и говорил: «Ты знаешь, что-то мне не
хочется». Я говорю: «Лёш, что, невкусно, что ли?» Он говорил: «Ты знаешь,
не вкусно. Я же должен говорить тебе правду, невкусно».
      Е.О.: Честно!
      С.К.: Вот. И на этом заканчивать, и можно было тут же, там, пожарить
картошку, которую он всегда любил и…вот. Конечно, я… конечно, я старалась
готовить.
      Е.О.: Практическая сторона жизни, она была на вас. Или кто-то ещё
помогал?
      С.К.: Она была…
      Е.О.: Дома кто-то был…
      С.К.: Ну, помогал, конечно, а...
      Е.О.: Мама ваша или его мама.
      С.К.: Ну, моя мама была в Москве.
      Е.О.: Мама в Москве, значит…
      С.К.: Да, когда родился Лёша, мама с папой достаточно регулярно
приезжали из Москвы, вот, и помогали с маленьким Лёшей. Они жили на
Марсовом поле у нас и помогали нам. Ну, вообще, в принципе, Лёша в два
месяца первый раз поехал на поезде в Москву, младший. И достаточно…
достаточно быстро он в коляске стал приезжать на студию, так что тут…
      Е.О.: То есть вы его брали с собой.
      С.К.: Да.
      Е.О.: Понятно. Меня всегда интересовал этот вопрос, как вы могли
совмещать такую интенсивную работу, вовлечённость…
      С.К.: Были няни.
      Е.О.: Няни были.
      С.К.: Были няни.
      Е.О.: Ну да…
      С.К.: Что было… что было очень сложно. А потом, ты забываешь, что
когда Лёшину картину очередную запрещали…
      Е.О.: У вас было время.
      С.К.: …то тем более ребёнок находился с нами. Эта знаменитая история,
когда мы сидели в Сосново, а в Сосново дачу построил Юрий Павлович Герман.
Это абсолютно деревенский дом с плитой, без газа, без горячей воды, с
сортиром-туалетом во дворе на одно очко…
      Е.О.: Деревенские удобства там были.
      С.К.: Да.
      Е.О.: То есть всё было, но такое, простое.
      С.К.: Да, но для того, чтобы… мы жили там и… Нам помогало это выжить.
Мы очень дружно жили с нашими соседями. Это были наши любимые соседи. Это
были местные, сосновские: Агния Кирилловна, Ваня. И… и они, насколько я
понимаю… Мы вместе праздновали все праздники, вот. Но для того, чтобы
нормально там… Мы всё время работали, мы всё время писали, потому что ведь
сценарии, которые выходили под моей фамилией, они же… мы же это делали
вместе.
      Е.О.: Вдвоём, да, писали?
      С.К.: Ну, моя фамилия была, потому что Лёшина была запрещена. А
поскольку у нас был опыт родителей в конце 40-х годов, то мы быстренько…
Лёша быстренько сообразил, и сказал, давай только твоя фамилия.
      Е.О.: У вас же фамилия ещё такая интересная – Кармалита, она вообще
звучит как имя – Кармалита.
      С.К.: Красивая, да.
      Е.О.: Вы говорили, что корни…
      С.К.: Как, да, сказали, вроде бы закарпатские.
      Е.О.: Закарпатские.
      С.К.: Да, вроде бы закарпатские.
      Е.О.: И писали вы под этой фамилией?
      С.К.: Да, да.
      Е.О.: А как всё-таки, как, вот, люди работают вдвоём? Это как вот? Это
обсуждение всё время идёт, да? Кто-то идеи кидает, кто-то разрабатывает?
Как это происходит?
      С.К.: Вообще, она изначально начиналась как конкретная: пишущая
машинка, листок… лист бумаги в пишущей машинке – и поехали, и поехали. А
дальше до первого… Начало всегда Лёша начинал, он диктовал, вот, диктовал,
я сразу немедленно печатала, и самое главное было наступить на горло
идиотизму своего характера и смолчать, вот, потому что… потому что Лёша
ненавидел… Я спиной к нему садилась, Леша ненавидел всё это дело и до
первого момента, когда я переставала бить по клавишам.
      Е.О.: Так.
      С.К.: И вот тогда либо мы переделывали, либо начинался скандал…
      Е.О.: Понятно.
      С.К.: …либо начинался крик, вот. Потом поехали дальше, и таким
образом. Если вдруг мы надолго застревали в каком-то месте, то дальше
начинались мучительные бесконечные совершенно разговоры и раздумья, что
делать, как дальше… Причём это неважно, мою ли я посуду или готовлю, я…
значит, Лёша ложится рядом на кухне или садится. Это неважно, кто чем
занимается, но это было бесконечно, пока не приходили к какому-то
определённую решению. Но у нас никогда не оставалось ничего неразрешённого
за спиной в смысле сценария. Вопросы могли дальнейшие, и дальнейшие
оглушительные скандалы могли возникнуть уже во время съёмок. Вот это тоже
бывало, потому что… потому что если Лёша и орал безудержно на кого-то, то
это первая, конечно, была я. Но поскольку у нас старая группа, то все это
знали. Группа, которая шла… часть, бóльшая часть группы, которая шла из
картины в картину, поэтому все его… все его извивы характера и этого самого
все знали.
      Е.О.: Это были его особенности.
      С.К.: Да.
      Е.О.: Вот и всё.
      С.К.: Да, но их все принимали.
      Е.О.: Удивительна вот эта открытость и, в общем-то, это мужество,
сказать, ну, близкому человеку, что нет, я не согласен. Это вот… вот такой
вот момент… Ну, проще же сказать: «Ну, пусть так будет!» А вы так… до
конца…
      С.К.: Тогда… тогда не получится то, что… тогда не получится то, что мы
хотим сделать.
      Е.О.: Но у вас такой характер то, бойцовский на самом деле,
получается.
      С.К.: Я помню… я помню, у нас в «Двадцати днях…» не получался… мы
никак не могли придумать, почему… как ввести воспоминания о Сталинграде.
Мы… ещё на уровне сценария, мы никак не могли это решить, и я помню, мы в
Москве спустились в метро на эскалаторе, и я придумала. И я придумала. Я
схватила Лёшу за рукав, остановила его. Я… мы работали практически… И я
говорю: «Лёшка, я придумала!» Он говорит: «Что?» И я ему рассказала. Он
говорит: «Слушай, здорово! Слушай, здорово, так и сделаем». Потом посмотрел
на меня и сказал: «Ну и идиотка же ты!» (Усмехается)
      Е.О.: Почему?
      С.К.: Ну, первый момент, знаешь, когда придумываешь такой вот банально-
сентиментальный ход, как я придумала, он эмоционально в первую секунду
нравится…
      Е.О.: Ну да.
      С.К.: … А потом… и как-то действительно вроде бы так и я
расчувствовалась, он расчувствовался. Потом он, очевидно, поскольку он…
      Е.О.: Одумался.
      С.К.: … поскольку он видел картинку, когда мы писали, и я видела
картинку… Мы картинки описывали в голове и очень часто сравнивали: какая у
тебя картинка в голове, какая у меня картинка в голове. А из этого
получалась литература. И…
      Е.О.: Интересно, описывали. То есть вы художники оба с ним…
      С.К.: Вот, и… А как только эта картинка возникла у него в голове, он
понял, что я такую хреновину предложила сентиментальную! Вот…
      Е.О.: Так настигали, да…
      С.К.: Да.
      Е.О.: …мысли в процессе.
      С.К.: Ну, что…
      Е.О.: Да, Света, я ещё хотела как раз на тему…
      С.К.: Час ещё не прошёл, Катя?
      Е.О.: Нет ещё, у нас… Они нам пикнут.  Я…
      С.К.: Сейчас тогда, ты говори…
      Е.О.: Да-да-да. Я, когда смотрю фильмы, я каждый раз вижу на экране
картину такую законченную, быструю, очень быструю. И какая-то деталь на
переднем плане возникает или какой-то взгляд. И даже какой-то, вот, раз –
фиксация, потом пошло дальше, раз – фиксация. То есть, вот, как будто
картинами, картинами. И у меня возникло ощущение, что Алексей Герман вообще
по сути, вот, художник. И то, что я говорю, то, что вы мыслите картинками –
это как раз, вот… я вспомнила это. Он вообще рисовал? Он делал…
      С.К.: Абсолютно нет.
      Е.О.: А не… не…
      С.К.: Как это в детстве наз… «вот и вышел человечек»?...
      Е.О.: Да.
      С.К.: …Когда, вот, палочки рисует так вот..
      Е.О.: Да-да-да, «ручки, ножки, огуречек»…
      С.К.: (кашляет)… «ручки, ножки, огуречек, вот и вышел человечек». Вот
он… и когда раскадровки, предположим, он пытался, вот, прикинуть дома, это
так и было: «…огуречек, вот и вышел человечек», на этом уровне. Всё дело…
      Е.О.: То есть он не рисовал, а картинки у него были.
      С.К.: В голове Да.
      Е.О.: И ему приходилось это всё объяснять.
      С.К.: Но, ты… но, ты понимаешь, Лёша работал с лучшими операторами
Советского Союза и России.
      Е.О.: А художники у него.
      С.К.: …лучшими. Очень хорошие.
      Е.О.: Тоже хорошие.
      С.К.: Замечательные.
      Е.О.: Которые его понимали…
      С.К.: Да.
      Е.О.: …и он мог им донести литературой…
      С.К.: Да.
      Е.О.: …и они выдавали ему картинку.
      С.К.: Да. Причём он очень смешно объяснял, что ему нужно.
      Е.О.: Так.
      С.К.: Например, когда (тоже эта история достаточно известная, но она
просто много раз повторялась), когда снимали поезд в «Двадцати днях без
войны», и когда Валера Федосов снимал… снимал в …вагон вот этот,
действительно, он, действительно был стылый, там, действительно было
холодно. Мы действительно месяц жили в этом поезде.
      Е.О.: Всё по-настоящему
      С.К.: Это всё… это было по-настоящему. А как стирать в этих раковинах
купированных вагонов, два сортира с… на входе и на выходе из вагона. Вот
это как…
      Е.О.: Холодная вода.
      С.К.: …как это я стирала! Но не важно! Это не имело значения, это как-
то проскакивало. Но… но он стоял, Валера с… Лёша никогда не смотрел в
глазок камеры.
      Е.О.: Так, доверял.
      С.К.: Он никогда не смотрел кадр, и когда ему говорили: «Посмотрите!»
– он говорил: «Нет. Нет». Он говорил: «Я работаю с операторами высшей
категории, зачем мне смотреть в камеру?» Так вот, Федосову он читал стихи.
Он в ухо ему читал Заболоцкого, а тот снимал.
      Е.О.: Он передавал этот настрой…
      С.К.: Настрой, ритм…
      Е.О.: …состояние
      С.К.: …состояние.
      Е.О.: Очень интересно!
      С.К.: Вот это вот.
      Е.О.: Он вообще ведь очень атмосферный режиссёр. И, кстати, то, что я
вижу и у Алексея Германа–младшего. Я помню, когда я первый раз посмотрела
его фильм «Гарпастум», я просто… ну, покорена была, потому что передо мной
ожили рассказы моей бабушки. Вот, детали, которые она… и вдруг я… Вот, это
такая атмосфера точная. И, вот, то же самое у Алексея Германа–старшего,
вот, атмосф… погружение.
      С.К.: Да, знаешь…
      Е.О.: Ты погружаешься… Вот, я говорю, я как в аквапарке, вот, я просто
в атмосфере его фильма, это вот просто погружение…
      С.К.: Знаешь, мы ведь… мы ведь с Лёшей не были теми родителями, когда
всё, что делает твой ребёнок замечательно и потрясающе и лучшие на свете.
Лёша в… Ну, во-первых, он практически всегда был с нами, пока не уехал в
Москву во ВГИК. Во-вторых, он… его друзья жили в нашем же дворе. Его друзья
были и из квартир и из коммунальных квартир, отовсюду. Потом это было такое
какое-то  школьное – начиная с первого класса – школьное братство, вот,
которое родители очень поддерживали, родители этого класса. Потом это был
класс, который, когда уволили преподавателя русского языка и литературы из
школы – тот вынужден был уйти – то за ним ушёл весь класс, и они несколько
лет ходили по всему городу, где принимали преподавателя достаточно свободно
мыслящего и многое, что рассказывающего и рассказывающего и читающего им
очень хорошую литературу, вот, туда шёл и класс, пока на уровне уже
восьмого класса мы, родители, очередной раз не собрались –  мы тоже
праздники праздновали вместе и решили, что мы научили наших детей свободе,
а теперь, вот, они пришли в эту школу на Невском проспекте, там, где… «Эта
сторона улицы опасна при обстреле».
      Е.О.: Да-да-да.
      С.К.: Вот они пришли, а вот теперь пусть понимают, что такое
дисциплина.
      Е.О.: А!
      С.К.: И вот здесь они останутся до конца. Так и было. Вот это было.
Потом Лёша… рано… рано уехал и очень рано стал жить…
      Е.О.: Самостоятельно.
      С.К.: …самостоятельно. Он очень рано стал жить своей головой. И должна
тебе сказать… Когда-то в одном из сценариев у нас была сцена, когда отец
прочитал стихи, которые писал его сын, сын-мальчик. Он прочитал стихи и
ужаснулся. Это было… это мы писали, я тебе сейчас скажу, где-то в середине
80-х годов. Отец прочитал стихи и ужаснулся, потому что он понял, что сын
талантлив и понял, как ему с талантом будет тяжело жить. И когда я
совершенно внезапно… я не знала, что происходит у Лёши, что когда я
увидела, когда он мне показал материал своей первой картины, и я, в общем,
поняла, по какому пути он идёт… Я не понимаю, что общество и страна скоро
изменятся, а находясь ещё в том состоянии с… я тоже испугалась, я тоже
испугалась. Мне очень нравится, как работает сын, и сейчас я видела ещё не
перезаписанную, но видела уже сложенную последнюю его картину. Вот, но это
вот какие-то два совершенно… Отец и сын, и при этом два абсолютно
самостоятельных художника.
      Е.О.: Да.
      С.К.: Собственно говоря… собственно говоря, если бы я одна так
считала, я бы никогда не осмелилась это сказать, но поскольку не я…
      Е.О.: Глубина…
      С.К.: Да.
      Е.О.: …атмосфера…
      С.К.: Интересно, у тебя в кадре курить можно?
      Е.О.: Конечно.
      С.К.: Какое счастье!
      Е.О.: …И психологически вот этот… психологическое составляющая есть у
того и другого.
      С.К.: Или…или внимание к жизни во всех её проявлениях. Может быть вот
это точнее, потому что это как раз и вбирает…
      Е.О.: Вот это всё.
      С.К.: …вбирает в себя очень много. И, конечно, очень много значит в…
Леночка, Лёшина жена, которая… которая… которая по вкусу, по пониманию, по
умению работать…. В последней картине – я ведь подробности мало знаю, мы
уже не вмешиваемся в эту жизнь друг друга, но, насколько я понимаю, когда
нам приходиться жить вместе время от времени, на ней лежала вся
художественная часть картины. Эта работа худож…
      Е.О.: Она художник?
      С.К.: Нет.
      Е.О.: Нет, не художник?
      С.К.: Она художник, как я понимаю, не по образованию, а по
невероятному таланту.
      Е.О.: По способности.
      С.К.: Да, я это знаю, потому что иногда… иногда Леночка меня ставит в
абсолютный тупик. Вот, я в прошлый раз позвонила ей и говорю: «Леночка…»
(из Базеля), я говорю: «Леночка, а что тебе купить?» Она говорит: «Мне
нужна такая-то и такая-то книжка». А я в этом ничего не понимаю. Я пошла в
большой художественный салон, пошла в музей и долго объясняла… долго
пыталась объяснить, что нужно художнику, моей невестке, по современной
живописи, по современному искусству. Но, поскольку, я не… вот… ну, вот, не…
не понимаю в этом, я, что мне сказали, то и купила. А потом я спрашиваю:
«Леночка, ну, хоть годится то, что я привезла?» – какой-то каталог. Это
просто тоже удивительный художественной душевной структуры человек.
      Е.О.: И они вместе работают.
      С.К.: Они работают вместе, да.
      Е.О.: Потрясающе! Повторяется история.
      С.К.: Да.
      Е.О.: Посмотрите, как….
      С.К.: Ну, поскольку, моя жизнь была счастлива, то…
      Е.О.: У него… у него запечатление, как… он знает, как это бывает. И у
ваших же, ну, родителей, я называю папа, мама…
      С.К.: То же самое… то же самое у моей сестры и невестки, то есть у
моей сестры и моего зятя… с галереей.
      Е.О.: Ну, и у вас перед глазами был пример…
      С.К.: Родителей.
      Е.О.: …. Родителей. И оно… как, вот…
      С.К.: Но я…
      Е.О.: … такое приданное, которое по наследству передаётся…
      С.К.: Но Катя, Катя, но так же не бывает, понимаешь, так же не бывает!
Это… это…. Тоже, ты говоришь, подарок. Может, это и подарок, чёрт его
знает.
      Е.О.: Конечно, это конечно, я считаю, что, да… Ты знаешь, как это…
Вот, ты, да, один раз ощутил – ты знаешь, как это строить, ты знаешь, как
это делать, потому что быть женой гениального художника, самой быть яркой
личностью творческой и иметь ещё сына высокоодарённого и как-то всё вот это
совмещать – ну это какой-то дар, это сложно, это непросто.
      С.К.: Не знаю. И «повезло» вроде не скажешь, или что…
      Е.О.: И самой реализоваться…
      С.К.: Знаешь что, давай… я тебя умоляю, давай я не буду в это
углубляться, потому что это вопросы, на которых нет ответа.
      Е.О.: Просто очень многие ситуации, они мне близки, ну, потому что у
меня тоже есть сын, который…
      С.К.: Такого же возраста, как я понимаю.
      Е.О.: …и который тоже, когда мне сказали, что у него абсолютный слух и
прекрасные способности к музыке, и я рыдала, потому что я не знала, что с
этим делать, с этим талантом, да, и муж, конечно, тоже. И я так всё это
понимала…
      С.К.: Слушай, проклятие, это какое-то просто проклятие.
      Е.О.: И сама художник, и мне тоже хочется так, потому что это такое
очень, очень непростое дело. Ещё я…
      С.К.: Да.
      Е.О.: …Света, хотела спросить, вы же кончали филологический МГУ, вы
дружили со Львом Копелевым, да, вы были аспиранткой и – раз, вы поменяли
свою историю на кино. Или уже вы к этому шли как-то?
      С.К.: Нет, вообще я тебе должна…
      Е.О.: Вот что-то изменилось, вот вы встретили Германа – и у вас пошло…
      С.К.: Нет, я тебе должна сказать, что кино было мне всегда интересно,
потому что папа был… было такое писательское объединение на «Мосфильме»,
папа был там в худсовете. Ну, и когда я закончила школу, и когда в этом же
году был введён закон о двухгодичном… обязательной работе перед
поступлением, мне надо было… я папу умоляла устроить меня на «Мосфильм»,
умоляла.
      Е.О.: А, то есть было изначально это желание было.
      С.К.: Да, было изначально. Но папа сказал: «Я перетерпел с твоего
детства всё: ты хотела быть геологом, я тебе купил всё, что можно было.
Потом ты хотела быть археологом, я никогда тебя не отговаривал, хотя
понимал, что твой отъезд в экспедиции будет трагедией для семьи. Я тебе
помогал, как мог. Но кино! И на «Мосфильме» ты не будешь работать никогда!»
      Е.О.: Боялся атмосферы…
      С.К.: Да.
      Е.О.: Сам пострадал…
      С.К.: Да. Да. (Паузу делаем)
      Е.О.: Вот видите, судьба, она…
      С.К.: Что… что же касается… что же касается Лёши, то первый год я два
раза в неделю летала в Москву, поскольку это была аспирантура, и мне нужно
было обязательно присутствовать на… на всех этих самых, я летала. Лёша меня
рано утром отвозил и вечером встречал последним самолётом. И так
продолжалось до тех пор, пока он не уехал в экспедицию в Калинин.
      Е.О.: Это что, «Проверка на дорогах»?
      С.К.: Это  «Проверка на дорогах», да. И вот оттуда он мне позвонил и
сказал очень… Знаешь, какая-то такая… Если бы я не знала, я бы решила, что
он лукавит, потому что только лукавством можно объяснить его фразу. Он
сказал: «Светка, давай ставить на одну лошадь: либо мы вместе работаем в…
на этой картине, либо, если хочешь, я в отчаянии, я бросаю всё и будем
писать твою диссертацию». Ну не может нормальный человек это предложить! Но
это не было лукавством: я знаю Лёшу, он действительно так думал.
      Е.О.: Способен на это…
      С.К.: Да.
      Е.О.: …на такую жертву
      С.К.: Я пошла в институт. Замечательные были… замечательная была
аспирантура, замечательный был один Зингерман, Бочелис, замечательные были
люди, с которыми я работала и дружила, и сказала им, что я ухожу. Они мне
сказали, что будешь ты замужем за Германом (поскольку его считали «золотой
молодёжью»), не будешь ты замужем за Германом – этого никто не знает, но
если ты бросишь сейчас аспирантуру и вернёшься через год, пойми, ты никогда
не вернёшься уже к нам обратно, уже это место твоим не будет – имелось в
виду не официальный статус какой-то, а… Вот, но через два дня я выехала в
Калинин. Вот, что касается…
      Е.О.: Это была немножко авантюра… такое…
      С.К.: Нет.
      Е.О.: Это было просто решение…
      С.К.: Мгновенное…
      Е.О.: …вот так, я решаю, всё.
      С.К.: Мгновенное решение, да.
      Е.О.: Мгновенное решение.
      С.К.: Да. Никогда раздумий никаких не было.
      Е.О.: И вы начали там работать вместе.
      С.К.: Да.
      Е.О.: И какая была… какое ваше было участие? Что вы делали вместе там
по фильму?
      С.К.: Всё.
      Е.О.: Всё, да?
      С.К.: Да. Я просто была при… на съёмках, при Лёше, на обсуждениях, на
беседах. Я быстро подружилась с группой. Столько лет продолжается близкая
дружба с Феликсом Эскиным.
      Е.О.: Это был первый такой очень серьёзный его фильм, да?
      С.К.: Да.
      Е.О.: Самостоятельный. Ведь он сказал такую фразу, что «без Светы я бы
кино снять не мог… снимать не мог». Это вот, в фильме, который я видела
«Герман и Кармалита»…
      С.К.: Без Лёши я не написала бы ни строчки, отвечу я.
      Е.О.: Нет, он сказал так, что «Света без меня написала бы, ну может
быть, там, среднее арифметическое, но написала бы, но я бы без неё кино
снять не мог».
      С.К.: Нет!
      Е.О.: Что… что… что…
      С.К.: Не написала бы.
      Е.О.: Не написала бы, да?
      С.К.: Нет, и желания нет. И желания нет. Мне несколько предложений
было сейчас – я отказалась.
      Е.О.: Но что значит, он не смог бы без вас снять кино?
      С.К.: Не знаю.
      Е.О.: Что такое вы ему давали…
      С.К.: Ты задаёшь вопросы, на которые…
      Е.О.: …чего ему… Не можете ответить?
      С.К.: …на которые я не могу ответить.
      Е.О.: Ну…
      С.К.: Ну, как, вот… Я могу…
      Е.О.: У меня есть предположение
      С.К.: Я могу… я могу… пример, который я всё время привожу. Вот,
например, «Трудно быть богом», готова сцена, отрепетировали. Очень длинный
кадр, отрепетировано с актёрами, с… актёрами второго плана, третьего плана,
декорации, реквизит на месте, Володя Ильин или Юра Клименко уже проехали
много раз всю эту дорогу. Пора, можно снимать! – Он не снимает. И как я и
говорила, первая не выдерживала я в группе. И я говорила, что «Лёша, ну,
давай! Ну, потом переснимешь, ну, всё же в порядке, ну, всё же хорошо!».
Нет. И как раз в… мне в группе говорили: «Отстань от него, он не знает». А
что тут не знать, когда всё готово? Ну, что тут можно не знать! Никакой
логикой, никаким… интеллиген… воспитанием хорошей литературой, хорошей…
угадать нельзя, почему он не снимает. Пока он не говорит: «Принесите мне
белую розу».
      Е.О.: Ага, не хватало какого-то…
      С.К.: Не хватало белой розы. И эта белая розы и цветы в «Трудно быть
богом» потом становятся частью картины. Как я могу объяснить, и как можно
объяснить, что ему пришло в голову. Я думаю, что, так как поскольку он не
смотрит в глазок камеры никогда, что та картинка, которая всё время
крутилась в его голове, ему там не хватало, и он не мог понять, что не
хватает...
      Е.О.: Что не хватает.
      С.К.: Пока вдруг это не произошло.
      Е.О.: Это очень похоже на работу художника… Когда ты делаешь, вроде
всё…
      С.К.: «Ручки, ножки, огуречек»?
      Е.О.: …вроде всё уже, вот… и вот ты мучаешься, мучаешься, а потом –
раз, какая-то, вот… пятнышко и всё, и зазвучало.
      С.К.: Да
      Е.О.: И ты знаешь, что готово. Вот, это прямо, вот… Ну, просто он
очень, очень такой… ну, и чувственный и такой переживающий. Очень
художественный образ… правое полушарие…
      С.К.: Ты очень точно говоришь – чувственный.
      Е.О.: Меня ещё, конечно, покорило, когда он рассказывал, как он
вернулся из Коктебеля, взял машину, говорит:  «У меня тогда была «Волга»,
по тем временам, и поехал и стал искать в квартире зубную щётку. Зубной
щётки нет, тапочек нет, помазка нет – всё, никакого мужчины тут нет. И
говорит: «Я тогда поселился и стал там жить». И это как-то … вот и какая-то
и мягкость и осторожность и вместе с тем смелость, открытость и
доверчивость, потому что, вот, он, вот… «я открытый». И меня… настолько я,
ну… я подумала, что я бы не устояла. В нём вот это море обаяния, конечно. И
вот он…
      С.К.: Но я и не устояла.
      Е.О.: Да! Тепло рассказываете.
      С.К.: Я и не устояла. Понимаешь, я ведь ещё не предполагала тогда, с
кем я имею дело, вот. И так совпало, я в это время преподавала в институте
немецкий язык студентам-вечерникам, я работала почасовиком. И это был 68-й
год, это наши войска вошли в…
      Е.О.: В Чехословакию.
      С.К.: … в Чехословакию, и поэтому с 1 сентября возобновился…
возобновилось преподавание немецкого языка в старой группе – это был уже
второй курс, и прибавился первый курс. И все свои… все свои первые занятия
я начинала с того, что я говорила: «Мы сначала с вами просто поговорим о
том, что такое немецкий язык. Вот, например, в немецком языке существуют
исключения из правил как в любом другом языке. Мы начнём с исключения. В
немецком языке существует только три страны женского рода, одна из них
Чехословакия. Я вам расскажу про Чехословакию».
      Е.О.: Так.
      С.К.: И поэтому когда я… когда я, придя на очередные занятия,
выяснила, что я там больше не преподаю, и когда по-разному к этому
отнеслись, ну, двое моих друзей. У меня много друзей было, все отнеслись
нормально, кроме двоих… двоих, то подспорьем мне… я ведь не спала, я
понимала, что это кто-то из первого…я не думала, что это кто-то из
второкурсников моих, кто-то из, вот… И они мне снились, вот, кто пошёл и
рассказал, кто пошёл. И, конечно, в этом смысле у меня был очень такой
верный друг, защитник, /нрзб/ – это Лёша. А в то время это много что
значило.
      Е.О.: Вы были в каких-то зеркальных ситуациях: ему же тоже пришёл
отказ на… Он же тогда уже хотел снять «Как стать богом», да?
      С.К.: Да, но это…
      Е.О.: «Трудно стать богом».
      С.К.: Но это, понимаешь, в чём дело, это не означало… У меня же
трудовая книжка там осталась, в институте…
      Е.О.: Да.
      С.К.: …И мы несколько  лет… Лёша говорил: «Не ходи, не забирай, мы не
знаем, что там написано». Вот, и только года через… четыре мы с ним поехали
в институт, я забрала трудовую книжку – там, действительно, ничего не было
написано.
      Е.О.: Но подстраховались.
      С.К.: Но подстраховались.
      Е.О.: И вы начали с ним писать сценарии или что? Чем вы занялись?
      С.К.: Нет.
      Е.О.: Получилось так, что…
      С.К.: Нет, «Проверку на дорогах» Лёша писал… Лёша писал с Володарским,
я просто при этом присутствовала. Вот, если какая-то достаточно робкая…
если какая-то мысль приходила в голову, я говорила. Вот, а писать…
      Е.О.: Но вы готовы были слушать…
      С.К.: Да.
      Е.О.: Это тоже помощь.
      С.К.: А писать, вот, а писать – это уже позже. Писать – это я его
уговорила, потому что Лёша боялся, он мне говорил: «Я режиссёр, я не
писатель. У меня отец был писатель, я не умею». Я его уговаривала
попробовать.
      Е.О.: Но у него к тому времени, когда вы стали уже парой, у него отец
уже умер.
      С.К.: Да, год.
      Е.О.: И вот эта вот фраза его, что ему не хватает умного человека
рядом, собеседника, которым был отец и которого он нашёл в вас, что не
только подруга, но ещё и…
      С.К.: Но это, вот…
      Е.О.: …ну, соратник… Я не знаю, как это назвать. Собеседник, оппонент,
ну, равный по разговору человек. Вот это вот очень важно, что он женился на
такой…
      С.К.: Но говорят же, что, вообще, что в пространстве две параллельные
прямые всё равно пересекутся.
      Е.О.: Но представить это очень трудно, представить это очень трудно.
      С.К.: Да. Ну, что, по-моему… (Звонок телефона) Сейчас, прости, ради
Бога. Сын как раз. (Говорит по телефону) Да, Котенька… Ничего, солнышко,
ничего, рассказываю про папу, про тебя, про Леночку. Вот, и всё… Как у
тебя? Леночка пришла? Понятно, солнышко. Хорошо, заинька, я, когда закончу,
я позвоню. Целую.
      Е.О.: Это, вот, про вот эти вот все связи: чувствует человек, что он с
нами, да, тоже присутствует в разговоре, и вот этот звоночек. Последнее,
хотела задать такой вопрос. Были такие трудные времена, сложные времена –
как вы выживали? Какие были ресурсы? Вот, как, как это было?
      С.К.: А, на разном этапе по-разному.
      Е.О.: По-разному.
      С.К.: Ну, во-первых, во-первых, давай не будем забывать, что при всём
при том у нас, во-первых, было, где жить… в отличие от моих родителей: была
моя квартира в Москве и была… ну, и, собственно говоря, собственно говоря,
Лёшин дом, так что этого вопроса у нас не стояло. Была… были мои родители,
которые всегда были готовы придти на помощь. Другое дело, что мы с Лёшей
понимали, что всё равно мы должны работать, зарабатывать на жизнь, и…
Бывали минуты… бывали минуты, конечно, очень тяжёлые, когда после
запрещения «Лапшина» Лёше вообще запретили работать. Ему не разрешили
ставить спектакль в Норильске, потому что мы готовы были на любую работу.
Как ни старался Даниил Александрович Гранин, Лёше не разрешили ставить
многосерийный телевизионный фильм в Минске. Вот, и практически вот здесь…
здесь была какая-то… здесь какая-то безнадёжность, которая должна была
опуститься. Я тоже не знаю, что это такое. Я сейчас с этим столкнулась,
потому что студия ведёт переговоры по поста… по международному проекту,
который называется «Бизерта» условно. В 1920-м году наша эскадра в полном
боевом порядке вышла из Севастополя. Присоединились из Керчи, из Феодосии
суда, и дошла до французского Туниса тогда, где в результате они и
остановились. И они сохранили там порядки России и Российской империи: они
поднимали и спускали флаг, работал кадетский корпус, жёны офицеров и – ведь
с ними ушло 156 тысяч человек, ушло из Севастополя, то есть ушёл огромный
по тем временам город, ушли семьи. Учили детей, шили, нищали, пытались
устроиться на работу: офицер и просто матрос могли устроиться на одну и ту
же работу. До 24-го года, когда Франция признала Советскую Россию, и тогда
спустили Андреевский флаг в последний раз, четыре года. Значит, они жили по
законам своей страны и своей Родины.
      Е.О.: И церковь у них там была.
      С.К.: Да.
      Е.О.: Они сделали это всё, да, я знаю.
      С.К.: Да. Вот что это было? Вера? Надежда? Ведь они же до последнего…
поскольку существует… значит, до последнего, что они вернутся. Значит, что
это такое: верить, когда уже верить невозможно, когда та страна уже
практически… практически существует, какая бы она ни была, но она
существует. Надежда… надежда, что она захлебнётся в крови, в своих
проблемах – они же не знали, что там происходит. Значит, что, вот что это
было? И я тоже не могу… Я никогда не сомневалась, что всё будет в порядке.
А что это, я не могу тебе сказать. Может быть, потому что… может быть,
потому что таким образом всё произошло с папой, который из космополитов…
евреев-космополитов и… стал известным писателем – и вот это. Может быть,
мама, которая живя тяжёлые годы во время войны с первым отцом и в оккупации
тем не менее знала, что… что всё равно всё произойдёт… всё произойдёт, то,
что опять изменит судьбу. Точно так же она была невероятно любящей, верной
бесконечно женой начиная с 49-го года… с двумя детьми на руках без копейки
денег. Я же помню, когда… когда на сковородке была мука с водой… когда мы
жили так. Но, тем не менее, это же не… это же не… Я, например, маму унылой
не помню никогда.
      Е.О.: Может, это опыт выживания. Тут что-то и про честь, и про веру,
про надежду. Вот такие основные такие…
      С.К.: Представить себе… представить себе, вот, сейчас вспоминая,
представить себе и вспомнить мою маму в отчаянии или… Нет? Никогда!
Никогда!
      Е.О.: Вот Алексей Герман отмечал это, что какие-то моменты сложные,
Света говорит: «Всё образуется, всё образуется».
      С.К.: И конечно.
      Е.О.: И он… «И как-то, – говорит, – образовывалось!»
      С.К.: И, конечно, невероятное совершенно, вот, невероятно после…
Особенно после «Лапшина», вот… Тогда мы остались с Лёшей вдвоём, потому что
на днях рождения у нас бывали в том же Сосново по сорок человек. Если день
рождения ребёнка, предположим, или день рождения Лёшин, которые падали на
летние – начала осени, когда живёшь на даче, все собирались по трое суток.
Я помню день рождения Лёшин: на третий день мы сидели и чистили картошку,
которая уже была почти что не картошка, потому что всё остальное было
съедено и выпито, когда палатки ставили. Конечно, невероятными друзьями
были наши сосновские соседи. Невероятными друзьями. Там было… там доходило
до смешного. Там напротив Агнии Кирилловны и Вани… Агния Кирилловна
работала в магазине, а Ваня был шофёр…
      Е.О.: То есть они были далеко… далеки от кино, от…
      С.К.: Это очень… это замечательно… в смысле, я тебе сейчас скажу,
насколько они были далеко, вот. Там, напротив, у Вани… из когда-то снятого
какого-то кузова он сделал баню.
      Е.О.: Так.
      С.К.: И была такая баня, ну, такой металлический… металлический короб,
где в субботу парились, а напротив, как было в… знаешь, такие как в
патриархальные деревни были брёвна. И на этих брёвнах после бани все
выходили, садились, мужики беседовали. Мы с Агнией Кирилловной беседовали
на свои какие-то темы, но никто не имел право садиться на эти брёвна, кроме
вот этой компании, и единственный мужик, который в неё входил, это был
Лёша. Точно так же, если была Пасха и, предположим, отмечали у нас, то я
уже готовила и накрывала на стол, я готовила весь день. Вот, а что
касается… что касается Вани, то Ваня сказал: «Знаешь, что, Лёш, а мне
ведь…» – в одной из бесед. Потом, они очень любили, выпив, рассуждать про
войну: какая армия, куда вошла, какие… Вот они какие-то выкладки такие
делали, было безумно интересные. Я очень много знаю про войну, поэтому было
интересно слушать. И Ваня сказал: «Ты знаешь, Лёш, а мне ведь всё равно,
под какое… вечером у телевизора под какое кино спать. Две картины… я не
сплю, когда смотрю «Председателя» и не сплю, когда смотрю «Живые и
мёртвые»». А вот теперь объясни, что это такое, далёк или недалёк? Значит,
недалёк. И Агния Кирилловна, у которой… которая покупала книжки и читала. У
неё на лето была такая выгородка, беседка, и мы все ждали, когда она туда
перевезёт свою… свой диван, подушки, этажерка с книжками. И когда всё в
полном порядке, и свинья накормлена, и уже эти самые открыли, и она
ложилась там, как королева с книжкой. Вот что это такое?
      Е.О.: Интересно. И вот они в тот момент, когда…
      С.К.: Да, вот…
      Е.О.: …вокруг вакуум, они были.
      С.К.: Да. Причём абсолютно ненасильственно всё это произошло. И жизнь…
Мы тогда начали писать сценарий, а у меня машинка стояла… А напротив был
дом соседа Павла Евгеньевича, а Павел Евгеньевич, насколько я понимаю, он
был майор в отставке, и… постоянный житель, местный, и он был то ли
интендантом во время войны, то ли ещё что-то, и события были… Я говорю:
«Павел Евгеньевич поехал пить пиво – событие на нашей улице»; «Павел
Евгеньевич… Павлу Евгеньевичу привезли брусы – собирается что-то строить».
Павел Евгеньевич действительно собрался… У него были замечательные руки. Он
решил, что в его деревенском доме… в какой-то момент пришёл к нам, сказал…
на Лёшкин  день рождения с цветами, с сотами как подарок – у него ульи
были, и сказал, что у него будет городской дом, он собирается строить себе
ванну. Он выкопал перед входом в дом… он выкопал большой… большой под
проведение там водопровода, под…
      Е.О.: Ну, ёмкость какую-то…
      С.К.: … большую яму выкопал…
      Е.О.: Яму, да.
      С.К.: …чтобы, да. И чтобы войти в дом, он перекинул бревно и поехал
пить пиво.
      Е.О.: Так, ужас. Уже интересно.
      С.К.: И Лёша сказал: «Светка, что делать – вечером будет «Скорая»».
Вечером была «Скорая»: после пива он пошёл по этому… по этому бревну… И всё
это произошло совершено ненатужно. А у дочки Агнии Кирилловны, нашей
подруги, день рождения совпадал с Лёшиным, поэтому мы и праздновали часто
вместе. Так что какие-то… какие-то невероятно… невероятно здоровая
атмосфера и  тем не менее… извини за слово «интеллектуальная», я просто не
могу сейчас другого найти.
      Е.О.: Хорошее слово.
      С.К.: Наполненная.
      Е.О.: Наполненная, вот, интеллектуальная наполненность.
      С.К.: Да. Да.
      Е.О.: То есть дух и… и хотя бы небольшая поддержка – и вам… и вы…
      С.К.: Да, и одна…
      Е.О.: … и вам хватало.
      С.К.: И одна семья…
      Е.О.: И одна семья.
      С.К.: …потому что мы… Агнии Кирилловне рано надо было уходить в
магазин на работу, а её внук, Тарасик, его надо было провожать в школу, и
мы Тарасика забрали жить к себе. И поэтому жил… маленький Илюшка и постарше
Тарасик. Отправить в школу, накормить. Потом Тарасик стал оставаться у нас
ночевать и, в общем, таки и на какое-то время и поселился.
      Е.О.: Ну, и ещё, помогая другим, мы выживаем. То есть взаимно…
взаимно: они вам…
      С.К.: Какой-то… Тарасик однажды собрался… Он должен был… его класс
ехал в цирк в Ленинград. И Тарасик опоздал, и класс уехал. И он пришёл с
этим портфелем. Пришёл и… он…
      Е.О.: Несчастный…
      С.К.: …очень был мальчик... Да, он просто был несчастный. Он не
плакал, не жаловался.
      Е.О.: Страдал.
      С.К.: И Лешка сказал: «Догоним!» Мы вскочили в машину и догнали, и
привезли Тарасика в цирк, вот. Это было прекрасно!
      Е.О.: Ну что, это какая-то такая…
      С.К.: Ну и, конечно, друзья…
      Е.О.: …метафора.
      С.К.: И, конечно…
      Е.О.: «И мы сели и догнали!», да!
      С.К.: И, конечно, самые близкие друзья, которые остались, это
московские Саша Курлянский и Инна, самые близкие московские наши друзья.
Лёва уже… ну, Лёва уже собирался, Копелев, уехать…
      Е.О.: В Германию же он...
      С.К.: Да. Самые близкие наши друзья и друзья до сих пор, и всё
семейство Мельниковых, которое существует сейчас в виде выросших детей. Мы
тут все перероднились, потому что я судорожно пытаюсь вспомнить, кто чей
крёстный. Я знаю, что я крёстная Мани, дочки Насти Мельниковой. Лёша
крёстный Саши, дочери младшего, Саши Мельникова, тоже Саши. Значит, мы
крёстные… Рюрик Мельников, замечательный совершенно хирург и глава семьи,
крёстный нашего Лёши.
      Е.О.: Ну да, действительно, получается, что… связи такие…
      С.К.: Да. И, вот, и вот эти две, две невероятно близкие… два
невероятно близких дома всю жизнь.
      Е.О.: Ну, вот что-то у меня так прояснилось… Были вопросы эти, я
поняла. Света, очень интересно с вами…
      С.К.: Замечательно.
      Е.О.: Спасибо огромное.
      С.К.: Ну, правильно, что я пересилила, и сегодня это сделали.
      Е.О.: Ну, вы боец, это видно.
      С.К.: Чего не хватит, скажешь.
      Е.О.: Спасибо огромное.
      С.К.: Не за что, Катя, спасибо тебе.


       (конец записи)
