
Я знаю, что участвовать в этом кооперативе папу пригласил Виктор
Александрович Веснин. Вообще архитектура там была представлена довольно
основательно: было 4-е академика. Виктор Александрович, Семенов, Гинзбург и
папа. Было еще два архитектора – Ефимов и молодой очень талантливый
Владимиров, который погиб на войне. Когда папа и мама приехали выбирать
участки, свободных уже оставалось не так много. Мы могли выбирать между
нашим и ефимовским. И вот они долго ходили туда и обратно. Я помню, что
я... такая девочка с ними ходила. Папа выбрал наш. По двум причинам. Во-
первых, это было таким... как нос у корабля, кругом были овраги, так что не
предполагалось даже близко ???. И кроме того, замечатльной красоты вяз,
который был у основания, в начале этого участка. Они выбрали наш участок, а
папа давно хотел построть дом за городом. И он построил очень большую...
ну, по тем временам. Конечно, это не такие дворцы, которые строят сейчас,
но он предполагал на большую семью: вот нашу – папа, мама, я... и того была
папина сестра – моя тетя, которая, к сожалению, ни разу не пожила на даче,
потому что была арестована и уничтожена, и бабушка. Кроме того, он
рассчитывал на мамину сестру с двумя детьми – сыном Володей, о котором
написана поэма «Сын». Это она была первой женой Павла Андракольского ? .
Семья была большая. Каждому была предусмотрена комната. Отдельная. Как это
ни странно, кроме меня. Я должна была жить с родителями и, как это потом
оказалось, я жила на лоджии, на втором этаже.


      А какой это год, извините?


      38. Кроме того, была одна большая комната  внизу  с  камином.  Ну,  мы
строили ее с трудом. Хотя папа был академик, незадолго  перед  этим  получил
Сталинскую  премию.  Денег  было  недостаточно.  И  очень  трудно   было   с
материалами. Я помню, что трудно  было  достать  кирпич.  Поэтому  кирпичные
столбы были  только  под  основным  срубом.  А  балконы  стояли  на  дубовых
стволах, которые мы спилили тут же на участке. Дача из очень хорошего  леса,
который сохранился. Даже на потолке в двух местах –  лиственница.  А  второй
этаж – летний, облицован таким строительным картоном  и  это  предполагалось
там спание. Зимой, в общем, мы там не жили. Мы приезжали туда на лыжах,  там
можно было протопить. Ну  вот,  что  я  хотела  дальше...Конечно  по  своему
проекту папа строил дачу. Она немножко в таком... немецком стиле  была.  Там
такие довольно мелкие переплеты в окнах. Рамы и двери  были  сделаны  из...
Тогда папа строил Изогородок ?? и там в мастерских сделали эти  рамы,  очень
чистые. Это все сохранилось и сейчас. Мы строили ее  несоклько  лет.  Первый
год – первый этаж, потом второй этаж – на следующий год, а потом уже  быстро
и началась война. Во время войны мы были в эвакуации. И  был  еще  маленький
домик. Он и  сейчас  есть.  Который  сперва  предполагалось  сперва  сделаст
летней кухней, а потом стало сторожка. И там жил строж –  Евлампиев  Дмитрий
с женой. Которого я написала портрет и как раз он в  моем  каталоге.  И  они
оставались там при немцах.  Там  героически  погиб  наш  любимый  пес  Грей,
который,  (добрейшая  немецкая  овчарка)  кинулся  на  немцев  и   они   его
застрелили. А мы были в эвакуации. ВО время войны в нашу дачу попал  снаряд.
Наш, советский, и даже убило немцев.


      Значит, разрушило дом?


      Да, пробило крышу. Он  не  был  разрушен,  но  крыша  была  пробита  и
несколько лет текла туда вода. Поэтому когда мы  вернулись,  ее  нужно  было
срочно ремонировать, надо было менять все нижние венцы – они сгнили. Папа  в
это время уже погиб. И нам с мамой,  конечно,  было  очень  трудно.  Но  для
этого мы продали замечательный рояль – се нуэй???, который принадлежал  моей
тете, которую арестовали. И вот на эти  деньги  мы  отремонтировали  кое-как
дачу, перекрыли крышу. Дранкой перекрыли. Тогда дранку еще делали. А  дранка
– изумительно красивый материал, не то что сейчас вот – железо.


      Это было после войны?


      Это было после войны, да. Немцы сожгли город, но на  дачах  они  жили.
Там был даже какой-то связной центр, потому что потом я там  находила  много
телефонных аппаратов.


      Именно у Вас на даче?


      Да, именно у меня на даче. Ну, вот что еще?


      А камину – это тоже по папиному проекту?


      Да, конечно.


      И это делали где-то мастера.


      Нет, это конечно по папиному проекту. Кроме того, была печка. Она была
обмазана такой коричневой глиной. Смотрелась очень  тяжело.  И  тогда  мы  с
подругой – с Татьяной Исааковной Лившиц, с Таней, с которой я дружна с  пяти
лет, мы решили ее расписатб под голандские изразцы. Мы к казииновые  темперы
 ... грунт давали и потом расписывали, причем ни один  изразец  не  повторял
другой – все были разные. Некоторые  мы  придумали,  некоторые  –  брали  из
книг. Они все с надписями. Очень забавными. Она сейчас очень красивая.


      А мама? Вы с мамой уже дальше жили?


      Да. Мы с мамой остались. Ну, хотя  мама  получала  хорошую  пенсию  за
папу, но, в общем, я довольно быстро, как только кончила институт, я  начала
работать. Работать сперва я пошла в книгу как для заработка,  а  потом  это
уже стало моим. То есть это сначала  было  моим,  потому  что  я  с  детства
рисовала иллюстрации, ну и тут вот я стала сперва открытки делать,  потом  –
книги.


      А кто из интересных людей еще до войны  приезжал,  приходил  на  дачу?
Дружили ли с Сулержитскими.


      Нет, с Сулержитскими, к сожалению, особенно не дружили. Ну вот чтец...


      Как же его фамилия-то? ... Фамилия-то простая... Но сейчас вспомним...
Вот с ним, да?


      С ним, он приходил к нам, читал «Дом с Мезонином». Я помню, на балконе
мы все сидели – и он читал.


      Ну вот Наташа Захарова вспоминала, что они какие-то  делали  спектакли
вместе с ним? То есть он активно...


      Вообще я организовала такое  детское  содружество.  Моя  племянница  –
маленькая Катя, они играли в мушкетеры. И,  как  ни  странно,  девушки  были
мушкетеры. Только  виконт  Де  Бражелон  был  Путя  Белоусов.  Но  он,  надо
сказать, был довольно интертный. А вот Партоса, Атоса и  Арамиса,  это  были
все девчонки, вот они на велосипедах в плащах со шпагами носились. А я  была
кардинал Ришелье и строила им разные козни. Дальше была увлекательная  игра
многие годы и потом спектакли такие ставили. Там жил  у  нас,  дачу  снимал,
такой Володя Григорьев – мой друг. Он был физик. И он тоже...  он  назывался
пират.


      Да-да-да. А жена его была Катя Григорьева.


      Да.


      Замечательный живописец.


      Да-да-да. Вот они у меня жили несколько лет. И после того, как  уехала
с дачи моя племянница Катя, то их дочка стала Портосом.


      Да. Я помню, Алла Троицкая  была...  Кем  же  она  была?  Чуть  ли  не
Д’Артаньяном, да?


      Нет, по-моему, Д’Артаньяна как-то не было...


      Кем-то она была?...


      Алла  была...  Алла  была  Атос.  А  господин  Де  Тревиль  была  жена
Неменцкого.


      Замечательно. А с кем еще как-то там какие-то были...?


      Ну вот так больше особенно нет... Ну, вот, Антокольский приезжал.


      Антокольский к Вам приезжал или к кому-то еще?


      Ну, он приезжал к своей первой жене. Ну и к нам.


      А с Весниным?


      С Весниным – да. С Ефимовыми. Их сын был мой сверстник. Мой товарищ  –
Ваня Ефимов. Мы дружили. И он дружил с моим братом двоюродным  –  с  Володей
Антокольский.


      А кто-то из Весниных жил у нас на даче на поселке, по-моему.


      Ну, как же! Виктор Александрович, Наталья Михайловна. И она там  пела.
И приглашала нас на очень фешенебельные чаепития.


      А из Веснних только Виктор Александровчи жил? Другие братья не жили?


      Нет. Только Виктор Александрович с женой. Ну и с Семеновыми,  конечно,
мы дружили.  И с Вокой я дружила. До  сих  пор  мы,  в  общем,  друзья...  С
Володей Гинзбургом. Он был младше меня, но все время к нам прибегал и  очень
любил  ездить  на  моем  велосипеде.  С  самим  Гинзбургом  как-то  не  было
контактов...


      Но вы помните Гинзбурга? Моисея Гинзбурга?


      Нет. Не помню.


      Понятно. А вот скажите, вот Ваши детские,  юношеские  воспоминания  об
Антакольском,  о  Веснине...  Могли  бы  Вы   нарисовать   образ   человека,
предположим, Антакольского?


      Антакольского – да. Могла бы. Антакольский,  конечно,  был  совершенно
замечательный человек. И потом уже когда он был совсем уже старый. Я  помню,
я приходила...  я  дружила  очень  с  моей  двоюродной  сестрой  –  Наташей,
Натальей Павловной, которую звали  «Кипса».  Ну  это  почему-то  вот  так  с
детства было прозвище, потому что когда она родилась,  Павлик  посмотрел  на
нее – сказал: «Какой же это ребенок? Это... кипса какая-то...» И вот с  этой
Кипсой я дружила, она была на несколько лет старше. И  с  Вовой  я  дружила,
конечно...


      Вова – это Гинзбург?


      Нет. Володя – это мой двоюродный брат, о котором Павлик написла  поэму
«Сын». И вот я помню, когда я бывала у Кипсы на  дне  рождения,  причем  там
были люди интересные – был Евтушенко, Самойлов... а Павлик был  самый  живой
– самый активный. Он с мешками под глазами... он читал... он говорил все  со
страшным  темпераментом.  Так  что  вообще  он  был  исключительный  человек
таланта неимоверного... Причем он  не  только  писал,  он  же  очень  хорошо
рисовал. К сожалению, все рисунки сгинули... потому что,  к  сожалению,  его
наследники оказались очень недостойными. Кипса умерал, а Андрей – его  внук,
все это продал или отдал в Вильнюс. Вот а  Виктор  Александрович  был  очень
импозантный, в бархатной куртке ходил. Его жена была  такая  типичная  дама.
Пела очень хорошо.


      Вы сказали, что Павел Георгиевич что-то читал.... А что он читал?


      Нет. Он не читал своих стихов. Просто он был  страшно  темпераментный.
Просто  когда  он  рассказывал  все  было  интересно.  Все  было  как-то  на
подъеме... Журавлев!


      Жеравлев точно!


      Вот я помню, что он читал «Дом с мезонином».


      Дмитрий.... Николаевич. Он очень активно как-то жил. Он очень  активно
дружил... орагнизовывал детскую студию с Захавой и   Ширвиндтом  молоденьким
совсем. С Сашей.


      Может быть, да. Потому у нас... мы там дружили – там дальше снимали по
нашей рекомендации – жена Бабеля с сыном Андрюшей.... ???


      Он ходил к нам играть на несмеяновском рояле.


      Он был маленький и он говорил, что он хочет стать актером, только  вот
не знает как .Я говорю: «Это очень просто. Ты должен говорить: быть  или  не
быть...» Он это запомнил и  потом  (это  Захава  рассказывал),  что  он  был
порясен. Он вышел на волейбольную площадку – и там ходит  маленьких  малышь,
и говорит: «Быть или не быть?»


      Да. А что с ним стало?


      Они уехали в Америку  и  теперь  режиссер  и  актер.  Вот  недавно  он
приезжал и его мать приезжала...


      А его фамилия – Бабель?


      Бабель.


      А про Вашу жизнь уже когда с Таней Вы жили на даче. И кто  приезжал  к
Вам, какие-то интересные...?


      Ну, так особенно никто не приезжал.  Мы  дружили  с  Белоусовыми  и  с
Ефимовыми, а с Таней мы там прекрасно жили.  И  Таня  там  писала  и  я  там
рисовала. В общем, это было такое творческое... И с  нами  жила  еще  третья
наша подруга – ????? ????  Она – прикладник. И так же жила на втором  этаже,
тоже там рисовала. И мы с Таней внизу. Я там жила тоже наверху.


      Вот еще даже когда Вы приходили на дачу и была там Вера, она говорила,
что были какие-то спектакли на Вашем открытом балконе. Расскажите.


      Я не помню какие были. По-моему,  это  все  было  самодеятельное...  И
потом  было  сделано  привидение.  Оно  летало  на  такой  веревке...  Очень
страшное. Сделанное из сухой елки. Так что такие  кости были.  Гусевы у  нас
жили на даче. Но мы принуждены были сдавать дачу, потому что мы не могли  ее
содержать целиком. Так что  одну  комнату  наверху  мы  сдавали.  Это  после
папиной смерти, конечно.


       ... Георгиевна, вот когда я снимала у Вас на даче внутри,  понимаете,
вот, дом создает ощущение человека...


      А Вы знаете, был один печник. И он  сказал:  «Мне  Ваш  дом  нравится,
потому что он – зажитой...»


      И Вы знаете, он не только зажитой,  но  он  отражает  личность  людей,
которые там жили. Мне бы хотелось, чтобы Вы рассказал – что для Вас  дом  не
как архитектура, не как количество комнат, а вот чем он  для  Вас  был?  Вот
печка – источник творческого позыва была – и Вы ее расписали. Что-то  такое.
Вот ощущаете, что дом как-то побуждал Вас к каким-то действиям.


      Ну, конечно. Дом был очень красив. Я его и сейчас очень  люблю.  Потом
это все папина рука.


      И  это  тоже.  Очевидно  он  отдает  то  тепло,  которое  Вы  к   нему
чувствовали.


      Да. Конечно. Да. «Зажитое» - это очень хорошее слово.


      Да. Есть дома... Вы знаете, я снимала вот снимала тоже интерьеры и дом
на улице Весниной. Ведь там, Вы помните, там было много-много детей.  Всегда
там  активно  играли.  И  пьесы  ставили.  И  какие-то  интересные  действия
происходили.... А вот теперь  дом...  Понимаете,  теперь  ощущения  от  него
брошенного дома.


      Ну, конечно. Дом брошен.


      И Вы знаете, это чувствуется по самому дому. А Ваш – Ваш не брошенный!



      Да нет. Он брошенный, конечно...


      Во всякому случае в это лето ощущения такого нет...


      В этом году я на одни день туда... Меня свозили.  На  один  день.  Без
ночевки. На несколько часов. Ну  вот  я  очень  счастлива,  что  я  еще  раз
увидела дом. Наверное, уже в последний...


      Потрясающие там всегда были эти цветы. Но они и есть –  большие  такие
кусты лилий... Заросли...


      Кроме того, мы с Таней ездили в Эстонию... альпийские посадки. И у нас
была эстонская горка. Вообще,  я много сил убивала на цветы и  на  клубнику.
У нас была замечательная клубника. Но это требует большого ухода.


      Потом еще помню, Вы рассказывали, что  Вы  ездили...  Куда  ж  это  Вы
ездили... В Швецию что ли, куда? И вересковый...


      О, Мы объездили 15 стран.


      На Вашей последней выставке, Таниной и Вашей, вернее не  последней,  а
той, которую я видела, там очень интересные картины Шотландии.


      Да и в Шотландии мы жили. Мы немного жили в Дании. В Дании мы  пислаи,
жили там наши друзья – мы у них жили по вад месяца.  Кроме  того,  мы  очень
много ездили в Италию. Много раз.


      Но мне вот запомнился Эдингубрг! В дождливый  вечерний...  Это  просто
великолепно!


      Я была в  Польше,  Чехословакии,  Германии,  Италии,  Испании,  Дании,
Швеции, Египте, Тунисе и в Ливии... и в Турции...


      А любимое?


      Италия, конечно. Но и Дания тоже. Я очень люблю Данию.


      Ну, Дания – там друзья, наверное.


      Там друзья, да. Тоже до сих пор  Бьянка, Балестра мне звонит...


      А! Помню какую-то картину с итальянским... Там вот детишки были? Путаю
что-то?


      Нет, не помню... В Италии мы были много раз...


      Ну что, о папе рассказать?


      Да.


      Ну, мне трудно. Это очень большая тема. Она требует нескольких  часов,
наверное... Он был гениальный, конечно, архитектор. Конечно, я  пристрастна,
но я думаю, что это так и есть. И с очень грустной судьбой,  потому  что  он
проектировал, его проекты брали первые  премии,  а  строили  другие.  Он  не
строил. Понимаете, он хотел, хотел выстроить, а строили другие!


      А как Вы это объясняете?


      Я объясняю это,  что  он  был  такой,  понимаете,   неугодный:  он  не
подлизывался, он не был таким просоветским, он  был  нейтральным.  И  он  не
умел, вот этого таланта у него не было – протолкнуть свои работы.


      А что за семья была ? Семья отца.


      Его отец был инженер на фабрике в Болшеве.


      В Болшеве? Саратовская губерния.


      Его дед... маленьким его привезли из Германии. А мать была, в общем, я
двойняшка... Потому  что  со  стороны  папы  у  меня  в  основном  немецкая,
французская и английская кровь, а со стороны мама – русская и греческая.


      Сколько всего!


      Да, я говорю – двойняшка...


      Ну еще про детство, про папу.


      Ну, папа, конечно, был замечательный отец. Он рисовал  для  меня  и  я
рисовала вместе с ним. Я вообще с детства, конечно,  начала  рисовать  и  не
могло быть иначе, потому что папа работал  много  дома  (он  любил  работать
дома) и один, и с товарищами из своей бригады  – с Прашниковым и  Соболевым,
и с Андреем Буровым И они все... столы и рояль –  на  всем  лежали  проекты,
рисунки. И я рисовала рядом с ним.


      А мама?


      Мама она тоже была очень сопособный  человек.  Такая  типично  женская
судьба. Она начала танцевать. Причем она не была классическая балерина.  Она
кончила студию Чернецкой.  Она  была  босоножка,  как  Айседор  Дункан.  Она
танцевала и даже давала уроки. И, кроме того, она была литературно  одарена,
она писала очень хорошие стихи. Ну, конечно, они нигде не  публиковались.  И
потому она...  Ну, Вы понимаете, семья...  Я была дохленькая.  У  папы  была
очень напряженнная работа и он работал не  один,  а  товарищами,  всех  надо
было кормить-поить. Ну и конечно, все это ее заело со стороны творчества.


      А как звали маму?


      Галина Николаевна Щеглова. Ее отце был присяжный поверенный из Нижнего
Новгорода.


      А вот вы упоминули, что она была босоножка. Это какая была студия  или
группа? Просто тогда их много было...


      Студия Чернецкой.


      У нас  записана  Руднева  Стефания  Дмитриевна,  которая  тоже  очень
известная танцовщица. В какой-то степени последовательница  Айседоры  Дункан
в России была.


      Ну, об этом я не слышала. Они с папой познакомились, они утроили тогда
– папа, мама, их товарищи, утсроили такой театр «Бизонатор» - там  папа  был
бизон, мама была белая собачка, там у всех были  прозвища.  Там  было  очень
много талантливой молодежи, они ставили спектакли, которые  сами  писали.  И
вот в этом «Бизонаторе» они познакомились, влюбились и потом женились.


      А где был?


      В Москве, в Мансуровском переулке, где мы жили.


      Вы родились в Мансуровском переулке?


      Я родилась в Мансуровском переулке. Сейчас этого дома нет.


      Нет, дома нет, к сожалению...


      А где он был? По какой стороне?


      Ну, если идти от Пречистенки,  то  справа.  Двор  существует.  Дом  7,
квартира 1. И во дворе была яблоня, которую папа посадил семечком. Этот  дом
принадлежал бабушке. Бабушка, после смерти моего дедушки...   Между  прочим,
вот там портрет – это моя пробабушка.


      А это не соседний дом с кузнецовским?


      Да, рядом. Или через дом.


      Ну,  следующий  вот  считается  как  бы  дом  Мастера,  куда  Булгаков
приходил...


      Да, вот этот наш дом.


      Этот Ваш?


      Да. Я-то считаю, что это наш дом.


      Ну, то есть маленький деревнянный с ....


      Да, маленький деревянный дом.  И  там  был  подвальчик.  Так  что  был
деревнянный дом,  одноэтажный, но с мансардой.


      Ну, так он стоит сейчас, если это тот дом.


      Нет-нет. Этого нету. Это я ходила несколько лет назад – и его сломали.
А яблоня существует. Вот я там маленькая росла и дружила с мальчишками.


      До которого года Вы жили в Мансуровском переулке?


      До 38-го. 38-ого арестовали мою тетю, и мы переехали сюда.


      А кто жил рядом с Вами в Мансуровском? Там же как раз  в  то  время  и
Кузнецовы жили...


      Я сейчас забыла их фамилию, но мы с ними не очень  общались.   С  ????
???? хорошие были отношения, но они были... Я не помню даже кто они были...


      Ну, вот опять же, декоратор Большого театра, который  жил  как  раз  в
этом доме мастера...  Ну, в общем, тоже художественная среда. Здесь же  жили
в Мансуровском перееулке, может, кого-нибудь вспоминте.


      Вообще, Мансуровский переулок  такой  был  какой-то  центр  искусства.
Мансуровы не даром Мансуровы.


      Да-да. И там же была... Или тогда уже не была? – театральная студия.


      Тогду уже не было. Папа играл и в театре. Был знаком с  Маяковским.  И
играл, по-моему, англичанина.


      В каком театре?


      У Маяковского.


      Что значит – у Маяковского?


      Ну, в спектакле у Маяковского...  В каком театре я не знаю.


      Наверное, у Мейерхольда? Может такое быть?


      Не знаю. По-моему, нет.




      Я не помню кто ставил... «Мистерия Буфф» и «Баня».


      Да, «Мистерия Буфф». Он бы вообще мог бы быть актером хорошим, а мама,
наверное, могла бы быть актрисой.


      Вы сказали, что он не мог до конца реализоваться, что не получалось  у
него быть в струе (вы сказали, чтов советской струе) , но  ведь  он  начинал
творческую деятельность в ЧУДО  ??? революции, так?


      Нет, но до революции он был еще очень молодой и потом он был  в  армии
во время Первой войны. Он был летчиком.


      Расскажите его биографию с самого начала. Это было бы очень здорово.


      Ну, подробно мне трудно сейчас рассказывать. До  войны  он  учился  во
ВХУТЕМАСе, а апотом вот – в армии летчиком


      А в каком классе? У кого учился?


      У Ладовского. И он рассказывал, что  они  чуть  ли  не  руками  кидали
бомбы.


      На фронте?


      Да. В первую мировую войну он был на фронте.


      Кстати говоря, а то, что немецкие корния в Первую мировую войну...


      Ничего тогда не грозило????


      Тогда тоже  бывали  и  погромы  немецких  лавок.  И  отселения.  И  не
принимали в армию некоторых немцев.


      Нет. Это никак не сказалось на папе.


      А родители папы, там бабушка, дедушка?...


      Нет. Они умерли. Дедушка умер, когда папе было  4-е  года.  А  бабушка
тоже умерла до моего рождения. Она была на свадьбе моих  родителей.  Вообще,
родители мои, чтобы получить разрешение... Он же был лютеранином, а  мама  –
православной. Брали у кого-то разрешение. И венчались в правосланой  церкви,
в Зачятьевском монастыре. Есть фотографии, когда мама в фате, в  белом.  Они
пешком туда бегали, там  венчались.  Вот,  к  сожалению,  я  –  единственный
ребенок.


      А бабушка и дедушка со стороны мама?


      Дедушку тоже... Он умер еще в 17-ом году, а бабушку я знала, она  жила
с нами на даче – Антонина Михайловна.


      У Вас какие-то были такие хорошие отношения?


      Хорошие, очень. Да.


      А что за семья была у дедушки с бабушкой?


      Тоже целая история. Ее отец  был  поверенный  –  Николай  Петрович,  а
бабушка – она была такая метущаяся натура. Она кончила Институт  благородных
девиц и потом хотела учиться и для этого хотела  ехать  за  границу.  Но  ей
сказали, что она должна выйти замуж, тогда можете поехать за границу.  Ну  и
она вышла замуж за Николая Петровича, в общем-то его не любя  по-настоящему.
Семья не состоялась, потому что они были очень разные: Николай Петрович  был
такой очень основательтеный, положительный, а она  была  такая  сумасшедшая.
То она бросалась в религию, то она бросалась в  революцию.  У  нее  приятали
оружие. У нее был Ленин один раз. Да. А  когда  у  нее  были  такие  сходки,
дедушка выходил и  говорил:  «Я  прошу  вас  оставить  помещение».  И  потом
бабушка устраивала ему скандалы. Потом  они  разошлись.  И  вот  они  делили
девочек, это было очень трудно, маму и  ее  сестру.  То  бабушка  брала,  то
дедушка брал. Но потому бабушка еще подобрала брошенного  ребенка,  мальчика
- Шурика. И воспитывала его.


      Его Вы, наверное, уже не застали?


      Нет, не застала. Он как-то исчез. Он как-то был...  очевидно  корни  у
него были не очень хорошие. Он пропал просто. А  бабушка  вот  здесь  у  нас
жила и в 76 лет она умерла уже после папы. Ну вот  о  папе  –  у  него  была
судьба трагическая.


      А от чего умер папа?


      Его убили. Его подкараулили и сшибли машиной.


      Это когда было? После войны уже?


      Да, это в 46 году. Он был неугодный.


      А Вы лично как эту смерть объясняете?


      Тогда когда он погиб, мы не с мамой этого не думали, а потом  уже  нам
сказали, что есть такое подозрение. И теперь я думаю, что это  действительно
так. Он  пользовался  колоссальным  авторитетом  у  молодежи.  Его  всячески
затаскивали в партию. Он сопротивлялся и не  хотел,  но  потом  он  решил  –
ладно, он пойдет в партию с тем, чтобы его строили. Он надеялся,  что  будут
строить.


      Его, по его проектам.


      Да. Но он сказал, что он ни на какие собрания не будет ходить и  будет
говорить все, что думает. Это было, конечно, неудобно. Его убрали.


      Ну да, такой был прямой человек. Без всякого виляния.


      Его сшибла машина и он после 4-х дней мучений умер в больнице.


      Здесь машина сшибла?


      В Москве, да. На Садовом кольце. А все его наследия я передала  в  два
музея:  Музей  архитектуры,  а  часть  его  графики  я  передала   в   музей
Изобразительных искусств.


      Пушкинский


      Пушкинский, да. Он еще был замечательным художником театра.


      Мы делали книжку здесь по графике в Пушкинском  музее.  И  как  раз  я
вставляла  работы.  Я  принесу  книжку  обязательно.  Там  несколько   работ
совершенно замечательных и вот как раз Аня была автором этой книжки.  Книжка
называлась «Как смотреть графику» - очень хорошая умная книжка.  И  вот  как
раз она говорит: «Ну, мы давай-давай,  моего  любимого  Гольца  оставим!»  И
действительно у нас  несколько  было  несколько  изображений  коллекций.  Мы
поставили. Действительно прекрасные просто работы. Там и акварели...


      Да, у него замечательные картину. Вот. А негретенка и обезьяну  –  это
была пантомима, по-моему, Коля не  очень  хорошо  играл  обезьяну,  а  потом
Наталья Ильинична поставить  балет.  И  меня  пригласили  его  оформлять.  Я
сделала костюмы, сцену. И вот я у Натальи Ильиничны сделала этот  спектаклю,
уже балет. Кроме того, я у нее расписала сцену,  была  в  ее  новом  театре,
одну большую стену – 100 метров квадратных, причем я  вставила  2  панно  по
эскизам папы.


      Это и сейчас там есть?


      Да, это и сейчас там есть.


      Надо свадиться! Марина Ильинична Соколова тоже делала – дочка  Леши...
Мы как раз были... присутствовали...   Когда  она  это  все.  На  ткани  она
делала и писала, и потом они наклеивали. Нет, а я прямо по стене писала.


      По стене, фреской, да?


      Так я  же  вообще  кончала  монументальное  отделение.  Я  учился  как
монументалист.


      А где?


      В Суриковском.


      А кто были Ваши любимые педагоги?


      Чернышев Николай Михайлович, конечно. Замечательный. Алпатов.


      Скажите, а были ли персональные выставки у отца Вашего?


      У кого?


      У Георгия Павловича были выставки персональные?


      Ну, конечно.  И  творческие  отчеты  были.  Несколько.  Вот  сейчас  я
передала все творческие отчеты в музей.


      Это в Архитектруный музей, да?


      Да.


      А групповые выставки, которые устраивались вот в 20 годы...?


      Ну, наверное-наверное... Он участвовал в них. Вообще  тогда  была  вот
так: когда делали проекты, это выставлялось на улице Горького  в  витрины  и
чтобы все могли видеть и обсуждать. Вот я и говорю,  что  папа  брал  первые
премии, а строили другие.


      А какие? Назовите,  пожалуйста.  Назовите  для  непосвященных  проекты
Вашего отца, те которые не были реализованы?


      Да все не были реализованы. Он построил  только  шлюз  на  Яузе.  Шлюз
очень красивый. Он и сейчас, наверное, стоит.

Он на Туполевской набережной?


      Вот я не помню на какой. По-моему на Яузе только один шлюз. И там были
замечательные росписи и скульптуры Рабиновича, а росписи  –  Миши  Оленина.
Архитектора и очень  тонкий художник.


      Но в основном это были проекты жилых домов?  В  основном  –  нет.  Это
общественные здания. Он мечтал построить башню. И к моменту  его  смерти  он
уже был принят к строительству в Смоленске. Горсовет и  Облсовет.  Уже  было
все готово. Но  он  погиб  –  конечно  это  не  осуществилось.  Крещатик  он
проектировал. Но,  правда,  Крещатик  –  он  маме  говорил,  что  это  будут
восстанавливать украинские архитектор.  Поэтому  он  дал  себе  волю  и  эти
проекты были  немножко  театральные,  но  очень  красивые.  Вот  Смоленск...
Вообще после войны арзитекторам роздали  такие  разрушенные  города  и  папе
город был Смоленк. Он  его  проектировал,  но,  конечно,  все  это  не  было
осуществлено.


      Скажите, а до войны где работал Георгий Павлович?


      Боюсь сказать. В каких-то мастерских.


      А каких? Не знаете?


      Не помню.


      А детство его где,  в Москве прошло?


      Детство – да. В Москве. Вот после 4-х лет  когда  умер  его  отец  они
переехали в Москву и бабушка купила дом вот на Мансуровском переулке.


      Так получается, это Ваш был собственным дом?


      Да, собственный дом. Но, конечно, он потом был  уже  не  наш,  но  там
оказалось,  что  можно  квартиру  получить.  И  вот  мои  родители  получили
двухкомнатную квартиру. И тётя – третью комнату, папина  сестра.  И  мы  там
жили и я там родилась.


      А кроме Вас, кого подселили в Ваш дом?


      Гавриловы какие-то... Но я не помню. Они были в общем... Мы с ними  не
общались. Так, в общем, по-соседски, но равнодушно.


      Но у Вас оставалось достаточно комнат, да? Сколько комнат?


      Две комнаты у нас. И у тети – третья. У нас было две комнаты. В  одной
мы спали, а в другой мы обедали. Была еще кухня. Такая с  плитой.  Там  жила
домработница. Тогда же у всех были домработницы... За занавеской. И  вообще,
жизнь была такая... Примус... Керосинка на столе.  А  на  парадном  (ходили,
конечно, через двор) был запас дров.


      То есть кабинет и  мастреская  считалась  у  Вас  в  квартире,  да,  с
Георгием Павловичем?


      Ну да. В первой – кабинет и столовая. А другая – наша спальня.


      И он работал...


      Он  тогда  работал  во  всех  комнатах.  Всюду-всюду  лежали  проекты,
рисунки, ???, на столах... И приходила вот его бригада – и  они  все  вместе
работали. А на столе, на буфете стояла телячья нога и так, время  от  время,
все подбегали – и все отрезали по кусочку.


      (смех) Я думала – такая скульптура: «Телячья нога». А это  оказывается
съедобное.


      Нет, это настоящая.


      А кто из архитектурного окружения Вашего отца,  ну,  вообще  окружения
того времени был?


      Ну вот был Парусников, который потом тоже  стал  академиком.  Соболев,
Кожин, который во время войны попал,  очевидно,   к  немцам  –  в  общем  он
сгинул в армии, Андрей Буров. Ну и  конечно  Желтовский.  Папа  очень  любил
Желтовского и считал его своим как бы «отцом».


      А вместе с Желтовским они ничего не проектировали?


      Да-да. Они  работали. Он у Желтовского много работал. Причем это  было
очень утомительно, потому что Желтовский работал  всегда  по  ночам.  Значит
папа работал у Желтовского, а днем работал свою работу. Он почти не спал.


      А Вы помните Ивана Владиславовича?


      Помню, да. Я помню, я маленькая бегала вместе с Любочкой.


      Это дочка его?


      Это, по-моему, или приемная или дочка его жены. Папа очень его  любил.
Понимаете, потому что у него  в 4-е года у него умер  отец  –  у  него  была
тяга к отцу и вот  Желтовский для него был таким. Во всяком случае,  он  так
к нему относился.


      Это уже поздний Желтовский. Желтовский 30-40-х годов.


      Нет и раньше тоже папа у него работал. Со Щусевым работал.


      А на каких объектах?


      По-моему, на Казанском вокзале.


      Да?


      Да.


      А Алексей Викторович бывал у вас?


      Нет, я его не помню.

А вот из этих музыкальных людей, которые на даче  жили,   ни  с  кем  Вы  не
дружили? Ни с Кнушевитскими, ни с нашим этим ????


      Нет. Ну, с Сулержитскими были хорошие отношения. Но, в общем...


      Он там уже тоже был такой затейник?


      Да-да-да.


      ???  Если  тоже  какой-то  настроение  какое-то  театральное  с  этими
представлениями....


      Ну вот с Вашим папой общалась. Тоже замечательный был человек.


      А какие у Вас вообще связи НИЛе  вот так вот... завязались и остались?


      Ну только с Белоусовыми. Но с Белоусовыми, Ширвиндтами у  меня  раньше
были связи.


      То есть пришли извне эти связи. А внутри так и не получилось?


      Ну, с Ефимовыми тоже были раньше.


      Как интересно, что в самом нашем НИЛе у  Вас  как-то  не  завязывалось
дружно.


      Ну с Ефимовым... матерью Вани Ефимова  мама  была  дружна  в  детстве.
Софья Николаевна.


      Все приходило оттуда, извне. Вам не нравилось окружение? Почему так?


      Нет, наоборот. Нет, просто так замкнулись на этом... Понимаете,  тогда
как раз был очень хороший  дух  в  НИЛе.  Не  то  что  сейчас.  Было  кто-то
взаимное уважение, никто не шумел, никто не загаживал вот так территорию.  В
общем, было как-то очень так... культурно.


      Ну, загаживание территории – какое—то такое общее поветрие.


      Да нет, этого тогда не было. Вот теперь у  нас  на  волейболле  у  нас
постоянная помойка.


      Вы сказали, что дом строили в 38 году.


      Начали.


      Начали.  И другие дома в поселке тоже примерно этого времени?


      Нет, это немножко пораньше.


       Ну, это самое начало: 37-38 – это только самое  начало.  Это  пионеры
нашего ?императива?


      Мы только получили  участок.  И  38-39  –  вот  до  40-ого  постепенно
строились.


      А такая тема как довоенные репрессии в НИЛе? Кого-нибудь арестовывали?


      Я не знаю. Я знаю, что в нашем доме – я помню,  как  арестовывали  мою
тетю. Я хорошо это помню.


      Вы еще в Мансуровском...


      Это мы в Мансуровском переулке, да.


      Это когда было, какой год?


      38-ой. Это она первый год  жила  на  даче.  Мы  у  ....  ну  вот  я...
вспомнила фамилию...


      Журавлев?


      У Журавлевых снимали команту и каждый день ходили на нашу стройку. Вот
первых год она жила, потому ее уже не было.


      А формально за что?


      Видите, ее арестовали, она работала в ВИЭМе....


      А что такое ВИЭМ?


      Я не знаю, как это расшифровывается...


      Всесоюзный институт экспериментальный медицины?


      Да-да. Совершенно точно. И там многих арестовали. Но я-то считаю,  что
ее арестовали иначе: она была дружна с женой Ежова. Когда  еще  та  не  была
женой Ежова. И потом она у них бывала в доме. А когда жена Ежова –  Женечка,
покончила с собой, она же не до конца покончила с собой. Она вызвала к  себе
Катю – Катерину Павловну. И та имела неосторожность поехать... Так  что  она
ее, в общем, сгубила.


      А что значит – «не до конца покончила с собой»?


      Она не сразу, по-моему, умерла.


      То есть они провели последние ее часы вместе и Вы счи таете,  что  это
погубило...


      А думаю, что это – да.


       Да, никто не хотел какую-то информацию, которую человек как-то  перед
смертью мог...


      Вот Катерину Павловну посадили в лагерь. Ну там она работала врачом. И
написала там замечательный исследования больных дистрофиков. Я это  передала
в музей. И там один из больных сделал ей прекрасный подарок: она курила,  он
вырезал такой сапожок деревнянный и в него оловянную ложку такую  вставил  –
тоже я отдала в музей. А потом – ее выпустили, ей дали 8  лет,  но  через  5
лет ее выпустили – умирать. Они так делали. То есть чтобы у них было  меньше
смертей. Она потом приехал вот сюда. Я помню, мы с Таней приехали с  дачи  и
приходим  сюда,  –  и  Катя  выходит  из  ванны,  голова   завязана,   такая
счастливая. Ну вот она сутки у нас пробыла, но она не  имела  права  жить  в
Москве. Она должна была уехать. И она поехала к  каким-то  родным  своего...
не сокамерника, а какого-то арестованного. Это было за 100 км от  Москвы.  И
там она умерла. Очевидно у нее был инфаркт или инсульт, потому она  сидалеа,
причесывалась, а потом – схватилась за голову – и умерла.  НУ  там  тоже  не
имела права жить. Мои родители туда  поехали,  и  чтобы  не   подводить  тех
людей, они  просто наняли подводу, отвезли ее в лес – и там закопали.


      Правильно.


      Да.


      Да, жестокая была жизнь.


      А  ее  фамилия  -  «Гольц»  была?  Она  не  была  замужем.   Она  была
замечательным пианистка, а папа  играл  на  виоланчели.  И  вот  они  вместе
играли. И вот ее ????СТОЛЕЙ???? (название рояля) – очень хороший  инстумент.



      А Вы помните жизнь еще до того, как этот дом у Вас забрали и  выделили
Вам дом в Мансуровском.


      Ну как... До этого я не могу помнить – я родилась  в  Мансуровском.  В
25.


      Нет. Дом, еще когда он Вам принадлежал?


      Ну я этого не могла помнить – я родиалсь в Мансуровском...


      А вот советский быт конц 20-х годов помните? Извозчиков...


      Помню, как я просыпалась – по булыжнику ехали подводы... Помню...


      Еще водовозы, наверное, ездили?


      Ну,  водовозов  я  не  помню.  Я  понмню,  мы   ходили   смотреть   на
демонстрацию. Вообще, я это время очень хорошо помню.


      На какие демонстрации?


      Ну, мы не ходили на демострации. Ну вот  –  1-ое  Мая  –  все  шли  по
Пречистенке к Красной Площади.  Мы  ходили  смотреть.  Папа  меня  маленькую
брал. И один раз я была на параде, но не  таком  –  главном,  а  каком-то...
культурном. Папе дали пропуск и он взял меня с собой.


       А в Москве-реке купались?


      Нет. Но ходили на лыжах...


      Как и Булгаков, кстати говоря. Последняя его  фотография  –  в  черных
очках.


      В Москве-реке, может быть, по Звенигородом?


      Нет. В Москве было. Москва река замерзала тогда – и мы ходили по ней.


      Неужели замерзала?


      Замерзала.


      А по дворам тогда ходили «точить ножы-ножницы»?


      Да-да. Точильщики-старьевщики. «Старье берем!» - и  у  них  таки  были
мячики на резинки. И мороженьщик ходил.


      Много кого ходило. Впрочем и по дачам ходили,  помните,  после  войны,
правда уже...


      Этого я не помню.


      К Вам не ходили? – со стаканчиком землянички...


      Ну вот это было в Москве, а на даче.


      Не! – На даче!


      Нет, этого я не помню.


      Вопросы вот как раз по довоенному быту. Ведь столько всего  происходил
вот в Вашем районе вокруг Мансуровского: и снос  Храма  Христа  Спасителя  и
метро по Остоженки.


      Я помню, как его копали. Как раз я по Остоженке ходила в школу.


      А кстати, какая школа?


      Школа рядом с Храмом Христа Спасителя. По-моему, в Обыденском переулке
??? Рядом с церковью. Школа имени Репяшинского. Вот туда я ходила. И ходила
через... тогда строили открытым способом – по  мостику  переходила  улицу  и
через...


      Да. И тогда же снесли все церкви, которые стояли на Остоженке.


      Да-Да. Но кое-что там все-таки осталось.


      Нет, те, что по улице стояли.


      Да-да, снесли. Но Зачатьевский остался.. надвратная???


      Но Зачатьевский ведь тоже школа была. Другая.  Ее  уже  построили  уже
позже, наверное, в конце 30-х. А что за  преподаватели  были  в  школе.  Еще
гимназические или уже новые?


      Но вот я не знаю. Но были хорошие преподаватели. Вообще эта школа была
хорошая. Но там училось много из этого Доме на  набережной.  Вот  микаянчики
там учились. Вот Леша Микаян был в параллельном со мной классе.  Вообще  они
были очень демократические. Они бегали пешком с ранцами,  их  было  много  –
микаянчиков...


      А с каким Микаяном связана история с убийством девочки в 40-вые?


      Какие? Это я не знаю.


      Ну это Микаян, который учился на веТрской в школе,  там  где  Светлана
Сталина и Вася Сталин учились...


      Это я не знаю.


      А у Вас кто из Микаянов учился?


      Алеша.


      А кто еще из именитых?


      Да не вот. По-моему – все. Еще Жданов, кажется, но я не помню тоже...


      Но Вы просто по территориальному признаку? Поскольку рядом жили?


      Да. И потом папе сказали, что это хорошая школа – и меня туда забрали,
хотя были школы ближе.


      Ну, хорошая что значит? Иностранные языке у Вас были?


      Нет. Это как раз было очень плохо.


      А иностранные языке Вы дома выучили?


      Дома, да.


      Мама? Папа?


      Нет, преподавательница.  Папа  знал  3  языка,  мама  -  2.  Русский,
Французский. А папа – Английский еще  и  Немецкий.  Но  мама  Немецкий  тоже
знала.


      А между собой они разговаривали по-французски, нет?


      Нет-нет. Когда хотели, чтобы прислуга не  понимала  или  чтобы   я  не
понимала. Они говорили: ????? – и говорили по-французски. Потом я  поступила
в художественную школу.


      А она где была?


      Она  была  на  улице....   Как   же   это   называлось?   Теперь   это
Драгомиловская...


      Драгомиловская? Ну тогда – Каляевская.


      Каляевская. Да-да-да. Это уже в 38 году. Таня  сперва  поступила  –  и
сказала мне. Я тоже пошла, сдала  экзамен  –  и  поступила.  И  вот  в  этой
школе... и с этой школой я была эвакуирована. Мы с Таней были в эвакуации  в
Башкирии.


      С Художественной школой?


      Да, с художественной школой.


      Как интересно.


      Родители меня оставили в Москве, а меня отправили. И мы  жили  там  в
Башкирии, в селе Воскресенском. В русском  селе.  Там  была  школа.  Там  мы
учились. И работали летом  в  огородах...  Не  в  огородах,  а  в  общем  на
сельскохозяйственных работах... Работали на молотилке,  работлаи  на  сборе
подсолнухов. В общем-то у меня есть такой стаж работы  во  время  войны,  но
поскольку документов не сохранилось, только устные... – то это не приняли  в
расчет. Потом папа за мной приехад – и  забрал  меня  в  Чемген.  Куда  была
эвакуирована Академия архитектуры. Так что в 17 лет я переехала в  Чемген  и
там кончила русскую школу, обыкновенную.


      С мамой уже, да? Они с мамой там были?


      С мамой, да. Там мы узнали, что убит Вовочка Антакольский –  и  оттуда
мы  поехали  в  Москву.  И  вот   думала,   что   обязательно   поступлю   в
Художественный институт, если меня не примут, то пойду работать  в  Зоопарк,
а через год опять буду держать экзамены. Ну меня приняли в первый же раз.  И
потом я училась в Х удожественной  студии  им.  Сурокова.  У  замечательного
преподавателя –  Николая  Михайловича  Чернышева.  Художник  он  прекрасный.
Прекрасный человек. И потом вот от Бога он был учителем. Он был  учителем  с
большой буквы. Ему вот показываешь какой-то эскиз, и  он  начинает  говорить
как-будто о чем-то постороннем,  а  потом  только  понимаешь,  что  он  тебя
поводит к решению своей задачи. Мы очень все его любили.  Дима  Желинский  у
него учился.


      А Леша? Ира...
      Леша Сколов.


      А с Лешей Вы дружили?


      С Лешей я дружила, с Ирой – нет. Ира как-то не так уж  мне  симпатична
была... А Леша – очень.


      И Таня, и Вы, и Леша...




      Да-да, мы вместе учились


      Это в Петербурге или в Москве уже в Суриковском? Он же  начинал-то  до
войны.


      Да, это в Суриковском. Причем мы учились в помещении, которое построил
мой папа по Всехсвятскому. Мы каждый день утда ездили.


      Да. Замечательно. А кто еще из того времени, из учебного был близок?


      Знаете, был замечательный человек. Сейчас выелетело из головы его имя.
Он был товарищем Леши. Во время войны он был летчиком. Как же  его  звали...
Как  это  стыдно,  что  я  забыла...    Тоже   прекрасный   художник.   Тоже
несостоявшийся. Рано умерший.


      У Леши был брат ведь, близнец. И он погиб на войне. Но он погиб  в  41
году.


      Леша был очень обаятельный, чудесный. Мне очень нравятся его работы.


      Кстати говоря, мне только сейчас в голову пришло, что  как  раз  в  то
самое время, когда Вы жили  в  Мансуровском,  там  же  жил  и  Булгаков.  По
крайней мере, регулярно появлялся. Михаил Афанасьевич.


      Ну вот он, наверное, его и писал. Вот этот дом, где Маргарита с  мужем
жила. Я подозреваю, что это я знаю какой дом.


      Ну, это много предполагают. Вы имеете в виду Кекушевский?


       Да.


      Дочка Кекушева жила вот как раз  в  этом  доме  в  соседнем  с  Вашим.
Декоратор в Большом театре, фамилия которого у меня  выскочила.  Скажите,  а
вот Вы упомянули Моисея Гинзбурга. Ваш отец общался с  ним  или  это  другой
круг?


      Общался, но он не был с ним дружен.


      То есть это не тот человек, который домой к Вам приходил.


      А с Таней просто такие дружные были отношения?


      С Таней – да. Мы с ней познакомились в 5 лет и  потом  вот  всю  жизнь
были очень дружны. А последние 30 лет она же жила здесь, мы жили вместе.  И,
в общем, это после ее смерти у меня отнялись ноги.


      Да.


      Она, я считаю,  была  изумительным  художником.  Очень  добрым.  Очень
хорошим. Светлым.


      Да. У нее не было страстных, резких вещей.


      Нет-нет. У нее было спокойное. Высокого благородства.


      А таниных родителей Вы знаете?


      Да, конечно. Ее отце был редактором в издательстве «Россия», потом  –
главным художником. Ну, мать была просто  мама,  которая  что-то  писала.  А
тетя была врачом и прошла всю войну на фронте.


      Да, она рассказывала. Она была педиатором. И Таня приходила приходила,
когда Саша наша была маленькая, она приходила – помогала,  как  ее  спасать.
Очень была отзывчивая.


      А чем она зарабатывала на жизнь?


      Кто?


      Ваша подруга Таня.


      Таня? Ну она работала в Живописном комбинате.  Во-первых,  она  писала
когда были выставки – такие договора заключались, и под это можно надо  было
писать. Кроме того, в Живописном комбинате, там  можно  было  писать...  там
зарплаты были и там давали темы для картин, можно было писать там...  «Ленин
смотрит на снегирей и окно». Но Таня это не брала, они  писала  сказки,  она
очень много написала  сказок.  Маслом  большие  картины.  Там  «О  рыбаке  и
рыбке». Ну, в общем, многие сказки.


      Вы – иллюстрации, с основном. А Таня – картины.


      Ну, это кртины, да. Вот она этим зарабатывала. Ну и иногда продавались
работы.


      Ну, это да.


      А вот эта бабушка Ваша?


      Это прабабушка. Это бабушка моего папы.


      Ой, эту картину я узнаю, она же у Вас на даче.


      Да, у нас на даче. Да-да-да. Но мы ее вывезли оттуда. Это не портреты,
алеографии???. Очень хорошие.


      Да. Замечательные, да.


      Вот она, очевидно, была француженкой.


      Потому что фамилия моей  бабушки  была  Фунменхаймер.  Но  со  стороны
матери она была и французской и английской.


      А, по-моему, в Мансуровском и  Карташевы  жили,  которые  родственники
Сулержитских. Михаил Николаевич Карташев,  который  был  гланвым  художником
театра Советской армии, его отец – художник. Вот когда умерла  сестра  Марии
Николаевны – Александра Михайловна – как раз это та ветвь Карташевская.  Это
очень хорошие художники.






















      .
