
Проверка со звука Радзишевской М.В.

С Борисом Борисовичем Родоманом беседует Юрий Вадимович Самодуров.
      Беседа шестая (1632) - 17.08.13
      Юрий Самодуров: Сегодня у нас 17 августа 2013 года
      Борис Родоман: 2013-го.
      Ю.С.: Да, 2013-го. Вот, в наших встречах с вами был перерыв с апреля.
Я рад, что они, во-первых, возобновились, а, во-вторых...
      Б.Р.: Что предмет встреч жив.
      Ю.С.: А? Ну, предмет, предмет встреч жив. А во-вторых, мне очень
интересно, очень приятно, что вы только что вернулись из совершенно
необычного громадного путешествия, были в Исландии, в Гренландии. Не каждый
человек может этим похвастаться. И даже не каждый географ. Так что вы
больше, чем живы. Вы ещё сейчас на такой вершине некоторой… побывали, почти
на полюсе мира. Вот. Но… если хотите, конечно, мне было бы интересно узнать
что-то об этом путешествии, вот, ну, как оно сложилось и чем вам оно
запомнилось. Если хотите, а если нет, то можем просто продолжить.
      Б.Р.: Я могу несколько слов и о путешествии сказать, но как после
этого мы будем и когда продолжать...
      Ю.С.: А вот тогда же, просто после этого... Вы скажите о путешествии,
а потом мы продолжим.
      Б.Р.: Ну, я скажу, что я ездил с помощью туристкой фирмы. И поездки в
эти страны сейчас для россиян уже не Бог знает что. Если раньше посещение
высоких гор, тропических лесов, Арктики, Антарктики было достижением скорее
моральным и физическим, то сейчас это свидетельствует только о
платежеспособности туриста и о том, что он готов тратить деньги на это, а
не на что-то другое. Сейчас вас за ваши деньги куда угодно, в том числе и в
космос, доставать с комфортом и с тем, без чего человек жить не может в
наши дни, а именно, с роскошным чистым ватерклозетом. Так было и в случае
со мной. Ну, конечно, для самоутверждения личного моего подобные
путешествия очень значительны, потому что я родился в то время, когда о
таких местах, как Гималаи или Гренландия, можно было говорить только с
каким-то большим придыханием, и мало кто надеялся, что в своей жизни он их
увидит. Вот эта мечта сбылась. Я, конечно, не намерен говорить какие-то
подробности об этих странах. Но я скажу главное, что я скажу об Исландии:
это одна из скандинавских стран генетически по своему происхождению, и
также, как и другие скандинавские страны, для меня это прежде всего страна
нормальных людей. Вот я даю такое определение. Это люди, которые спокойно
живут и работают в рабочее время, никого не обманывают, не воруют, в
свободное время отдыхают. Там нет душевного надлома, нет мучений за судьбу
своей страны, за будущее. Нет борьбы отчаянной за выживание и так далее.
Люди просто живут в своё, как бы, удовольствие. Может быть, нам, россиянам,
это не подходит, потому что мы привыкли мучиться, страдать, надеяться,
мечтать, разочаровываться и так далее. Я не вижу этого всего в их
повседневной жизни. Тем не менее, жизнь там бьёт ключом, люди веселятся, и
туристов там очень много, и станы эти популярны для туризма, и число
туристов в сезон туризма кое-где превышает численность местных жителей. Так
что у меня остались самые прекрасные впечатления, вот, и от кольцевого тура
по Исландии и от кратковременной поездки в Гренландию, где нам особенно
повезло с погодой, потому что, как это не парадоксально, самые тёплые,
солнечные дни были у нас в Гренландии, вот. К сожалению, это путешествие
последнее в моей жизни, несомненно, потому что больше у меня никогда не
будет средств ездить за свой счёт. Я ездил таким способом, что накопил
просто деньги от своей обычной очень маленькой зарплаты за восемнадцать
месяцев. Умножь восемнадцать на двенадцать тысяч рублей, которые я получаю
в месяц, ну,  получается почти четверть миллиона рублей. Ну, теперь, я
думаю, что это мне уже не светит никогда, но я достаточно много поездил, и
список моих путешествий, который прилагается к моим разным сочинениям,
биографиям и сборникам, достаточно внушительный. Так что я считаю, что
последние годы моей жизни прошли и, может быть, ещё пройдут достаточно
ярко. Но сейчас мы должны, кажется, вернуться к далёким 50-м годам.
      Ю.С.: Да.
      Б.Р.: Так это?
      Ю.С.: Да, да, да.
      Б.Р.: Ну, и с чего там... Помните ли вы, на чём мы остановились? Я
помню, но помните ли вы это?
      Ю.С.: Ну, мне кажется, что вы уже поступили в Университет.
      Б.Р.: Нет, ещё только собирался поступать. Значит, я напоминаю, что
обычно я говорю, что я стал географом из любви к путешествиям и
географической карте. Однако, будучи школьником, я, как и подавляющее
большинство, точнее говоря, как все советские люди не представлял себе, что
есть такая наука «география» в наши дни и что можно быть географом вообще
как-то, а не учителем географии, что есть ещё такая наука. Этого я, как и
все школьники не знал, поэтому география, видимо, не входила в мои планы
как специальность. Я по окончанию школы поступал... пытался поступить в
Институт востоковедения на страноведческий факультет, или, скажем так, на
страноведческое отделение китайского факультета или на китайское отделение
страноведческого факультета.
      Ю.С.: Поступили, нет?
      Б.Р.: Нет, конечно. Меня туда не взяли якобы по состоянию здоровья. А
тогда, если ты в один вуз провалился, ты не мог поступить ни в какой
другой, нужно ждать целый год. Поэтому эту зиму я провёл на Украине у своей
тётке, где я пересматривал свою жизнь, вот, многое переосмыслил и, как это
не странно, писал мемуары. Первые в моей жизни мемуары написаны, которые я
писал...
      Ю.С.: Напомните, какой это год?
      Б.Р.: Это была зима с 49-й по 50-й год. В 50-м году я стал поступать
на географический факультет МГУ, но так как там был конкурс примерно пять
человек на место, то надо было людей как-то отсеивать. Поэтому меня там
отсеивали по каким-то предметам. Я всё-таки не сразу туда поступил, а с
опозданием на один день. А именно, оказалось, что я не попал в число
поступающих на дневное отделение, но меня приняли на заочное. Это произошло
в самом конце августа. Но я не очень от этого тужил, я решил, что теперь я
ещё погуляю, а с 1 октября заочников призовут на какую-то сессию, ну, я там
начну учёбу. Но оказалось, что моему отцу удалось изменить эту ситуацию,
вот. Им надо было людей отсеивать по каким-то признакам, вот, поэтому они,
значит, отсеивали по разным признакам, в том числе и по фамилиям, вот. И
моему отцу пришлось явиться лично в деканат и показать там своё чистокровно
славянское лицо, удостоверенное надписью в паспорте, вот. И тогда там с
радостью изменили своё решение, потому что не от них же это зависело, на
них давили сверху. И меня быстро перевели из заочного отделения на дневное.
Это произошло буквально 31-го августа. Но интересно, что 1 сентября... в
моей жизни, к сожалению, никогда не было настоящего 1 сентября. Я поступил
в школу в первый класс в 39-м году с опозданием, потому что мы отдыхали в
Крыму. Меня привели в класс как новичка уже в конце сентября. Во время
войны учебный год начинался 1 октября. И тут тоже, значит. Оказывается,
остальные товарищи, которых приняли на заочное отделение, явились 1
сентября на занятия вместе с очниками, А я соблюдал все правила: раз я на
заочном отделении, я гуляю ещё месяц. Я пошёл гулять по Москве. Как обычно,
я гулял по Москве, объезжал её на трамваях, вернулся к вечеру. Вечером меня
ждало письмо из деканата, которое извещало меня о том, что я принят на
очное отделение, и мне надлежит завтра явиться на занятия.
      Ю.С.: Почта работала замечательно.
      Б.Р.: Вот именно это я и хочу сказать, дорогой Юра, именно это я хочу
сказать, что то, во что никто не может поверить в наши дни. Было такое
правило, что письмо, отпущенное в Москве до двенадцати дня, должно в тот же
день дойти до адресата. Деканат отпустил это письмо утром, и вечером оно
было у меня дома. Что касается Ленинграда, то здесь так: если письмо было
опущено, вот, тоже в течение дня до вечера, то оно должно было быть в
Ленинграде на следующее утро, также, как пассажир, если до семи вечера
письмо... Видимо, так всё-таки, если до середины дня вы опустили письмо в
Москве, адресованное в Ленинград, через сутки оно будет у адресата в
Ленинграде, вот так. Сейчас того нет. Чем сейчас занимается почта, я не
знаю. Она занимается чем угодно, но в последнюю очередь доставкой писем
людям. Домой она письма не доставляет.
      И вот, значит, так это всё было просто, я явился на занятия. В моей
жизни наступила совершенно другая эпоха. Я сразу стал патриотом
географического факультета. Меня сразу захватила эта жизнь. Тогда
географический факультет помещался в старой части Москвы, на Моховой,
которая некоторое время называлась проспектом Маркса, но, по-моему, после
этого.
      Ю.С.: После, после.
      Б.Р.: Там был и физический факультет и многое другое. И там был
Медицинский институт, который отделился от Университета в первые годы
советской власти. И рядом с Медицинским институтом стояло тоже такое же
красное кирпичное здание, четыре или пять этажей, и на самом верхнем этаже,
четвертом или пятом помещался геофак МГУ. Очень простая планировка была:
коридор и по бокам аудитории. И вот в торце этого коридора было окно,
которое выходило на анатомический корпус. И мы видели, как там грузили
трупы, вот, привозили на грузовиках голые тела мужчин и женщин, что
особенно нас, конечно, развлекало. И клали их друг на друга: один слой
головой в одну сторону, следующий слой головой в другую сторону, так, чтобы
голова вышележащего трупа лежала между ног у нижележащего. И вот на эти
голенькие трупы мы взирали с окна пятого этажа. У нас была пятьдесят шестая
аудитория, одна общая аудитория. Сколько о ней было сочинено песен и
стихов! Сидели мы там, конечно, в темн... в тесноте, но все помещались.
Вот.
      Дальше нас взял в свои руки – нас, первокурсников – некто Борис
Беклешов. Он был бывший фронтовик, и он был из разряда людей, которые
любили возиться с молодёжью и школьниками. Он сразу нас стал привлекать к
туристским походам...
      Ю.С.: Он какой-нибудь парторг был или что-нибудь?
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Какой-нибудь комсорг, парторг...?
      Б.Р.: Вот именно его несчастье было в том, что он не был ни комсоргом,
ни парторгом, и, как вы догадываетесь, Юра, его в конце концов «съели».
Такому человеку, не только в советское время, но и в наше, разумеется,
просто так существовать не дадут. Его загнали в гроб впоследствии за его
эту активную деятельность. Он действительно любил молодёжь. Ну вот, он
возил нас в туристские походы.
      Первым походом у нас был поход в это... в район станции «Турист»,
бывшая до революции станция «Влахернская», известное место Парамонов овраг.
Сейчас там бобслей и горнолыжный спорт около станции «Турист». И потом
водил нас в пещеры Сьяновские на реке Пахре. Тоже было очень интересно,
потому что нас целый курс, а пещера узенькая, полдня мы туда, полдня
обратно проталкивались через скаладьё, там были недолго. Ну, о Беклешове
стоит, конечно, вспомнить. Вот он... Конечно, его журил деканат за
«беклешовщину», за какую-то самодеятельность, и, конечно, приписали ему и
аморалку, без этого никак нельзя, потому что, конечно же, были девушки,
которые были в него влюблены, и не одна, школьницы, вот. «Школа юных
геогрофов» же была у нас такая, «Школа юнг», юных географов. Я в ней-то не
был, но некоторые мои товарищи были в ней ещё до поступления на геофак, в
старших классах школы. Даже коллега Коганский побывал в «юнгах», это тоже
очень существенно. Я, конечно, когда был школьником, в никаких кружках не
был, о существовании «юнг» не знал. Может быть, это давало даже какие-то
преимущества при поступлении, вот, потому что «юнги»-то уже были там своими
людьми. «Юнги» – значит, «юные географы». Ну вот, Беклешов. Конечно, все
эти песни у костра, эти походы. Ну, а самого Беклешова «загнали в гроб», он
умер от рака уже значительно позже, в 56-м году. Однако он... Интересно,
что в 56-м году в нашей стране были приоткрыты немножко границы, и
разрешили людям ездить за рубеж, в том числе в Финляндию. Беклешов был
первым, кто туда поехал, а я по его следам уже поехал несколько месяцев
спустя, под влиянием его поездки. Но он уже как раз в 56-м году и умер, в
те дни, когда я ездил в Финляндию. О Беклешове написала повесть, «Повесть о
Борисе Беклешове» писательница Софья [Любовь] Рафаиловна Кабо. Она было
дочерью известного географа Рафаила Михайловича Кабо, но она не знала
своего героя, она Беклешова не видела, а писала о нём книгу по рассказам.
      Важнейшим «географическим» открытием тех лет для меня были девушки.
Дело в том, что я жертва раздельного обучения, и в возрасте от четырнадцати
до почти девятнадцати лет я очень страдал от того, что среди моих знакомых
не было девушек, вот. Окружение мальчиками в школе на меня действовало
угнетающе: эта грязь, мат, грубость, вот, всё это очень мне не нравилось. А
здесь было как раз наоборот, даже очень наоборот, потому что у нас девушек
было почти сотня, а мальчиков только около пятидесяти. И я понял, что к
пяти... после пяти лет обучения кое-как всё-таки выучил имена и фамилии
только мальчиков, а девушек всех всё-таки невозможно было запомнить. Ну,
короче говоря, на меня это действовало хорошо. Я, конечно, не умел с этими
девушками обращаться, я смешивал влюблённость с дружбой. Да и они тоже все
были, как правило, девственницы, очень задавленные этой моралью. Были
разные проблемы. Но, конечно, после школы с её казарменной грубостью этот
женственный геофак показался мне очень приятным местом. Я обрёл источники
вдохновения. Я считаю, после мрачного периода старших классов школы у меня
начался период светлый, обучение на геофаке. В моей жизни такие периоды,
светлые и тёмные, чередуются. Геофак был для меня ярким в годы обучения,
светлым, периодом.
      В те годы студенты, особенно первокурсники, не замыкались на своих
кафедрах. Чёткое деление студентов по кафедрам – это продукт более
последних лет, уже 60-х – 70-х годов, тогда кафедры так не доминировали.
Первокурсники ещё не делились на специальности. При поступлении я подавал
заявление на «геоморфологию», но это было предварительно. Это заявление не
имело никакой силы, а нужно было только для ориентировки. На
«геоморфологию» я подавал заявление, потому что считал эту дисциплину
наиболее географичной. Ведь в отличие от всех остальных так называемых
компонентов географической среды рельеф присутствует везде, он занимает
сплошь всю планету. И топография, и геология с ним тесно связаны. А я,
конечно, любил не отдельные объекты – растения, животные, а именно
ландшафт. И, конечно, к ландшафту ближе всего из этих географических
дисциплин геоморфология. Ну, это... впоследствии... Ну, я всё-таки
подковался по геоморфологии, читал труды Щукина и Эдельштейна, такого
репрессированного геоморфолога, он же и геологом считался.
      Ю.С.: Да, у меня учебник его есть.
      Б.Р.: Один из немногих репрессированных геологов. Геологам всё-таки
повезло в этом плане.
      Ю.С.: Нет, геологов очень много репрессировали.
      Б.Р.: Много, да? Ну, значит, тогда именно географов.
      Ю.С.: Вот такая книжка, вот такой толщины.
      (Текст, не имеющий отношение к интервью)
      Б.Р.: Ну, на чём мы остановились?
      Ю.С.: О том, что было много девушек на факультете...
      Б.Р.: Да, конечно. И надо сказать, что они иногда очень помогали мне
даже учиться, потому что когда у меня как-то что-то не получалось, вот, то
они брались за меня и, окружив меня, добивались того, что я...
      Ю.С.: А как было построено вообще, ну вот, обучение? Как было
построено? Ну, вот...
      Б.Р.: На первом курсе преобладала, к сожалению, лекционная форма
обучения. И лекции были совершенно разные по своему качеству.
      Ю.С.: Ну, кого-то можете вспомнить, вот, как плюс, так и минус?
      Б.Р.: Да, конечно, я могу вспомнить. Дело в том, что, например, нам в
течение всего года читали курс геодезии. Он был абсолютно бесполезен, не
потому что он никому не понадобится в дальнейшем, это само собой, а потому
что в отрыве от практики он совершенно не воспринимался. А практика
наступала... Ты, Юра, конечно же, изучал геодезию?
      Ю.С.: Да, у нас была геодезическая практика месяц.
      Б.Р.: Конечно, у всех была. Ну вот, у нас, к счастью, была на лоне
природы, а не асфальте улиц московских. Ну вот, значит, когда практика
наступила, я нашёл там много интересного. Я понял, что зима прошла для меня
бесполезно, потому что я ничего, из лекций абсолютно ничего не усваивал.
Но, видимо, лектору это было безразлично. Лектор был Дензин, вот, такой, в
общем, закоренелый геодезист. Вот он и бубнил своё в течение зимы, вот.
Никто ничего не понимал. Все сидели, как могли: кто молчал, кто занимался
своими делами на галёрке. У нас был такой журнал «Пылесос» нелегальный,
орган галёрки. Интересно, что, вот, в 50-е годы у нас был свой нелегальный
журнал, который высмеивал... в тетради его писали, рукописный, который
высмеивал преподавателей, в том числе марксизма-ленинизма. О Дензине было
написано: «Не диво, что всегда студентов клонит в сон на лекциях его. Но то
одно, что он сам не заснул от собственного чтения, гораздо большего
достойно удивления».
      Ю.С.: Ну, это почти как у Пушкина.
      Б.Р.: Да, ну, конечно, язык пушкинский. Наш... Надо сказать, что...
Да, как я сказал, студенты не замыкались в своих кафедрах пока ещё, вот, на
первом курсе кафедры как бы не имели над ними власти, а было что-то такое
общее, факультетское. Масса студентов была не аморфна, она была
структурирована. Была какая-то самоорганизация: студенты образовывали какие-
то самостоятельные микрогруппы, которые сразу же как-то появлялись. Это
были микрогруппы приятелей, которые собирались вместе независимо от
специальности, вот. Одним... одной из причин появления таких групп были
туристские походы. 7 ноября много студентов с нашего курса отправилось в
туристский поход. 7 ноября – это ведь довольно холодное время...
      Ю.С.: Да.
      Б.Р.: Палаток ни у кого не было. Ну, мы ночевали, правда, в избах.
Тогда деревенские жители беспрекословно пускали горожан на ночлег, даже не
было такой речи, чтобы не пустить – они были обязаны это делать, это был
такой обычай у нас в стране, вот. А мы, значит, организовывали, вернее, нам
организовали такой «звёздный» туристский поход в том смысле, что начинали в
разных местах, а должны были прийти в какую-то точку на Рогачёвском шоссе.
Моя группа из шести человек, вот (ну, я не в смысле, что я был
руководителем, я был участником), она начала от станции Яхрома, потом мы
шли, ночевали в нескольких сёлах, в конце концов оказались на Рогачёвском
шоссе, это в эти три дня, вот. Ночевали мы в избах, в тепле: один раз в
сельском клубе, в другой раз в жилом доме, даже однажды на сеновале, где
было холодно и утром там кого-то из нас чуть не проткнули вилами. Есть
дневник одной девушки, которая всё это описывает.
      И вот возникла вот такая вот группа. Я оказался в так называемой
«Дружной шестёрке», которая состояла из трех юношей и трех девушек. Можно
сказать, что они как-то сплотились с какими-то намёками на любовь, но, в
конце концов не было среди них пар, которые потом поженились. Потом всё...
жизнь расставила людей иначе. Но какая-то такая вот... подобие какой-то
такой дружбы было. Какие-то пары, и потом вот эта «Дружная шестёрка», как я
её называю, из неё вышли достаточно яркие люди. Например, из  вышел
гляциолог Владимир Ходоков. Он давно уже умер, но о нём есть хорошее
воспоминание в книге, изданной в Институте географии Академии наук, где он
работал всю жизнь. Ботаник Сергей Иконников, который был уникальным
специалистом по флоре Памира и большую часть своей жизни проводил на
памирской биостанции. Дальше Михайлов, в последствии ландшафтовед, почвовед
и северовед. Но наибольшее влияние на меня оказывал Игорь Николаевич
Олейников. Это был самый молодой студент нашего курса, вундеркинд. В то
время, как у нас средний год рождения был 32-й, у меня 31-й – меньшинство
было 31-го, 33-го было меньше ещё, а 34-го года рождения был один только
Игорь Олейников. Он был вундеркинд, знавший четыре иностранных языка, сын
провинциального интеллигентного врача-психиатра из Пензы. Он, в общем,
оказывал на нас большое влияние именно своей образованностью и всем. Он был
явный оппозиционер, конечно, по своим взглядам... Талантливый африканист,
который написал уже несколько книг по Африке, но не успел в Африке
побывать. Скончался он очень рано, примерно в 1975 году, даже не дожив до
пятидесяти лет, потому что вёл нездоровый образ жизни, а именно, сидел в
комнате, курил и писал свои сочинения, на улицу почти не выходил.
      Ю.С.: А, вот, всё-таки по поводу... по поводу тех курсов, которые
запомнились, если такие были.
      Б.Р.: Да, были, конечно.
      Ю.С.: Ну вот, что-нибудь, просто назовите. Ну, «геодезия» – понятно,
не тот курс.
      Б.Р.: Ну, как же, там всё было: и «Почвоведение», и «Ботаническая
география» с элементами геоботаники.
      Ю.С.: Хорошие лекторы были?
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Хорошие лекторы были, кого вам хочется вспомнить?
      Б.Р.: Я не могу сказать, что именно на первом курсе были… Ах, да, да,
да, конечно! Значит, для всех первокурсников всегда существовал один яркий
лектор – Борис, кажется, Павлович Орлов, вот. Он был такой, в общем,
человек с таким как бы морским всё-таки уклоном, гидрометеорологическим. Он
читал «Введение в физическую географию». Его держали, потому что он очень
ярко говорил, его слушали все как зачарованные. Его лекции были как сказки.
Слушали его с огромным удовольствием. Говорил он так смачно, красиво. У
него был такой недостаток с точки зрения деканата: он никак не мог написать
ни одной научной работы, которая нужна была хотя бы для того, чтобы
поддерживать свою докторскую степень или чтобы получить её, я не помню,
когда он стал доктором. В «Справочнике...» есть, там всё написано. Вот. Ну,
в общем, с ним общаться было приятно. Я помню, когда сдавал ему экзамен,
может быть по гидрологии, он спросил меня: «Что такое «озеро»?» Я сказал,
что это водоём, заполненный водой... А, что это углубление в земной коре,
заполненное водой. Он спросил: «До краёв ли заполненное?» Я сказал: «Нет,
конечно, не обязательно до краёв». В это время он сосал какую-то конфетку.
Вот, он кивнул головой, поставил мне «пятёрку», вот. Дальше... потом, много
говорил, там  терминов из морской жизни, там, «приглýбим», «мористее» -
вот такие всякие термины и в том числе, конечно, что «ветер всегда дует в
компáс». Вам понятно, что это значит?
      Ю.С.: А, да.
      Б.Р.: Вот, дело в том... я объясню тем, кто не понимает. Дело в том,
что обычно о ветрах говорят... направление ветра – откуда он дует. А вот
течение – куда, вот. Поэтому, вот, есть такая тонкость. «Ветер всегда дует
в компáс», то есть он... откуда он дует, та часть света и называется.
Причём моряки не случайно говорят  «компáс», потому что по-латыни
«компáсос» произносится, вот, поэтому... Ну, моряки должны другое ударение
ставить, чем гражданские лица, это, как правило, всегда так. Вот такие вот
вещи запоминаются. Ну, ещё там что-то такого. Конечно, о таких лекторах
всегда запоминается что-то анекдотическое. Вот, например, по поводу формы
Земли, потому что Земля имеет форму геоида, строго говоря. Ну, Земля в
первом приближении имеет форму шара, во втором приближении она имеет форму
сфероида, в третьем она имеет форму трехосного эллипсоида, и, наконец, она
в последнем приближении имеет форму геоида. Геоид – это фигура, которая
образуется от мысленного продолжения уровня Мирового океана. Всё это
довольно сложно, не так просто всё это. И поэтому он говорит, что один
студент что-то ему задал вопрос, что если Земля имеет форму геоида, то,
значит, огурец имеет форму огурцоида, и он почему-то очень возмущался этим
вопросом. А я считаю, что студент был прав, что по сути дела так и есть. Ну
вот, такие вот вещи, конечно, запоминаются. Я любил «Общее Землеведение»,
любил книгу Станислава Викентьевича Колесника «Основы общего Землеведения»,
хотя не могу сказать, что я её освоил.
      Ю.С.: Ну, дальше, наверное, была практика после первого курса. Что-
нибудь...
      Б.Р.: После первого курса была, конечно, практика. Да, дело в том, что
у нас уже на первом курсе писали курсовые работы.
      Ю.С.: Да?
      Б.Р.: Сейчас этого нет. В последующие годы, когда я был сотрудником
геофака МГУ, курсовые работы начинались только на втором курсе. Это,
возможно, был один из последних годов, когда курсовые работы писали на
первом курсе. Потом от этого отказались. И потом вышли, вывесили на стене
темы курсовых работ примерные. Я взял тему, которая была ещё не разобрана и
которая меня привлекала, это «Российско-Американская компания и её
географическая деятельность». Это было по истории географии. Дело в том,
что я до этого прочитал книгу некоего Маркова «Юконский ворон» об освоении
Аляски русскими.
      Ю.С.: Да, я её читал.
      Б.Р.: Да. А?
      Ю.С.: Читал.
      Б.Р.: Ну вот. И поэтому, значит, я уже был подкован. Поэтому я с
радостью взял эту тему и пошёл в библиотеку. Но дальше я в этом увяз. Дело
в том, что я, как это не странно, не понял задачу, не понял. У меня
получалась какая-то компиляция из всех тех книг, которые я там читал. А
ведь надо было... Что такое «географическая деятельность»? именно показать,
что было нового именно в сфере географических открытий, а не просто так.
Вот, кажется, я с этим не справился. Но вот интересно, что эта работа так и
осталась ненаписанной, и как-то получилось, что никто меня за это не
преследовал. Вот как-то вот... Я, окончив геофак, не написал, не сдал не
менее пяти разных обязательных экзаменов, не написал одной курсовой работы.
Как это получилось, я не знаю. Значит, объяснялось так, что было меньше
формализма в то время, но, вот, я ее так и не написал – и ничего.
      Ю.С.: Но вы были хорошим студентом?
      Б.Р.: Значит так, на первом курсе я был неизвестным студентом, я
никому ещё не был известен и никто не мог сказать, хороший я студент или
плохой. Я был сам по себе, у меня не было никаких опекунов. Ну, меня знали
в разных группах какие-то преподаватели, но не более того. Я стал... я стал
известен своему руководству только уже после второго курса, когда я
написал, там, одно сочинение, вот тогда уже я сразу же вошёл, въехал в
науку, так сказать, на белом коне. А на первом курсе... Вот я не могу
сказать, чтобы меня кто-то вообще знал. Меня знали ближайшие товарищи, вот
и всё. У меня проблем никаких не было. Ну, я записывался в какие-то кружки,
в парашютный даже записался. Сказали, что со слабым зрением не берут.
Может, оно и к лучшему.
      Ю.С.: А вот, мне кажется, это такая общая что ли и не зависит от
времени ситуация, ну, для молодых людей, которые поступают в институт, если
они приблизительно ровесники. У вас, вот, после...  ну, фронтовики были в
группе?
      Б.Р.: Да, были, конечно, это очень существенная часть.
      Ю.С.: Вот они как-то выделялись?
      Б.Р.: Да, конечно, они выделялись. И они часто выбирались, конечно, и
в качестве комсоргов, и лидерами они были, были моральными лидерами. Они,
конечно, совершенно иначе смотрели на жизнь. Для них мы были дети...
      Ю.С.: Ну, да.
      Б.Р.: Вполне понятно. И наши эти всякие, там, комсомольские разборки,
там, вот, казались им, конечно, детским лепетом. Но они были членами
партии, как правило.
      Ю.С.: А вы комсомольцем-то были, когда поступили?
      Б.Р.: Значит так, с комсомолом дело обстоит так. В школе, в средней
школе я был очень оппозиционен по отношению к режиму, и мы с моим другим,
как говорили, «растленным типом» из моего класса, Юрием Погодиным, который
стал адвокатом (тоже довольно циничная профессия), тоже считали... одно
время пришли к выводу, что между нашим режимом и фашистским разницы нет
принципиальной. Просто фашизм – это немецкий тоталитарный режим, а наш –
это, в общем, вот. Ну, как я вам уже сказал, я немножко пересмотрел свои
взгляды. И так как я понял, что моя... я слишком далеко разошёлся со своими
ровесниками, то я решил принять эту самую идеологию. Я примерно с
восемнадцати лет до двадцати двух как-то всё-таки придерживался этой
идеологии советской, но не долго, до смерти Сталина. Ну вот, значит, так,
но к концу десятого класса стало...  с Погодиным, два «растленных типа»,
которые ещё не вступили в комсомол... в десятом классе (у нас было
десятилетнее обучение) мы решили, что надо, так сказать, поступиться
принципами, в комсомол вступить. Мы подали заявления, все, конечно,
обрадовались, учителя и школа...
      Ю.С.: И вас приняли?
      Б.Р.: Да, приняли. Чисто формальность, но комсомольский билет я
получил уже после окончания школы. Я зашёл туда очень смущённым, мне его
там выдали, в райкоме. Но я его получил. Прикрепили меня не знаю куда, чуть
ли не к ЖЭКу, вот, куда-то надо было же, какая-то организация, но я не
помню, туда ни разу не явился. Но потом я с этим билетом поступил на
геофак. Это было нормально, я был комсомольцем, вот и всё. Комсомольские
собрания у нас были, мы занимались там перевоспитанием, в том числе и этого
нашего друга, Игоря Олейникова, который оторвался от коллектива.
Естественно, вот, так что это у нас было. Ну вот.
      Ю.С.: А второй курс чем-нибудь запомнился?
      Б.Р.: Ну, конечно, мне каждый курс запомнился! Всё своим... Подожди,
до второго курса ещё была практика в Красновидове! Это же...!
      Ю.С.: О!
      Б.Р.: Конечно! Ну, сейчас мы посмотрим, что там...
      Ю.С.: Это геодезическая?
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Геодезическая?
      Б.Р.: Да, там была геодезическая практика, очень яркая. Совершенно
бесполезная для последующей жизни, но... Сейчас мы... [отправляет письмо по
электронной почте]
      Итак, геодезическая практика в Красновидово. Это было событие яркое и
долгожданное. Красновидово и сейчас существует на берегу Можайского
водохранилища. Тогда водохранилища не было, была обыкновенная Москва-река с
красивым пейзажем и, что очень важно для нас, с полным набором
геоморфологических элементов: пойма, терраса и так далее. Это было базой
для нашего обучения и для геодезический практики. На первом...
      Ю.С.: Вы жили в палатках, в домиках?
      Б.Р.: Мы жили в палатках. Но я сейчас всё по порядку скажу.
      Ю.С.: Да, да.
      Б.Р.: «Красновидово» было бывший дом отдыха, ещё до революции
построили Дом ветеранов-железнодорожников. Железнодорожников той железной
дороги, которая сейчас называется Белорусской. Для них там был построен дом
ветеранов или престарелых. Хозяева железной дороги её построили. На этой
базе там что-то ещё возникло, а рядом было село Аксаново. Село Аксаново
было совершенно классическое село, оно ещё в кинофильме «Председатель»
фигурировало. А Красновидово – посёлок, к нему сплошной примыкающий, вот.
Основой... там было два кирпичных здания. В одном помещался Дом отдыха МГУ,
в другом база географического факультета. База географического факультета в
кирпичном здании – это было... там лежал какой-то инвентарь, ещё что-то,
канцелярия находилась. Там было два этажа и одна лестница, которая их
соединяла. Студенты размещались в палатках армейских, на кроватях. Там то
ли двадцать, то ли сорок человек в каждой палатке помещалось. Ну, может,
двадцать. Если двадцать, то, значит, по десять кроватей-раскладушек с
каждой стороны, причём, возможно, что тогда ещё не было этих портативных
раскладушек алюминиевых. Кровати, возможно, были просто разборные
металлические, пружинные. Стояли кровати справа и слева. Один из студентов
обязательно должен был дежурить ночью, вот. Когда мне это досталось, я,
конечно, засыпал очень.
      Ну вот, и вот так мы поселились там. Конечно, построения, линейки. Нас
разбили на бригады. Каждая бригада должна идти по полигону. Возможно, что
полигон был один у всех, но чертёж, тоже съёмка была у своей бригады своя у
каждой. В результате мы должны были создать топографическую карту этой
местности, этого клочка земли. Причём, сама карта – эта была в самом конце,
а вот сама-то собственно геодезия – она занимала 90% времени. Ну, вот. И
тут я, как член вот этой «дружной шестёрки», с которой мы пошли... ходили в
сентябре, то есть в ноябре в поход, я тоже как-то надеялся, что я буду
вместе с ними. Но так как я в этой группе оказался всё-таки последним, вот,
видимо, не самым любимым, а группа должна была, бригада, должна была
насчитывать пять человек, то я в эту группу не вошёл, я остался вне её. И
ко мне пристегнули ещё пять девушек, а меня, естественно, сделали
бригадиром, потому что я был лицом мужского пола. Это в моей жизни был
первый и последний опыт командования какими бы то ни было людьми. Первый и
последний, вот. Я, естественно, не понимал таких, в общем-то, никаких
гендерных отличий мужчин и женщин, и девушек. Ничего я в этом не понимал,
вот, но мне почему-то, конечно же, по... по наивности понравилось то, что
я, там, главный. А почему? И всё-таки, и вопреки всему, в нашей бригаде
было шесть человек, потому что не получилось, получилось так, что одну
девушку надо было куда-то пристегнуть. Вот, под моим началом было пять
ярких девушек. На первом месте в моём понимании стояла красавица Галя
Посторенко. Я с ней и сейчас поддерживаю дружбу, может, завтра ей позвоню
по телефону. Ей далеко уже за восемьдесят лет, но её маме только что
стукнуло сто лет. Вот. Не знаю, жива ли ее мама, весной была жива, когда ей
было... 16-го, что ли, мая стукнуло сто, вот. Мама у неё очень здоровая,
весёлая, кофе нам подаёт даже, когда я к ним прихожу в гости. Ну, и сама
Галя – это красавица с косой яркой, которая... Впрочем, я не могу сказать,
что я был в неё влюблён, но я был поклонником её красоты, естественно.
Замужем она не была, детей у неё нет. Она до сих пор действующий доцент
геофака МГУ, геоморфолог она теперь по специальности.
      Вообще, достойно удивления, какое количество окончивших студентов
принимает свой же факультет. Просто я не знаю, как это так, всё же не
растёт же он без конца! На кого ни посмотришь – все там же и остаются
работать, где они учились, и я в том числе тоже одно время работал на
геофаке МГУ. Галя Посторенко. Потом была некая Нина Говорова, до этого она
плясали в ансамбле Моисеева, но так как её... Она была склонна в полноте и
у неё там уже намечался порок сердца, её по состоянию здоровья убрали из
ансамбля, она стала географом, вот. Потом была некая Беба Давыдова, которая
разговаривала таким козлиным тоном. Она мне часто говорила: «Беа-рис, ты
становишься просто невыноси-и-имым!» (с «козлиной» интонацией) Интересно,
что эту фразу я рассказал своим нынешним девушкам и жёнам, и они тоже мне
её говорят. Вот. И, наконец, там была некая Наталья Сивоха. Она почему-то
вообразила, что я в неё влюбился, и это, оказывается, было пороком. Она мне
этого до сих пор не может простить.
      Ю.С.: . Что не влюбился.
      Б.Р.: Нет, что я в неё влюбился тогда...
      Ю.С.: Да?
      Б.Р.: ...якобы, да. А я на самом деле был влюблён в совсем другую
девушку, Лену Маркову, которая была в другой бригаде. Лена Маркова,
возможно, тоже ещё жива, но она меня не любит. Ну, вот, такая была
ситуация. Дальше нам выдали... Это интересно вообще?
      Ю.С.: Да!
      Б.Р.: Дальше нам выдали инструменты – я же бригадир, отвечал за всё –
незнакомые мне инструменты. Главное, центральное место занимает теодолит.
Он тогда ещё был сделан из латуни. Это сейчас уже эпоха пластиковых, да,
трубок всяких и всё, а тогда была ещё латунь.
      Ю.С.: Сейчас вообще цифровые.
      Б.Р.: Ну да, тем более, вот, сейчас, сегодня это никому не нужные...
      Ю.С.: Лазерные.
      Б.Р.: Ну, да, «сейчас» – я имею в виду сорок лет назад. Ну, хорошо, а
это было давно. Значит, из латуни. Красиво все эти верньеры, нониусы.
Знаешь, да?
      Ю.С.: Да, да, работал.
      Б.Р.: Ну да, всё это очень красиво и интересно: треножник, все эти
винты, вот.
      Ю.С.: Рейки.
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Рейки.
      Б.Р.: Да, ну, рейки – само собой. Ну, сейчас мы пока сосредоточились
на теодолит. Вот теодолит, значит, конечно… я решил, что он же подзорная
труба, его можно использовать рассматривать звёзды. И вот, значит, я
поставил вечером теодолит на берегу Москвы-реки и стал смотреть Венеру,
вот. Ну, значит, я не могу сказать, что я что-то там интересное увидел, но
выстроилась очередь тоже смотреть, вот. И при этом я что-то уронил. Уронил
я, кажется, вообще весь этот теодолит, его трубу, вниз, потом опять это как-
то водрузили. Дело в том, что я спутал те винты, которые прикрепляют
теодолит к штативу и те винты, которыми регулируется положение штатива. И
вот таким образом у меня теодолит от штатива отделился и упал на землю,
вот. Я это скрыл, вот. Потом это как бы разбиралось как мой проступок, но,
забегая вперёд скажу, что, несмотря на всё это, невязка у нас была не выше
нормы. Знаешь, что такое «невязка»?
      Ю.С.: Да, ещё бы!
      Б.Р.:  Ну, конечно, центром всей геодезии была пресловутая задача
Потенота.
      Ю.С.: Это я не знаю.
      Б.Р.: Вот. Задача Потенота – это сложная задача, я сейчас не могу
сказать, что это такое. Но, в общем, там нужно шестнадцать раз поворачивать
трубу вокруг оси, записывать что-то – в общем, сложная задача. Никому это
никогда не понадобилось в жизни, но с этим были связаны кое-какие
воспоминания. Да, вот, значит, потом мы приступили к работе и начали свой
полигон, значит, обрабатывать. Ну, и... начальник я никудышный, но моя
задача была в том, чтобы, значит, следить, когда подойдёт преподаватель,
чтобы девицы оделись, которые загорают, в общем. Они загорали в основном, и
надо вам сказать, что в те годы купальники топ-лес, состоящие из двух
частей, из трусов и бюстгальтера, были в Европе ещё редкостью. В Европе
западной за это, по-моему, не то Бриджит Бордо, не то кто-то, чуть не
забрали в полицию, потому что её спросили... Когда ей полицейский в Испании
сказал: «Мадам, в нашей стране не принято загорать в купальнике, состоящем
из двух частей», она его спросила, какую же часть вы предлагаете мне снять?
А у нас девушки уже носили такие купальники. И вот они в этих купальниках,
бюстгальтерах и трусах, в общем, там загорали, а когда приходил... А я
стоял на стрёме и смотрел в трубу, когда идёт преподаватель, чтобы их
предупредить. Наташа Сивоха, она решила, что я в неё влюблённый, она велела
мне не смотреть на неё даже в трубу, вот. Так мило мы проводили время там.
Ну, мы работали, что-то делали, вот. У нас были выходные дни. Я как
энтузиаст туризма и всего, выходные дни использовал очень интенсивно: я
уходил далеко и шёл пешком много. И вот там ещё у нас поблизости было
озеро, которое, кажется, называлось Пионерское, это озеро было дано
москвичами. Оно находилось при какой-то деревни. Идти туда было далеко,
много километров. Поэтому я в одно из воскресений пошёл туда совершенно
один. Дошёл до этого озера – и обратно. На это у меня ушёл целый день.
Конечно, я не обедал, но я пожалел, что я туда ходил. Тем временем в нашем
лагере произошли потрясающие события, вот, а именно… Несколько дней до
этого наши мальчики, особенно бывшие фронтовики, вот, они подобрали какого-
то хромого галчонка, в смысле птицу. Его выхаживали там, его назвали
Потенотом в честь этой самой геодезической...
      Ю.С.: Задачи.
      Б.Р.: ... задачи Потенота, вот. Его назвали Потенотом. Ну, как... Там
была какая-то белая палатка, она была более выцветшая – потом это всё
разбирала комсомольская организация, всю эту историю – и там была свобода
слова, то есть там матерились, там, в общем, и... да. И, кроме того, там
выпивали. И галчонку этому тоже давали пить спиртное, и он вскоре околел.
Так вот, когда этот галчонок околел, там устроили такие грандиозные
похороны, которых ничего подобного я в своей жизни никогда раньше не видел,
вот. Все люди, понимаешь, превратились в каких-то актёров. Там были
настоящие рыдания, вот, там была гигантская похоронная процессия...
      Ю.С.: «Священник»-то был?
      Б.Р.: Ну, кто-то, может быть, и его изображал, хотя тогда это был век
атеизма. Но могли обойтись и без этого. Примкнули, участвовали все студенты
первого и второго курса, а также отдыхающие из Дома отдыха. А также местные
крестьяне. Все, все очень серьёзно отнеслись к этому. Говорят, что было
людей больше, чем на похоронах Станиславского. Когда Станиславский у нас
умер, не помню, в какие годы, но, кажется, в эти же годы. Там были
настоящие рыдания, там были крики (сквозь смех): «Пустите меня к нему!» То
есть желание упасть в могилу, вот, всё это было. Но я этого не видел.
Почему же я этого не видел? Потому что в этот день я пошёл на Пионерское
озеро. Я этого не видел, но я всю жизнь потом слышал рассказы об этом. Я
слышал такие рассказы, как будто я это видел. Там был бывший фронтовик Женя
Стародомский, он давно уже умер, спился, но он успел побыть сотрудником
Института географии, и о нём тоже вспоминают благодарные ученики, вот. Ну,
и так далее. Там много было ярких у нас фронтовиков там бывших. Как ни
странно, именно они этим делом заправляли. Причём, под влиянием этой
странной... этого спектакля оказались все преподаватели. Они тоже в этом
участвовали. Со всей серьёзностью преподаватели участвовали. Они пели и,
конечно, эту песню похоронную «Умер наш дядя, как жалко нам его...» Ну,
знаешь этот похоронный марш?
      Ю.С.: Нет.
      Б.Р.: Нет, ну, какой похоронный марш, какая у него мелодия?
      Ю.С.: Ну, я не могу...
      Б.Р.: Ну, вот эта... слова такие: «Умер наш дядя, как жалко нам его...
Он нам в наследство не оставил ничего...Тётя хохотала, когда она узнала,
что он нам в наследство не оставил ничего...» Ну, все заплачут сразу же,
рыдания... Рыдания были натуральные, слёзы текли. Все преподаватели, все,
все примкнули, вот. И были эти похороны... Салют из ружей, всё было,
значит. А я этого ничего не видел, мне рассказывали, пришёл поздно вечером.
      Ю.С.: И чем дело кончилось?
      Б.Р.: Пока ничем, а осенью, как же, партком, комсомольское бюро –
осенью было такое дело! Такое дело! Я даже произнёс яркую речь на
комсомольском собрании, все мне аплодировали. Речь – я даже не понял, в чью
же защиту я произнёс, вот.
      Ю.С.: Потенота! (смеется)
      Б.Р.: Нет, не совсем. Вот так прошло это яркое лето. Но это... Мне
кажется, что это всё-таки была первая часть лета, и не всё. Вторая же часть
лета у нас какая была практика? Ладно, сейчас я это не помню, вот.
      Теперь, значит, так, наступал второй курс. У нас занятия начинались на
каждом курсе с опозданием на некоторое время: первый курс – 1 сентября,
второй курс – 15 сентября, третий курс – 1 октября, и так далее. А уж на
пятом курсе многие вообще не успевали из экспедиций вернуться, чуть ли не
до февраля, но им всё прощалось, потому что они же работали. Там, кое-кто и
на полюсе, и погибшие у нас стали появляться люди. У нас несколько человек
погибло за годы обучения, несколько...
      Ю.С.: В экспедициях?
      Б.Р.: Да, в экспедициях, вот. Один спускался слишком быстро с гор на
Тянь-Шане, порок сердца, значит, вот. Кто-то на пожаре моторной лодки – или
это уже было после окончания геофака. Две девушки провалились на тонком
льду в какие-то ямы в районе Салехарда. Но это начиналось, в основном, уже
не на первом курсе, а позже. Были трагические гибели и потом, но это особая
тема. Я так думаю, что, вот, в годы обучения, а также в первые пять лет
после них у нас человек двенадцать погибло.
      Ю.С.: Много.
      Б.Р.: Ну, не так уж много, ну, десятая часть, примерно. Кроме того,
значит, два или три человека умерли от болезни. Вот одна девушка умерла от
порока сердца. И вот наступил второй курс, и передо мной, значит, встала
задача выбора специальности. Я выбрал «Экономическую географию СССР».
      Ю.С.: О, Господи!
      Б.Р.: Почему я это выбрал? Потому что я реально оценил  ситуацию, вот.
Во-первых, как полевой работник я всё-таки чувствовал себя неуверенно, мне
было, видимо, всё-таки тяжело, потому что, хотя я и... Правда, я с детства
считался болезненным, но оказался живучим, вот, поскольку сейчас мне уже
восемьдесят два года с половиной, от меня этого не ожидали мои ровесники.
Ну, они, кстати говоря, уже и не ожидают, они почти все умерли, вот. Но, в
то же время не было у меня этих спортивных навыков, этого умения жить в
коллективе в полевых условиях – не было этого во мне, вот, во-первых. Во-
вторых, я тяготел к комплексной географии, географии... Я любил единую
географию, а тут нужно было разделяться. А в экономической географии было
больше комплексности, потому что, во всяком случае, корифеи экономической
географии, такие, как Николай Николаевич Баранский, они любили физическую
географию, ценили её. Они понимали, что без физической географии
экономическая география не может существовать. Экономическая география была
для них не отрасль экономики, как сейчас для многих, а была частью
географии, почти единой науки географии, которая объединяет методы: это
картография, географическая карта, так сказать, географическая специфика и
так далее. Поэтому, значит, я, поскольку решил, что география...
экономическая география или сейчас как её называют социально-экономическая,
она более комплексная, она больше отвечает моим потребностям. Во-вторых, я
выбрал СССР, потому что я понимал, что поездки за границу мне не светят. В
те годы надежды попасть за границу было мало, хотя, конечно, возможно, было
бы интересней заниматься зарубежными странами. Но заочное изучение
зарубежных стран в библиотеках только меня не привлекало. Вот поэтому, я
хотел видеть объект своего изучения своими глазами.
      Но всё-таки я отдал дань зарубежным странам. В начале второго курса...
Интересно, что в начале второго курса мы по своей инициативе, никого не
спрашивая, вот, но, правда, потом заручившись поддержкой администрации, мы,
«дружная шестёрка», которые ходили в ноябре прошлого года в поход, решили
совместно писать коллективную курсовую работу для описания Тибета. Мы
решили, что Тибет это самая, в общем, экзотическая и перспективная страна.
В то время Китай как раз прибирал к рукам Тибет, Ну, мы тогда, наверное,
были на стороне Китая в этой проблеме. Сейчас-то я тоже сторонник
освобождения Тибета, конечно, но тогда, вот, коммунистический Китай
триумфально прибирал к своим рукам регионы окраинные, вот, и он... армия
китайская вошла в Тибет. И вот мы тоже, значит... О Тибете скудные были
сведения, и мы сколотили группу для комплексного описания Тибета силами
пяти студентов разных кафедр, вот. Всё это по нашей, студенческой,
инициативе. Это мы придумали, вот, члены этой шестёрки, никто нам не
подсказывал. Среди них был и ботаник и гидролог. Нашим руководителем
согласился стать профессор Пётр Иванович Глушаков из МГИМО. Я тогда съездил
в МГИМО, институт, который, я помню, дипломатов готовил, вообще, что-то
такое, международных отношений.
      Ю.С.: Как вы его нашли?
      Б.Р.: Ну, как! Нашли, вот. Мне сказали, я приехал, поговорил.
      Ю.С.: Вы с ним разговаривали?
      Б.Р.: Да, я с ним разговаривал. Что, на меня не похоже, да? Ну, я,
может, в молодости был и более активным, нормальным, чем сейчас. И вот...
Но к новому году, 52-му, наша группа распалась, вот, и мои товарищи
занялись кафедральными темами. Но два человека сохранили верность Тибету:
Иосиф, Оська Михайлов и, как её звали, Энергия Васильевна Рогачёва. Была у
нас такая девушка, Энергия Васильевна Рогачёва. И она была очень
энергичной. И она стала и доктором наук, и сейчас она, по-моему, жива, и
детей рожала одного за другим. О ней можно найти сведения в Интернете. Вот
они подготовили что-то о Тибете, и в конце концов это пригодилось как стенд
в Музее землеведения МГУ, уже в 53-м году, когда Университет переехал в
новое здание. Значит, это не пропало. У меня остались кое-какие
воспоминания о Тибете. Ну, время шло, а у меня не было никакой курсовой
работы. Вот как-то интересно было, что тогда никто персонально мной не
занимался из администрации. Я жил, в общем, ходил на занятия. И вот идёт
уже второй курс, уже миновал Новый год, а у меня нет никакой курсовой
работы, и никто об этом не знает.
      Да, я забыл сказать, что после геодезической практики у нас была в
Крыму общегеографическая практика. Геодезическая практика была только в
первой половине лета, продолжалась она около месяца. Дальше мы все поехали
в Крым.
      Ю.С.: Ну, это было вообще, наверное! Впечатлений!
      Б.Р.: Конечно! У нас было очень хорошее обучение. И в Крыму... Мы
приехали в Крым... Мы поехали в Крым поездом, я помню, как сейчас...
      Ю.С.: Чуть громче, я не слышу.
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Чуть громче, я плохо слышу.
      Б.Р.: Да, мы поехали в Крым на поезде на скором «Москва-Симферополь»,
но сошли в Джанкое, потому что нам надо было ещё ознакомится со степями, со
степным ландшафтом. Представляешь, где Джанкой?
      Ю.С.: Да.
      Б.Р.: Ну, в поезде я помню, как, там, наши девушки крутили романы с
моряками из Севастополя, и один из этих романов... Нет, два, два этих
романа принесли плоды.
      Ю.С.: Да?
      Б.Р.: Да, уже тогда они уже успели выскочить за них и впоследствии
вышли замуж. И даже их я навещал во Владивостоке много лет спустя.
      Ю.С.: Вот это да!
      Б.Р.: Но обе они уже умерли. Вот так они, шустрые какие были. Так и
должно быть, конечно. Ну, вот, в Джанкое нам что-то показывали, какие-то
солончаки или такыры, неприглядный какой-то район, что-то показали. Ну,
потом дальше – Бахчисарай. Ну, конечно, там посещение ханского «парка
культуры и отдыха» тоже было, но у нас там база какая-то была, по-моему...
      Ю.С.: У вас база в Бахчисарае была?
      Б.Р.: Нет, где-то дальше, по-моему...
      Ю.С.: В Прохладном, наверное?
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: В Прохладном.
      Б.Р.: В общем, где-то по дороге там, вот. Надо сказать, что у меня
тогда ещё имелась старая довоенная карта Крыма с татарскими названиями, она
где-то у меня и сейчас есть, большая редкость. Ну вот, ну дальше мы пошли
пешком. Вот мы пошли от этой базы... Может быть, Соколиная называется, я
уже не помню сейчас название, не имею возможности сейчас всё проверять, все
факты. Если бы я писал, я бы, конечно же, сейчас всё проверял.
      Ю.С.: Ну, понятно.
      Б.Р.: Ну, вот. Мы пошли пешком. У нас был чудесный маршрут пеший. Это
было уже в июле-августе, очень приятный. Значит, в крымскую... на Крым... в
крымскую практику я тоже попал не случайно, потому что меня мои любимые
друзья тоже путём интриг выпихнули из других, более престижных практик. У
нас все были большими романтиками, все стремились испытывать трудности, а
Крым считался самым непрестижным местом.
      Ю.С.: Понятно.
      Б.Р.: На первом месте были Хибины. Те, кто туда попал, уже чувствовали
себя элитой. На втором месте был западный Кавказ, а на третьем месте был
Крым. Я попал в Крым. И в Крым... Значит, наша группа состояла из пяти
мальчиков, из коих три, кажется, минимум три, были бывшими фронтовиками,
что очень полезно для нас, и тридцати девушек.
      Ю.С.: Ух ты!
      Б.Р.: Эти девушки шли пешком в купальниках двухчастных...
      Ю.С.: Ух ты!
      Б.Р.: То есть, да, вот, в трусах и бюстгальтерах, в каких-то
тапочках...
      Ю.С.: Фантастически!
      Б.Р.: ...Три дня подряд. Вещи вёз грузовик
      Ю.С.: Фантастически!
      Б.Р.: Да, вещи везла грузовая машина. К месту обеда и к месту ночёвки
она подходила, вот. Это очень хороший способ путешествия: машина шла по
шоссе, а мы... и Большой каньон прошли. Знаешь, что такое Большой каньон?
      Ю.С.: Я в нём был, да.
      Б.Р.: Мы прошли Большой каньон криво снизу вверх. Прошли мы его,
конечно, за несколько часов, не за весь день. И расположились ночевать
около метеостанции на горе Ай-Петри. Я очень серьёзно относился и к
дневнику, и ко всему, я шёл обвешенный, по-моему, всякими сумками полевыми.
Не знаю, лучше всего, если бы на мне был просто хороший рюкзак, но тогда
было... всё это как-то иначе выглядело, в те годы как-то очень ценились
всякие полевые сумки, всякие, там, сбруи, портупеи...
      Ю.С.: Ну, после войны, конечно.
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: После войны ещё, остатки войны.
      Б.Р.: Ну, да, конечно, после войны. И у меня висел еще, по-моему,
полевой дневник на верёвочке, но кончилось тем, что я его там потерял,
сразу же потерял. Дальше у меня с записями дело обстояло очень хреново,
вот. Ну, мы прошли Большой каньон без труда, поднялись и к вечеру пришли
ночевать на базу на Ай-Петри. Ну, а утром надо рано вставать, смотреть на
восход солнца. Нашими руководителями были Людмила Алексеевна Михайлова,
физико-географ зарубежник, специалист по Африке, и Юрий, кажется,
Парамузин, Юрий Петрович Парамузин, [есть Юрий Павлович Пармузин]
исследователь Сибири и сибиряк, в общем-то, по своим интересам, а может
быть, и по происхождению. Вот, утром, значит, я встал восхищаться этим
самым восходом, а вышел Парамузин, что-то почесал себе там что-то и сказал:
«О, ерундово тут». Ну, в общем, так-то всё, для него это была ерунда, вот.
Потом мы стали стремительно спускаться вниз, в Ялту. Это было довольно
утомительно. Я так пришёл к выводу, что подъём тяжёлый для сердца, а спуск
для ног. Ноги, конечно, ныли. Мы быстро спустились в Ялту, за полдня. По
дороге мы проходили какие-то бетонные баки большие, врытые в землю. Я
думаю, что это такое? Я открыл крышку, а там лежат дохлые собаки, с которых
снята шкура. Ужасно! Можно себя представить туда провалившимся, а потом
крышку захлопнут над тобой, и всё, там и... вот. Так нашей базой стал
Магарач. Магарач – это такое место, связанное тоже с виноделием,  к востоку
от Ялты. Сейчас всё это входит в черту Ялты. Вот, это было нашей базой, там
была школа просто. Школа, мы спали на полу между парт. Наше руководство на
каких-то квартирах. И вот... Конечно, впечатлений была масса. Это год 51-й.
Вот, масса впечатлений, Ботанический сад...
      Ю.С.: Голодные были, нет?
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Голодные были, нет?
      Б.Р.: Голодноватые мы были. Мы питались, конечно, дрянью, аппетит же у
нас был. Очень много ели баклажанной икры, вот. О них потом песня была:
«Нам, туристам, всё равно...», что-то такое... «...что по виду, что
баклажанная икра», вот. После практики у нас осталось восемьдесят банок
баклажанной икры, из-под баклажанной икры, стеклянных. Ну вот, да нет, у
меня было много приключений, конечно, тут можно, о чём рассказывать. Я
думаю, что сегодня мы вообще после моих рассказов о приключениях в Крыму мы
не закончим, потому что у меня приключения яркие, вот, рассказывать о них
стоит.
      Ю.С.: Стоит?
      Б.Р.: Ну да. Ну вот, значит, так, Магарач, база, вот. Ещё у нас было
другое место, потом мы из Магарача переместились в Гурзуф. Мы ходили по
Крыму только пешком. Гурзуф недалеко, может быть, в часе ходьбы. Ну, ты
представляешь, где это, да? Гурзуф там, где «Артек». И вот тоже
расположились на базе в Гурзуфе, мы там ночевали. И там мы занимались
камералкой, надо было обработать результат наблюдений. А меня манила гора
Аю-Даг...
      Ю.С.: Да, это всех...
      Б.Р.: Мне обязательно надо было взойти на её вершину. Поэтому я,
никого не спросясь, отправился (может, сказал только товарищам, но не
руководству), я отправился на Аю-Даг один. Это было нарушение дисциплины.
      Ю.С.: Ну, это понятно.
      Б.Р.: Я позволял себе вот такие поступки. Я стал подниматься на Аю-Даг
с крутой стороны, со стороны...
      Ю.С.: Со стороны моря, что ли?
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Со стороны моря, что ли?
      Б.Р.: Нет, нет, со стороны суши.
      Ю.С.: Со стороны суши там и есть тропа наверх.
      Б.Р.: Да, но я не по тропе шёл, а полез прямо по склону.
      Ю.С.: Ох, ты, Господи!
      Б.Р.: Я не знал тропы, тропа потом, когда уже на вершину выйдешь,
тогда ты видишь тропу и спускаешься комфортабельно вниз, но там-то мне
ничего не было... Но это, конечно, был глупый поступок. Я лез просто так,
понимаешь, цеплялся за скалы, за камни...
      Ю.С.: Это сложно там!
      Б.Р.: Сложно, сложно. И вот тут-то я обнаружил, что я потерял, в
общем, сумку поясную или кошелёк со всеми документами и деньгами. Я
спустился вниз, нашёл её и опять полез.
      Ю.С.: А, нашли всё-таки?
      Б.Р.: Нашёл и полез дальше. Здесь я стал огибать вершину и по
горизонтали приближаться к морю. И вот я, наконец, оказался над морем. И я
держался за какие-то кусты, за какие-то камни, и внизу было море. Вот
оттуда уже, с морской стороны, я вскарабкался на вершину.
      Ю.С.: Ух, ты!
      Б.Р.: На вершине там были камни, лежали записки...
      Ю.С.: Крепость там.
      Б.Р.: Да, ну, развалины, конечно. Там была уже комфортабельная
партенитская тропа, которая шла...
      Ю.С.: Ну, это вниз туда.
      Б.Р.: Да. Ну вот, я был на вершине. Там лежали записки свежие от
восходителей, в основном писали дети. Но там одна записка была примерно
такого содержания, что «мне было идти тяжело, но дядя Серёжа сказал мне,
чтобы я шёл, меня подбадривал, и вот мы пришли наконец-то...» и так далее.
Вот, ещё какие-то. Эти записки я изъял, свою оставил взамен и повёз это всё
в Москву. Где-то у меня, возможно, в архиве они лежат, но найти что-то в
моём архиве уже мне некогда, и никто, наверное, уже не найдёт. Ну, вот,
после этого я по партенитской тропе, комфортабельной, быстро спустился в
сторону этого населённого пункта...
      Ю.С.: Там с этой стороны не по партенитской тропе можно подняться...
      Б.Р.: Я в сторону Алушты...
      Ю.С.: Ну, я понял.
      Б.Р.: Я в сторону Алушты спустился, вот. Потом я вышел на шоссе и
голосовал. Меня попутная машина повезла в Гурзуф...
      Ю.С.: Я поднимался много раз...
      Б.Р.: ...но был же уже вечер. Вечером было темно. Значит, я явился.
Ну, что, с каким лицом и куда явился, в общем? Все молчат, ну, что можно
сказать здесь, все молчат.
      Ю.С.: Ну, что, в Москву вас не отправили?
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: В Москву не отправили, простили?
      Б.Р.: Нет, не отправили, ну, я сейчас расскажу это подробно. Значит,
первый такой вот поступок. Ну, на следующий день – собрание, значит, всё.
Ну, в общем, так и так, мол, что за такие поступки мы отправляем, с
практики исключаем. Но так как Родоман говорит, что, вот, он под влиянием
своего энтузиазма и любознательности, что мы его оставляем, но с условием,
значит, таким: все идут пешком, а Родоман едет на машине. И дальше... Но
это ещё не всё, вот. Следующий пункт перемещения, это нам нужно подниматься
на гору Чатыр-Даг, и около... у подножия Чатыр-Дага следующая база, вот. И,
значит, так, наказание такое, значит: они идут пешком и по дороге ведут
наблюдения, а я еду на машине с девицами, у которых в этот день
«критические дни». Так как девиц было тридцать, то, естественно, что у
какой-то их части ежедневно было это, и вот они ехали на машине. И я с
ними. Так нас перевезли быстро на следующий пункт, и там уже был вынесен
окончательный приговор относительно меня, в общем: что все поднимаются на
Чатыр-Даг, а Родоман остаётся внизу. Вот, значит, не поднимался на Чатыр-
Даг, вот.
      Дальше, значит, мы переместились через Алушту в место, которое
называлось в то время Рыбачье. Оно и сейчас так называется. Татарское его
название Туаг. Там жили греки. Помню, один грек по имени, по фамилии
Халуня. И вот вечером мы, значит, там расположились и стали на костре...
Купили рыбы и на костре стали эту рыбу варить, вот.
      Ю.С.: А вино-то покупали?
      Б.Р.: Дело в том, что я... Я скажу потом. К вечеру напились там,
многие напились к вечеру, но это потом уже, вот слушай. Это же существенно,
с тем, что со мной связано. Я до этого момента вина, вроде, не пил. Я не
пил там вино, вот, не участвовал, но наши фронтовики, они, конечно же,
устраивали там это дело. И шофёр у нас был. И вот, значит, наелись рыбы
этой, а я не привык есть рыбу с костями, мне мама всегда что-то готовила
такое без костей, какие-то котлетки, какие-то ещё... Значит, я не успел
утолить свой голод. Было очень голодно, целый день ничего не ели. И так я
ничего, собственно, и не съел. Я только взял в рот это, и моё всё горло
наполнилось огромным количеством костей. Я подавился рыбьей костью.
      Ю.С.: Ой, Господи!
      Б.Р.: Сейчас, значит, ко мне отношение ко мне изменилось, я был уже
теперь не преступник, а пострадавший, особенно девицы. И все загалдели:
«Что делать? Надо везти Родомана к врачу!» А шофёр уже напился, ведь когда
кончается рабочий день, всё...
      Ю.С.: Ну да.
      Б.Р.: ... все напиваются мужики, и шофёр напился, а тут надо меня
везти, вот. Куда? В Алушту, в больницу, в поликлинику, значит. И вот,
повезли, вот. Дорога грунтовая такая, горная дорога, плохая, никакое это не
шоссе. И... А особенностью грузовика была, что в нём в середине бочка с
бензином. И эта бочка, она плохо привязана. И эта бочка катается от одного
борта к другому. Не знаю, насколько наполнена эта бочка, но это чудовищно.
Мы ночью, значит, мчимся по горной дороге, полный серпантин, шофёр пьян,
вот, ребята-фронтовики, двое или трое, которые меня сопровождают, тоже
пьяны. Они выпили, по-моему, по триста грамм чего-то там или побольше,
возможно, даже не вина, а водки, вот. И эта бочка, которая катится с одного
борта до другого. Меня везут закутанного в одеяло. Видимо, моё же одеяло, я
не знаю. У меня тогда и спального мешка не было, я был слишком беден, но
одно тонкое одеяло я с собой возил, байковое. Вот меня везут, привозят в
поликлинику в Алуште. Уже ночь, ночь, не меньше, чем двенадцать часов ночи,
вот. Там говорят врачи: «Молодой человек...». Да, они что-то такое говорят,
да: «Молодой человек, инструментов для извлечения рыбьих костей в Алуште
нет, вам надо ехать в областной центр, в Симферополь». А потом он нас
вспоминал, значит: «Там, – говорит, – ночью приехали какие-то, говорят, мы
рыбаки мы подавились рыбьей костью». Название-то населённого пункта –
Рыбачье, вот так вот. Но что же делать? Тут же принято было решение.
Телефонов тогда не было мобильных, сами ребята приняли решение меня, не
мешкая везти в Симферополь. Вот повезли меня в Симферополь, и ночью я видел
«Кутузовский фонтан». Это на перевале такое место, где Кутузов потерял
глаз, когда он там участвовал в боевых действиях в Крыму.
      Ю.С.: Разве он там потерял?
      Б.Р.: Да. Сейчас это место отдельно расположено, сейчас трасса
проходит не так, а тогда это было единственное шоссе...
      Ю.С.: Я думал, он потерял глаз где-нибудь под Измаилом.
      Б.Р.: Нет, он, говорят, там потерял. Но это всё можно проверить. То,
что я говорю, конечно, не на 100%, но я думаю, это проверить можно хоть
сейчас. Вот у нас Интернет под боком. Где Кутузов потерял глаз, сейчас тебе
это скажут. Ну, значит, так, Вот этот фонтан Кутузовский, он мельком
мелькнул при свете фар нашего грузовика. Грузовики тогда были маленькие,
открытые сверху, на них были скамейки поперёк. Ну, ты помнишь это. Привезли
уже засветло, привезли в Симферополь, в больницу. Привезли в больницу,
положили на операционный стол и стали загонять трубу мне в глотку. Надо
было сделать так, чтобы моя глотка, пищевод и, очевидно, и прямая кишка, и
задний проход – всё было на одной прямой. И стали загонять широкую трубу
туда. Я уже, так сказать, потерял, конечно, дар речи, всё. Ребята смотрят
на меня с жалостью. Ну, трубу что-то извлекли, ничего не нашли, сказали,
что я остаюсь в больнице, вот. Я ребятам только успел сказать или написать
записку: «Родителям не сообщайте», вот. И они чуть ли не со слезами на
глазах со мной расстались. При мне был паспорт, там, конечно, какое-то
количество денег. И всё, и я остался в больнице. Но вот, я в этой больнице
пробыл дня четыре. И что я там делал? Я там ничего не делал, и никто на
меня не обращал никакого внимания. Это было лето, больница... При больнице
был хороший сад, по нему гуляли больные. Мужчины гуляли в кальсонах, в
белых кальсонах и белых рубашках, а женщинам выдавали какие-то халаты.
Может быть, они были поверх нижнего белья. Но мужчинам не давали халаты. И
ни флиртовали в таком вот состоянии. Мужчины флиртовали с женщинами,
крутили там любовь, хотя они были в кальсонах белых. Время от времени
приходила сестра, находила каждого из нас в саду, ничего не говоря,
задирала штаны им и делала укол. Ну, собственно, укол пенициллина, что ли.
Так вот единственное, что я там...
      Ю.С.: И ничего не вытащили вам?
      Б.Р.: Так вот, значит, так, в конце концов я стал говорить, что, в
общем, вроде, я уже не так чувствую эту кость, что, возможно, что она уже
переварилась. Ну, и я стал требовать, чтобы меня из больницы выписали. Меня
выписали, диагноз – «?» (произносит: «вопросительный знак», «выписывается
по собственному желанию». Ну, я собрал свой рюкзак и отправился на дорогу,
стал голосовать. И какой-то шофёр взял меня и привёз почти в Ялту, вот. По
дороге он мне что-то много рассказывал. Оказалось, он из Феодосии. Я
Феодосию, как известно... это город моего зачатия, Феодосию я очень любил.
В общем, денег никто никаких с меня не брал тогда, всё бесплатно. И меня
привезли. Куда же мне идти теперь? Идти в Магарач, наша база основная – это
Магарач была. Где сейчас наши студенты, я не знаю, ничего не знаю, связи с
ними никакой нет. Ну вот, и я пошёл пешком в Магарач, но тут наступила
ночь, наступила тёмная ночь. Местность, вообще, густонаселённая, вокруг
неизвестно что, какие-то дома, сады, собаки. Я расстелил своё одеяло,
переночевал чуть не на камне, расстелив одеяло. Утром я проснулся, увидел,
что осталось несколько сот метров только до Магарача. Пришёл в Магарач,
вот. Кто-то дал мне ключ, я открыл эту школу, поселился один в пустом
классе. Есть мне было нечего, ну, а тут люди, окружающие, заметили меня,
спросили, куда-то привели, накормили, в общем, обедом. И тут вдруг... Где
наши студенты – неизвестно, ушли куда-то в район... может быть, в
Коктебеля. Естественно заканчивать там, потому что весь же берег Крыма был.
Ну, не весь, но восточнее Ялты. Но тут вдруг пришла телеграмма: «300 рублей
переведены Гурзуф телеграфом». Телеграмма от родителей, родители что-то
почувствовали, что мне деньги нужны, деньги прислали. Я пошёл в Гурзуф
пешком, вот, получил деньги. Помню, там по дороге разные парочки лежали, и
даже голые, вот. Ну, уединённые места, где людей было мало. Ну, я вернулся.
И наконец, я воссоединился со своими студентами, кажется, это произошло в
Гурзуфе или в том же самом Магараче. Тут меня все приняли с распростёртыми
объятиями, но значительную часть практики я потерял, вот. Приняли меня с
распростёртыми объятиями, все меня любят, всё хорошо, вот. Уже всё
заканчивается. Людмила Алексеевна Михайлова, очень добрая женщина,
Парамузин, все люди приятные, вот. И, значит, сейчас мы стали, вот, сдавать
посуду. Восемьдесят банок из-под баклажанной икры привезли в магазин,
сдали, восемьдесят банок! На эти деньги купили сливочное масло пять
килограмм, дали это масло нести мне. Я спросил: «А во что же его
завернуть?» Продавщица сказало, что, кроме такого куска бумаги, она ничего
дать не может, не положено. И я нёс пять килограмм сливочного масла, прижав
их к груди ни во что не завёрнутое. Вот, я шёл так по жаре. Масло
расплывалось, я его подбирал, и так я его как-то донёс. А на мне была какая-
то чуть ли не самодельная рубашка, возможно, сшитая даже моей мамой из
грубого серого холста. И на этой рубашке от этого сливочного масла
образовалось жирное пятно диаметром сантиметров сорок. Я это отстирал в
море без мыла, может быть, и в масле жира никакого не было, я не знаю, но
это уже два случая было в моей жизни, и оба они были в Крыму, когда мне без
мыла простой водой нужно было отстирать остатки или масла или супа.
      Ю.С.: Практику-то вам зачли?
      Б.Р.: Зачли. А зачли так. Так вот, это же не просто для меня прошло.
Сейчас я закончу всё, вот. Это же, это же практика в моей жизни-то сыграла
колоссальную роль. На её базе же и выросло сочинение, которое впоследствии
сделало меня теоретика-географа. Именно на базе этой практики, именно в
попытке написать отчёт, который я так и не написал, вот. Вместо этого я
написал сочинение о том, каким должно быть географическое описание, вот.
Именно на этой... Но это было уже зимой, вот. А сейчас мы... Я ещё скоро
закончу, значит, лето для меня ещё и путешествие по Крыму ещё на этом для
меня не кончилось. У меня ещё были какие-то деньги – ведь родители прислали
триста рублей. Ну, сейчас трудно сказать, много это или мало, но...
      Ю.С.: Прилично.
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Прилично.
      Б.Р.: Ну, это «сталинские»...
      Ю.С.: Да, да, прилично.
      Б.Р.: ...триста рублей. При Хрущёве они были обменены на тридцать
рублей, тоже прилично. Ну вот, какие деньги были при Хрущёве, тоже помню.
Ну вот, значит, это было «сталинские» триста рублей. Значит, деньги были.
Ну, я же ездил бесплатно! Я объехал Крым на семнадцати попутных машинах
после этого. Я распрощался со своими студентами, с преподавателями, обещал,
что напишу отчёт осенью, вот, всё, и... Тепло с ними распрощался, а с
Людмилой Алексеевной Михайловой ещё переписывался, писал ей письма, она мне
отвечала. Почта тогда работала хорошо, и даже во время путешествия я мог не
только написать письмо, но и дожидаться ответа «до востребования» в
следующем пункте, который я назвал. Сейчас это немыслимо. Ну, я отправился,
значит. в свою родную Феодосию. Я посетил, по-моему, и Судак, и Старый
Крым, и Феодосию. В Феодосии я поселился сначала в школе, вот, меня
пустили, тогда всех пускали, вот. Я предъявлял документ, что я студент
геофака МГУ – меня пускали ночевать в школе. Но потом в школе начался
учебный год. Я тут вставал с балкона, там уже школьники выстроились на
линейке. И меня взял к себе ночевать один шофёр. Шофёр мне вообще говорил,
чтобы я у него вообще жить остался, он меня очень полюбил. Но это мне никак
не подходило, вот. В Феодосии я, конечно, хорошо осмотрел окрестности. Есть
знаменитые горы... Дело в том, что в Феодосии во время дождей бывают такие
сильные потоки воды, что они текут через город, там строят такие мостки.
Это тогда так было. Потом на горах там устроены генуэзские такие
конденсаторы воды, ещё при генуэзцах построены, росу собирать – очень много
собиралось росы на камнях, она сливалась вниз туда. Воду экономно
использовали, вот. Потом очень яркий объект: самая восточная гряда Крымских
гор, она там заканчивается, и вот эта самая восточная гора у местного
народа называется «Жопа мадам Бродской», потому что была такая купчиха,
мадам Бродская, и вот эта гора, она действительно напоминает задницу со
щелью посередине, в общем, всё. Об этом местный шофёр мне рассказал. Ну,
это шофёр меня очень полюбил, и я у него ночевал, ну, не знаю, может быть
только одну ночь, а, может, две на крыше, вот. Хорошая крыша, плоская была,
вот. Но я от него просто сбежал, потому что мне, ну, неловко было с ним
расставаться, значит, ну, я сбежал. Я сбежал, сел на какую-то грузовую
машину, которая шла в Керчь, и я на ней доехал до Керчи, вот. Да! Перед
этим я совершил такой подвиг: я пересёк за один день керченский...
перешеек, вот, Керченского полуострова, перешеек я пересёк, двадцать пять
километров от Чёрного моря до Азовского. Ну, я прошёл все двадцать пять
километров от Чёрного моря до Азовского за один день и возвращался на
попутной машине с Арабатской стрелки. Арабатскую стрелку тоже увидел.
      Потом, значит, я на следующий день поехал на грузовой машине в Керчь.
Тут шофёр мне... требовал, чтобы я ему заплатил деньги, но я отказался,
сказал, что денег у меня нет, вот. Приехал я в Керчь вечером, в знойный,
жаркий день. Где ночевать? Я полез на памятник, который там был, советским
воинам. Там на скамейке шириной двенадцать сантиметров я пытался уснуть,
ничего из этого не получилось. Утром я как-то оказался на рынке или на
базаре. Я пошёл ещё смотреть, не выспавшись, на грязевые вулканы. Грязевые
вулканы располагались к северу от Керчи. Я нашёл эти грязевые вулканы или
«блеваки», как их называли местные жители, но по литературе, на слух я
этого не слышал. И вот я дошёл, значит, до одного из этих вулканов и сунул
туда ногу. Моя нога туда погрузилась, в общем, я чуть не утонул в этом
вулкане. И вся левая брючина и правая у меня вся была покрыта грязью. Я
оттуда как-то по-пластунски выполз, и теперь мне, прежде чем вернуться в
цивилизованный мир, надо хотя бы брюки отстирать. И вот я... Рядом, за
холмом было Азовское море. Я, значит, пришёл туда и переночевал в стоге
соломы. А на утро я полдня отстирывал свой... свои брюки и пил воду из
Азовского моря. Там солёность только тринадцать промилле или что-то,
небольшая, поэтому пить можно. Но особенно же я не упивался этой водой, но
так, всё-таки, немного. И вот, когда я всё это отстирал, я пошёл... пришёл
в Керчь на вокзал и сел в поезд, который шёл в Феодосию. Тогда
использовались трофейные вагоны, которые привезли из Германии. Это были
короткие двухосные вагоны, на их концах были открытые площадки под
навесами, и на одной из таких площадок я «зайцем», никому ничего не платя,
не предъявляя ничего, так доехал до Феодосии. В Феодосии я сел на автобус,
который шёл в Москву. Тогда впервые было автобусное сообщение. Оно было с
ночёвкой в Харькове. В Харькове люди могли или спать в автобусе, на полу,
где хотят, или идти в гостиницу, вот. Я поехал на этом автобусе. Были очень
примитивные, такие же, как в городе, городские, не было там никаких
особенных кресел. И вот я доехал так... Пассажиры автобуса заметили, что я
ничего не ем, и стали меня кормить, вот. В Харькове мы остановились. Я
немножко погулял по Харькову. Потом я вынул подлокотники из сидений и там
переспал в этом автобусе, вот. На следующий день /нрзб/. И так я
благополучно приехал в Москву.
      На этом я сегодняшний рассказ заканчиваю. Могу сказать, что подобных
приключений у меня в дальнейшем было очень много.
      Ю.С.: Да. А вот вокруг в то время всё-таки... Ведь... татар ведь
выселили...
      Б.Р.: Конечно, татар выселили, мы об этом знали.
      Ю.С.: Только что выселили. Вы знали об этом?
      Б.Р.: Конечно. Среди нас... Об этом не принято было говорить. Среди
нас была одна девушка, Роза Мажитова (Можитова?), она была казанская
татарка, но нам сказали, что при ней эту тему не нужно развивать.
      Ю.С.: А сами-то между собой как-то обсуждали?
      Б.Р.: Конечно, обсуждали эту тему, конечно. И меня особенно
возмущал... У меня была карта старая Крыма, и я прекрасно знал... Я же в
Крыму побывал, если вы помните, я же в прежнем интервью говорил, в 39-м
году. Там я ел татарские чебуреки, пил татарскую бузу, я знал старые
татарские географические названия, вот, вот, там как, Ак-Мечеть...  Сейчас
они все были переименованы, Белогорск, там. Там были даны дурацкие
советские названия типа Приветное, Светлое, Радостное, Солнечное...
      Ю.С.: Да, да.
      Б.Р.: Очень убогий... запас, представление наших чиновников, когда они
придумывали географические названия.
      Ю.С.: Ладно, спасибо за беседу...


