
О.С. Северцева: Ну вот, но я не видела. Они тоже обещали мне дать, но
теперь надо позвонить, что ли им, попросить это. Я час им рассказывала.
      Д.Б. Споров: Про Александра Георгиевича?
      О.С. Северцева: Нет, про Мигдала, про физика.
      Д.Б. Споров: Понятно. Но это у вас уже…
      О.С. Северцева: И очень смешно, потому что эти ребята (а я говорила
все про подводное, про наши экспедиции, как акваланги делали, как ныряли и
все прочее), уходя, сказали: мы очень многому научились.
      Д.Б. Споров: А они тоже как-то с подводным связаны?
      О.С. Северцева: Не знаю. Я же не брала у них интервью, они брали у
меня (смеется).
      Д.Б. Споров: Понятно.
      О.С. Северцева: Я им говорила, как, в общем, все-таки опасно нырять,
как надо быть осторожным, как надо быть все-таки… Там тоже у нас были такие
неприятности, тревожные. Это такое развлечение, что надо быть…
      Д.Б. Споров: Как сейчас называется экстрим, это уже не просто
развлечение.
      О.С. Северцева: Нет, экстрима как раз у нас не было.
      Д.Б. Споров: Нет, но это же все-таки пощекотать нервы-то, спуститься
на двадцать метров?
      О.С. Северцева: Нет, нет.
      Д.Б. Споров: Ну, как нет?
      О.С. Северцева: Нет (смеется).
      Д.Б. Споров: Не понимаю, это тоже самое, что прыгать с парашютом…
      О.С. Северцева: Да нет. Уже когда плаваешь в маске, а потом надеваешь
акваланг, это уже твоя среда, там нет ничего. И мы же не делали какие-то…
до ста метров не ныряли, для нас тридцать было достаточно. Надо было быть
аккуратным, надо было медленно подниматься. Нет, экстрима не было, было
только удовольствие. Гоняться за рыбой в акваланге неприлично. Мы когда
вытаскивали со дна что-то такое, амфоры или пифосы, горловины такие, ну
это, конечно, интересно. Экстрим для тех, которые не ныряют. Они думают,
что это экстрим.
      Д.Б. Споров: Да, я никогда не нырял.
      О.С. Северцева: А так это ужасно приятно, а если ночью, то не понять,
только по пузырям определяешь, где верх, где низ.
      Д.Б. Споров: Куда идут пузыри?
      О.С. Северцева: Да, потрогать. Вот и все… Нет, ну все трудно. Надо
иметь такой движок, который накачивает воздух, много чего. Бывало, конечно…
вот на Дальнем Востоке мы поплыли, там Камни Унковского, это не так далеко
от Владивостока, и вдруг мы почувствовали, что нас таким течением несет,
что просто ужас. Мы сразу к скалам, вцепились в асцидии  или еще в кого-то,
в камни. Потом уже лодка подплыла.
      Д.Б. Споров: Дезики, я вспомнил, их называют.
      О.С. Северцева: Как-как?
      Д.Б. Споров: Дезики, ну, это самое, они дез-…
      О.С. Северцева: А, ну это теперь другое название стало.
      Д.Б. Споров: Ну, неважно. Ольга Сергеевна, сегодня мне бы хотелось вас
спрашивать о знакомстве и впечатлениях о тех художниках, с которыми вы в
своей жизни сталкивались. Поскольку в прошлый раз вы упоминали Натана
Альтмана…
      О.С. Северцева: Я даже кое-что вспомнила. Где-то записала, но уже не
знаю, где.
      Д.Б. Споров: Вы все равно обновили это как-то в памяти?
      О.С. Северцева: Конечно, это запись не такая, чтобы читать ее.
      Д.Б. Споров: С Альтманом бесконечно, на самом деле, интересно было бы.
Я еще раз сейчас, перед записью, посмотрел его основные работы, посмотрел
то, что у нас записано в отделе.
      О.С. Северцева: А у вас есть уже про Альтмана?
      Д.Б. Споров: Да, да.
      О.С. Северцева: А кто и что?
      Д.Б. Споров: Если вам интересно, я могу просто распечатать список с
основными темами?
      О.С. Северцева: Может быть, вы кого-то помните? Нет? Ну,
приблизительно? Это Петербург? Ленинград?
      Д.Б. Споров: Нет, это в основном, московские воспоминания.
      О.С. Северцева: С Эренбургом? Потому что у нас-то, у меня очень
замкнутый круг.
      Д.Б. Споров: Но это ранние. Вы-то с ним в 60-70-е, да?
      О.С. Северцева: Нет, в 70-е все умерли.
      Д.Б. Споров: Когда он умер?
      О.С. Северцева: В 70-м.
      Д.Б. Споров: В 70-м ровно. Так что, наверное, 60-е?
      О.С. Северцева: Ну да. Нет, даже, наверное, конец 50-х. Даже, я думаю,
знаете, когда? 52-й. Я так думаю.
      Д.Б. Споров: Значит, почти 20 лет. Ну, 18 лет.
      О.С. Северцева: Да, да.
      Д.Б. Споров: А помните знакомство?
      О.С. Северцева: Конечно.
      Д.Б. Споров: Расскажите.
      О.С. Северцева: А вот вы мне не сказали, кого вы еще записывали.
      Д.Б. Споров: Я просто не хочу…
      О.С. Северцева: Нет, мне интересно круг. Это художники о нем говорили?
      Д.Б. Споров: Художники, художники. И художники… Ну, Азарх-Грановская
точно говорила.
      О.С. Северцева: Кто?
      Д.Б. Споров: Азарх-Грановская, жена Грановского Александра
Михайловича. Еврейский театр.
      О.С. Северцева: Еврейский театр… Они что, приезжали даже сейчас.
      Д.Б. Споров: Это старые, это старые. Это записи 60-70-х годов об
Альтмане. Это не мои записи. По-моему, и Стенберг вспоминал, и Кирпичников,
по-моему, вспоминал.
      О.С. Северцева: Кирпичникова я не знаю. Стенберги — братья художники
или сын?
      Д.Б. Споров: Владимир Августович.
      О.С. Северцева: Да, а потом Энар был такой.
      Д.Б. Споров: Потом, по-моему, вспоминал… Миллер вспоминал.
      О.С. Северцева: Это имя я знаю, но не больше. Дело в том, что когда мы
купили самый первый крохотный домик, почему я думаю, что это 52-й год,
потому что в 53-м Наталья Алексеевна мечтала купить тот дом, в котором они
всегда останавливались при Волошине еще. Когда Марья Степановна их выгоняла
за легкомыслие или за озорство Натальи Алексеевны, то они снимали вот в
этом доме, который сейчас существует. Уже как бы пол-участка, потому что
продавалось только пол-участка и кусок дома.
      А познакомились, когда мы купили самый маленький первый домик, о
котором я, по-моему, рассказывала. Ну вот, и в этот маленький домик кто-то
привел Альтмана с женой, с Ириной Валентиновной Щёголевой. Она была замужем
за сыном Щёголева. Такой пушкинист был.
      Д.Б. Споров: Того самого, понятно.
      О.С. Северцева: Это его сын. Что там произошло, или он умер, или они
разошлись, просто, честно говоря, не знаю. Совсем не знаю. Можно, наверное,
выяснить, может быть, даже в каких-то биографиях Альтмана это есть. Он
пришел с женой и с Валентиной Абрамовной Иоффе, дочкой этого великого
физика, и она сама физик. Две высокие красивые дамы. А Ирину Валентиновну и
ее сестру, которая уже умерла в лагерях, ядовитые [люди] называли самыми
красивыми дамами Петербурга, хотя уже был Ленинград. Действительно, Ирина
Валентиновна была с низким голосом, высокая, довольно коротко стриженая,
такой …, очень жизнерадостная, веселая. Альтман перед ней был совсем
небольшого роста. Она была очень крупная и, по-моему, тоже играла, не знаю,
не то гусара… даже есть альтмановские портрет ее в каком-то костюмированном
костюме, не знаю, к чему это было. Такой пестрый. Портретов Ирины
Валентиновны я видела очень мало, может быть, только этот портрет и видела,
даже на выставке. Не приходило в голову спрашивать, почему так мало ее
изображений.
      Они пришли, были очень милы, очень приветливы. Они снимали, не в
Литфонде жили. Они приехали и жили у одной местной женщины, очень милой.
Очень милой. Жить у нее считалось всегда приятно. А быт, конечно, был самый
примитивный. Они вошли, мне, в общем, было абсолютно все равно, там за чаем
или за вином, ну, сидят и сидят. А потом я помню прогулку вечером, или на
Тепсень ходили гулять. Такая традиционная. Никаких дальних походов, в Козы
или в Камешки, это их совершенно не касалось. Но они очень отличались друг
от друга.
      Д.Б. Споров: Кто?
      О.С. Северцева: Ирина Валентиновна и Валентина Абрамовна.  Валентина
Абрамовна была такая спортивного даже типа. Она обожала лошадей и животных,
хотя училась на физическом факультете. Она была какой-то короткий очень
срок [замужем], был такой певец Мигай. Она еще увлекалась лошадьми и
вольтижировкой. И у нее была проблема: идти в физику или идти в цирк —
скакать на лошадях или вообще что-то такое показывать. Началась война, она,
конечно, выбрала физику. Она очень много работала, была такая большая
организация по размагничиванию кораблей. Потому что наши корабли, которые
стояли, немцы пускали в них мины, и чтобы они не попадали, эти мины в
корабли, надо было как-то размагничивать. В общем, это было очень серьезное
задание для физиков. Как они это делали, я думаю, что где-нибудь это
описывается, потому что это было очень серьезно.
      Вообще, они были приветливые и симпатичные. И вот мы ходили гулять, и
была какая-то прогулка в сторону горы Волошиной по берегу. Возвращались, и
всходила луна, это было к полнолунию ближе. Три дамы, Наталья Алексеевна
(Александра Георгиевича, по-моему, не было), шли сзади, а мы с Натаном
Исаевичем впереди. Что он мне рассказывал, я понятия не имею и не помню.
Была какая-то болтовня. Там еще такой холм есть, который назывался могилой
Юнга, и мы играли в то, что луна много раз восходит. Сначала из моря, потом
с одной части этого холма, холмика, потом еще что-то. Это вот первая
прогулка. Ну, на этом все и кончилось до следующего года.
      Д.Б. Споров: А вы помните первое впечатление?
      О.С. Северцева: Ну, какое первое впечатление для меня? Пожилой
человек, разница у нас, не знаю, сейчас даже не соображу, сколько лет.
Тридцать, сорок. Если мне шестнадцать в 53-м. Никто не помнит, когда
родился Альтман. Можно посмотреть, откройте мой именной указатель
(усмехается). Можно найти, наверное.
      Д.Б. Споров: Неважно.
      О.С. Северцева: Потом они стали приезжать, даже не они, а в основном
Натан Исаевич. Они очень дружны были с Александром Георгиевичем. Я думаю,
что они много говорили об искусстве, но мне в те годы было совершенно это
неинтересно, совершенно. А потом Натан Исаевич стал оказывать мне особое
внимание. Стало всем понятно, и по поводу этого все хихикали, и я в том
числе, что я нравлюсь очень Натану Исаевичу. И действительно, так оно и
было. Продолжалось это, не знаю, роман всегда только взаимный, наверное,
должен быть, эта влюбленность почти двадцать лет. Почти двадцать лет.
      Он был очень элегантен, изыскан в одежде, даже в Коктебеле. Я не
помню, каждый ли год он менял какие-то свои туалеты, каждое ли лето. Но я
помню, что у него была, это не пижама, это был все-таки костюм вроде белой
пижамы и с такой пилоточкой на голове, тоже белой. Очень похоже на костюм
Неру. И Наталья Алексеевна написала его в таком виде, это в книжке есть, и
на выставках он бывал. Очень изысканный, очень. Другая одежда у него была,
которую я помню, помимо какой-то обычной, была бретонская. Он вывез это из
Бретани. Была такая темно-кирпично-красноватая, красного кирпича такая
куртка, и брюки элегантные типа хаки. Сочетание было очень изысканное. И
тоже есть портрет Натальи Алексеевны, он менее известный, в профиль, в
таком виде.
      Всегда за столом у нас болтовня была, всегда было весело, всегда все
участвовали так или иначе. Он жил у нас на полном пансионе, не знаю, как
назвать. Просто с нами. А я уехала в Армению. Несколько нас, девиц, уехали
раскапывать какой-то холм урартийский, … А потом я там встретила своего
приятеля, тоже бывшего, не бывшего, продолжавшего… очень получается, я о
своих романах, это же необязательно рассказывать. Вы же хотите о других.
      Д.Б. Споров: Я с удовольствием слушаю.
      О.С. Северцева: Был такой Илья Даревский, который учился в
университете на биофаке. А после смерти моего отца моя мачеха одну комнату
сдавала обыкновенно биофаковским студентам. Поэтому биофаковские студенты
постоянно у нас толклись. К нему приходили, к нам заходили. В общем, это
был такой… вообще старшее поколение приходило к Александру Георгиевичу и к
Наталье Алексеевне, потому что они почти все были учениками ее отца,
академика Северцева. А молодежь таскалась к этому очередному студенту и ко
мне. Ну, как бы это было вполне… И еще у нас через площадку жил, его
квартиру разбомбило, Сергей Сергеевич Туров, директор Зоологического музея.
Тоже ученик моего деда. И он когда-то сказал, что он знал четыре поколения
Северцевых, включая меня. Это какая-то была очень симпатичная, не то, чтобы
компания, потому что всё перемещалось, все были как-то знакомы и так далее.
      И вдруг там, в Ереване, я встречаю этого Илью. И он мне предлагает, а
я дура легкомысленная… Я была такая дура, что ко мне ухажеры не могли
приставать в результате, потому что я была такая наивная, что я не
понимала, зачем они пристают. И я согласилась с ним ехать (мои все уехали)
с какими-то рюкзачками на Алагез. Это гора над Ереваном, дальше даже.
Ловить каких-то живородящих ящериц и змей. Это интересно, меня всегда такие
вещи интересовали. И мы отправились в горы, и мы там путешествовали
недолго,  неделю, может быть. Не больше. Он ловил этих ящериц, накидывал на
них на удочке такую петлю, и однажды ящерица вырвалась и попала мне за
пазуху. Вот тут я визжала! Я вообще не визглива, но как-то уж очень было
неожиданно. Я ее вытаскивала руками, она там шевелилась, выкидывала и так
далее.
      Ну вот. Там мы ночевали на саклях. Я даже не знаю, у нас не тяжелые
мешки были спальные, но там холодно. И там я видела впервые новорожденного
осленка, я считала, что это зайчик с копытками. Очаровательный совершенно.
Потом мы вернулись. А до этого еще он нас пригласил, девочек, в
герпентарий, потому что у него была диссертация «Гады Армении». И
действительно, биологически змеи, все эти его обожаемые, считаются гады. В
общем, не знаю, чем дело кончилось. Но он, конечно, был очень интересным
человеком. И одержимым совершенно. Короче говоря, я посылала телеграмму в
Коктебель о том, что ухожу ловить змей, а потом прилечу в Коктебель.
      В Ереване было довольно трудно. Нас всегда оберегали аспиранты,
приставленные к нам, потому что когда мы ходили гурьбой, четверо или пятеро
нас было, если мы шли одни, обязательно к нам приставали армяне. В
автобусах вообще было невозможно. Прошу прощения, но у нас попки были в
синяках, потому что они просто щипали нас. А если был хоть один армянин
рядом, все было абсолютно безупречно. Было вежливо, галантно, внимательно.
Все было хорошо. Все-таки одной было нельзя, а я осталась одна, меня Илья
проводил на самолет. Были маленькие тогда самолетики. В Краснодаре, по-
моему, была посадка, а потом в Симферополе. Ну, и я прилетела.
      Когда я прилетела, Натан Исаевич уже жил у нас, и меня повели
показывать дом. Мой собственный, наш собственный дом. И там была
пристроечка, потому что все мы не помещались там с гостями, которую
соорудил Алеша Баталов для себя и для своей молоденькой жены. Он вообще
любил что-то строить, что-то такое… Это односкатный, на узенькую кровать
шириной, такой сарайчик. Меня туда завели, и там на стене был Альтманом
расписан зеленый, роскошный змей. Никто тогда не снимал, и постепенно,
конечно, это все исчезло. Потом он долго назывался змеёвник. Когда хотели
мне сказать какую-нибудь гадость, говорили, чтобы я отправлялась по своей
натуре в свое помещение. Наталья Алексеевна была очень темпераментная и, не
знаю, как сказать, увлекающаяся. Я на ее фоне, хотя по возрасту совсем
другая, была более рациональной. И я ее как бы даже окорачивала. Всем это
было смешно, но Наталья Алексеевна стала прозывать меня мачехой. Эта мачеха
очень много фигурировала в моей жизни с Александром Георгиевичем и так
далее. Была такая фраза у Румнева, актера Камерного театра, который у нас
тоже жил: «Мачеха всегда права», что, конечно, Наталью Алексеевну, при всем
юморе, все-таки раздражало. Был такой случай, когда Александр Георгиевич
сказал: «Слушайся мачеху». Опять хохот, конечно. Значит, у меня была такая
нехорошая кличка.
      Альтман мне много рассказывал про Францию. Однажды он мне сказал:
«Оля, ну почему вы мне не задаете вопросы. Я бы вам многое мог рассказать
про Париж». У него была обезьянка в Париже, маленькая, уистити порода.
Какая-то совсем маленькая, чуть ли не в карман, которую он носил с собой.
Он вообще очень любил животных. Она была на каком-то поводочке. Что с ней
потом было, я не знаю, но вообще он с ней не расставался. Он рассказывал, и
бывал, конечно, на всех вот этих, ну, как назвать? Когда собирались
художники, они устраивали демонстрации какие-то, безобразия, шутки,
раздевались, голыми ходили, потом, наоборот, что-то изображали. Это
известные: «Ротонда» и два или три знаменитых кафе. Он тоже был с большим
количеством художников тех знаком. У Абрама Эфроса есть статья об Альтмане,
которая, по-моему, начиналась так, что совершено неизвестно, почему и как
вдруг вошел такой человек, как художник Альтман, и занял очень видное место
среди своего окружения. Как это ему удалось и почему? В этой статье он
выражает даже какое-то удивление, хотя он очень уважает Альтмана как
живописца, как художника. Так трудно, вообще, [рассказывать], это ведь из
лета в лето было.
      Д.Б. Споров: Он каждый год приезжал?
      О.С. Северцева: Довольно часто, да, да. Иногда он уезжал в Хосту, по-
моему. Там был дом художников, на Кавказе, а оттуда почти всегда приезжал к
нам в Коктебель. С Ириной он, по-моему, больше не приезжал. Но когда они
бывали в Москве, то они всегда, конечно, приходили. Это тоже, как бы,
довольно часто. Ну, как часто? За зиму два, три раза они приезжали. У
Альтмана всегда были дела какие-то. Иногда он меня брал с собой на какие-то
заседания художественные, если мне было интересно. Вот был съезд, первый
послевоенный съезд художников, и туда было невозможно попасть. В Кремле. Он
мне достал билеты, я там тоже расхаживала, это было довольно интересно.
      Тут очень трудно это рассказать, потому что я действительно жила среди
людей старшего поколения. Но они не были старыми и были нашими друзьями.
При всем при том. Нам разрешалось и высказывать, и спорить, и свои мнения
какие-то говорить. Они даже иногда выслушивали: почему ты думаешь так. Если
нас так спрашивали, то мы очень задавались, потому что мы хотели выразить
свои суждения, а уж если они слушают… Но это все было естественно. Сейчас я
это подчеркиваю, а на самом деле это я поняла много-много позже, что они
были к нам настолько доброжелательны и терпимы.
      Потом начались мои подводные плавания, и тут уже мне было абсолютно не
до Альтмана. Потому что и акваланги, нет, еще аквалангов не было, вот эти
маски, всё, это настолько было увлекательно. Мы только Кусто тогда
начитались, и вдруг мы уже… Приехал Понтекорво, приехал Мигдал, приехал еще
целый ряд людей, и они привезли маски  и ласты.
      Д.Б. Споров: Вы меня извините, я вас перебью.
      О.С. Северцева: Да ради Бога.
      Д.Б. Споров: Вы говорили, что несколько раз Альтман вас рисовал,
писал.
      О.С. Северцева: Нет. Альтман не писал меня никогда.
      Д.Б. Споров: Как?
      О.С. Северцева: Да так. Вон мне подарили вчера фотографии с моих
портретов. А, это фальковские, нет, нет. Это не альтмановские. У меня есть
ксерокс какого-то моего портрета. Нет, Альтман очень много раз просил меня,
чтобы я ему позировала, но он сказал, что может работать только у себя в
мастерской. Ну, а я дура, конечно, мне было недосуг. У меня была масса
своих… во-первых, я все-таки в университет ходила, во-вторых, я была
замужем, в-третьих…
      Д.Б. Споров: А вы уже были замужем? Когда вы вышли замуж?
      О.С. Северцева: На первом курсе, наверное. Очень рано. Ну как, не
совсем рано, потому что я пропустила во время войны два года, я очень
болела. Там был голод, эвакуация была. Я была инфантильна, как я теперь
понимаю, но старше, очевидно, по своему облику и так далее. В общем, всем
было понятно, что Альтман за мной бурно ухаживает. И Александр Георгиевич
всегда поддерживал какие-то такие романы, потому что он считал, что любовь
— это вообще в жизни (пушкинское такое даже сравнение), что самое главное,
может быть. И что ко всему надо относиться со страстью. Он говорил, все
равно, человек должен, если он что-то творит, он должен это делать со
страстью и любовью. И когда кто-то за мной ухаживал, это не поощрялось, но
это не осуждалось. А табунчик у меня был. Но какой-то очень жизнерадостный.
Очень жизнерадостный.
      И забыв про Альтмана, а он только что приехал. А я должна была ехать в
экспедицию по Крыму с нашей этой подводной компанией, с аквалангами. И я
раз — и уехала. Альтман был совершенно ошеломлен этим, огорчен, и Александр
Георгиевич мне потом сказал, что мы не знали, как утешать Альтмана, у него
были слезы на глазах. Вот до чего, и то ничего.
      Тогда мы все увлекались книжками «Кон-Тики», если вы помните.
      Д.Б. Споров: Не помню…
      О.С. Северцева: Вы уже не помните, но тогда Тур Хейердал, эти поездки…
и Альтман меня называл одним из таких островных названий. И писал мне
письма, они у меня существуют, очень трогательные, очень нежные, вполне
корректные, может быть, за исключением двух, трех писем. Они у меня все
существуют, и тут один человек собирался писать монографию об Альтмане и
попросил прочитать эти письма. Оказалось, что они очень важные для
биографии Альтмана, потому что все письма или какие-то бумаги
альтмановские, которые он изучал, все были в основном деловые или
сохранились деловые. Он пишет: вы мне не вернули такую-то картинку, она
была там-то на выставке, а тут вы что-то не сделали, и так далее, и так
далее. Так что, они были чисто деловые. А эти письма, как этот человек мне
сказал, отличались от всех других именно своей трогательностью и нежностью.
И правда, они были очень хорошие, очень. То есть, они и есть, но все-таки
они не совсем для публикации. Не знаю, я их оставлю в жизни, а там уже
пускай после меня разбирают, как хотят.
      Вот так проходила жизнь, в Коктебеле с Альтманом, так красиво, но
стабильно. Я не знаю, как сказать, он был просто, когда приезжал, членом
нашей семьи. У нас еще гостили Кулешов и Хохлова.
      Д.Б. Споров: Хохлова — жена его?
      О.С. Северцева: Да, вы знаете, кто такая Хохлова?
      Д.Б. Споров: Да.
      О.С. Северцева: Если Альтман был безупречно сдержанный и корректный,
то эта пара была совсем другая. Даже кое-что я не могу произносить. Во-
первых, Кулешов был страшный матершинник. Кстати, тоже о Коктебеле была
такая передача «Дачники». И была про Коктебель. Может, она у вас есть. Нет?
Это несколько лет тому назад, уже лет шесть, наверное. И там
интервьюировали одного адвоката, который не бывал у нас в доме. Может быть,
один раз, но он сказал, что да, вот я часто бывал в доме Габричевских. Но
он чудовищный пошляк был.
      Д.Б. Споров: Кто, вот этот человек?
      О.С. Северцева: Да, вот этот юрист. Он сказал: когда я приходил,
Габрический так матерился, что мне даже не приходило в голову такое
разнообразие. И я визжала совершенно, потому что Александр Георгиевич
никогда… еще Наталья Алексеевна могла как-то высказаться, такая реплика
могла быть у нее. Это и остроумно могло быть. А Альтман был всегда
безупречно корректен. Даже поразительно — он был джентльмен все время. А
Кулешовы наоборот. Особенно Кулешов.
      У нас была замечательная женщина из Москвы, пожилая, она тоже
становилась членом нашей семьи. Кто приживался у нас в доме, то это были… я
не хотела бы даже слово «прислуга» говорить, или обслуга, как теперь
говорят. Шофер когда у нас тоже был, так он просто приезжал в Коктебель,
обожал Александра Георгиевича, всегда хотел его возить по Москве. В общем,
такие взаимоотношения очень драгоценные были, я бы так сказала. И вдруг,
это не в первый раз, Кулешов и Александра Сергеевна приходили, тот в
плавках, а Александра Сергеевна в купальном костюме. Но эти купальные
костюмы, они были фантастические. Они вообще ничего не закрывали. На
Александре Сергеевне были какие-то тряпочки, непонятно что. И Кулешов. И
однажды, тоже они появились за обедом в таком виде, вдруг, никогда такого
больше не было, Альтман озверел. Он произнес целую речь о том, что мы
находимся в замечательном доме, у Натальи Алексеевна и Александра
Георгиевича, мы этот дом любим, уважаем, и мы должны проявлять эту любовь и
внешне. И в таком непристойном виде я прошу вас больше не появляться. Чтобы
Альтман, все-таки не в своем доме, такую вещь сказал! Я должна сказать, что
Александра Сергеевна и Кулешов встали и ушли. Прекрасно оделись, надели
рубашечки, надели какие-то сарафанчики, и как ни в чем не бывало сели за
стол. На это больше никто никогда не обращал внимания. И всегда вот этот
обед, застолье, было всегда безупречно. Такого вспыльчивого Альтмана я
больше никогда в жизни не видела. Это было прямо невозможно.
      У Альтмана было две модели, или две дамочки, за которыми он ухаживал,
это позднее. И тоже, наверное, как и в меня, был все-таки тоже влюблен.
Потому что его письма, как раз они очень много говорили о его любви, может
быть даже. Потом это было в течение, действительно, семнадцати лет. Все-
таки такая привязанность — драгоценная. Но конечно, по молодости не все
ценишь, что нужно ценить. Это обидно даже немножко. А у него еще была тоже
такая очень пикантная женщина, Маика Фомина. Маика — ее имя. А Фомины?
Очень знаменитый Фомин, архитектор петербуржский.
      Д.Б. Споров: А, конечно. Это, собственно, династия Фоминых. У него и
сын, по-моему.
      О.С. Северцева: Вот про сына я и хочу сказать. Он был главным, по-
моему, архитектором Ленинграда какое-то время. А это его дочка, Маика
Фомина. Очень пикантная. Если я была загорелая, черная…У меня была
приятельница, однокурсница, негритянка, дочка негра и польки, они приехали
из Штатов заниматься нацменьшинствами, как тогда говорили. И вот их дочка,
она известная, я просто ее сейчас не называю, она однажды сказала, слушай,
да ты черней, чем я. У меня был какой-то невероятный лиловый загар. Уже не
просто коричневый. А так как мы все время ходили, гуляли беспрерывно, или
плавали, или по берегу, еще что-то. Солнца вообще было больше, чем,
наверное, нужно. Но мы об этом тоже не подозревали. И вот когда-то, без
натуры, Альтман и эту Маику, и меня нарисовал в таком стилизаторском, не
знаю, две картинки.
      Д.Б. Споров: Вместе?
      О.С. Северцева: Нет, нет. Две небольшие картинки. Приблизительно А4,
как теперь мы говорим. И эти две картинки всегда висели у него над диваном.
Это как бы так полагалось. Маика гораздо чаще у них бывала, это такая тоже
дружба с Фомиными. Это тот круг, который я совсем не знаю, кроме Валентины
Абрамовны и еще Зои Томашевской.
      Д.Б. Споров: А она дочь Томашевского?
      О.С. Северцева: Да, Коля и Зоя — это дети Томашевского. На самом деле,
это не совсем так, потому что Томашевский женился на Ирине, не помню ее
отчество. Только что была про нее передача…
      Д.Б. Споров: Это ее дети, да?
      О.С. Северцева: Дети Ирины. Но когда она вышла замуж за Томашевского,
она потребовала, чтобы Томашевский усыновил этих детей, дал свое имя и
отчество. Что было с их реальным отцом, никто никогда не знал. Это было
совершенно никому неизвестно. И дети никогда, ни Зоя, ни Коля никогда об
отце даже и не заикались. Для них отцом был Томашевский. Тоже такой круг.
      Д.Б. Споров: А вы знаете, я встречал такое, не помню, у кого. Что в
последние годы Альтман совсем немного рисовал.
      О.С. Северцева: А на старости лет совсем немногие много рисуют.
      Д.Б. Споров: По-разному, на самом деле. Бывают такие — неуемные.
      О.С. Северцева: Сейчас я скажу, к этому и подхожу. Во-первых, он
готовился к своей юбилейной выставке, к своему 70-летию. Это можно
посмотреть. Я по годам никогда не помню. Это уже было после смерти
Александра Георгиевича, значит, какой-нибудь 69-й год, наверное, эта его
выставка была. По-моему, в Зале художников. Ну да, ЛОЗ… Ленинградский. Я
бывала у него там в двух мастерских. Одна, которая была на канале, на каком
канале? на Мойке, по-моему. Там было много мастерских. Его была довольно
большая, темная, высокая. Скорее, какое-то такое темное впечатление у меня
от этой мастерской, не могу сказать, чтобы я что-то там разглядывала.
      Д.Б. Споров: А он вам не демонстрировал работы?
      О.С. Северцева: А у него не было почти работ в мастерской. Это у
Фалька были, а у него нет. У него, во-первых, раскупали много работ, и
музеи раскупали, не забывайте, что он рисовал Ленина. Он был очень
известный, очень известный и почитаемый. У нас всегда перед кем-то
преклонялись, и ленинские работы давали ему какое-то превосходство. То
есть, ему оказывали превосходство, не то, чтобы он сам что-то такое. Это
почитание было.
      Что он мне показывал? У него было индийское сари, он меня укутывал в
это сари, потому что это безумно сложно. Он знал, как это делается, как с
плеча так спустить, потом как завернуть. Он как театральный художник,
конечно, это все понимал, и очень хорошо.
      Что еще про Альтмана? Вернусь в Коктебель. Он жил у нас, а в это время
снимали «Дон Кихота» в Коктебеле, в Козах и еще где-то, в Крыму. И вся
группа Козинцева (Козинцев, по-моему, жил в Коктебеле), а группа была в
Козах, нет, не в Козах, а в Атузах. Атузы, не знаю, как сказать, это где
биостанция. Вся группа там. Главные актеры тоже жили в Коктебеле. Черкасов
— не помню. Была Альдонсер, очень хорошая, которая жила тоже в Коктебеле, и
несмотря на то, что мы шли, скажем, с Альтманом, он все равно заглядывал к
ней в окошечко. Так что, дамочкам он уделял какое-то такое внимание. И к
нему все с почтением относились, он умел себя поставить. Эфрос удивляется,
как это ему удалось, но всегда удавалось.
      В «Дон Кихоте» Альтман делал не декорации. Эней, по-моему, делал
декорации, а он делал костюмы. И даже в письмах он мне присылал какие-то
открыточки, сделанные с этих костюмов. Нет, не с этих, с «Гамлета», по-
моему. У меня есть они. Альтман приводил к нам в дом, приглашал, так
сказать, всю донкихотовскую элиту. И это были очень замечательные, конечно,
или вечера, или воскресенья, какие-то дни, когда и Козинцев, и Черкасов…
Это было опять веселье, радость жизни, умные разговоры, потому что неумных
у них не было. Какое бы веселье или какая бы выпивка не была, никогда никто
не снижал своего интеллектуального уровня. Может, больше веселья или больше
какого-то шарма, но всегда корректно и всегда интересно. И находиться в
этом обществе было всегда очень приятно и наблюдать за ними. И как-то
участвовать в этом. Мое дело было, конечно, дай, подай, выйди вон — в
смысле еды.
      Д.Б. Споров: Понятно все.
      О.С. Северцева: Это готовка и так далее. Замечательно выступал
Черкасов. У него было несколько номеров, один номер был совершенно
неприличный: фраза из трех слов. Он ее разыгрывал, как диалог. Мы умирали
все от хохота.
      Д.Б. Споров: Из трех букв или из трех слов?
      О.С. Северцева: Из трех слов. Ёб…
      Д.Б. Споров: Угу.
      О.С. Северцева: Вот, и это был диалог. Мы умирали от смеха совершенно…
Совершенно блестяще. А Натан Исаевич, чтобы я не просила, он старался… Я не
часто его о чем-либо просила, но мне очень хотелось ездить верхом. И он был
на конюшне, а конюшня была достаточно [большая], довольно много было
лошадей, которая стояла в Ламанче. Ламанча — это был построен такой городок
на полдороге между Коктебелем и биостанцией. Там жил Борис Эберт со своими
львами и тиграми, и была конюшня. Мы поехали, и он меня представил конюху.
А я до этого немножко ездила, в манеже. Был белый конь Казбек, мне конюх
седлал эту лошадь. Это было замечательно, потому что ездить по холмам, вот
тут точно задаешься. Несмотря на то, что вы поднимаетесь только фактически
на полтора метра высотой, но возвышаетесь над всеми долинами, над всеми
холмами. Это было потрясающе. Час я, наверное, там ездила.
      Д.Б. Споров: Вы вместе с Натаном Исаевичем ездили?
      О.С. Северцева: Нет, Натан Исаевич никогда не ездил. Он меня отвез,
познакомил, устроил мне это удовольствие. С этим конюхом, я не помню, надо
ли ему было какую-то денежку платить, но он седлал свою лошадь, и мы ехали
на биостанцию, в Атузы вернее. Там такая забегаловка была, где вся группа
ела, киногруппа. Потом они сидели на лавочке, мы с этим конюхом приезжали,
он получал свою денежку, шел туда, выпивал, потом выходил на крыльцо. А я
все сидела на лошади, и он говорил: на дыбы, обратно, на дыбы, обратно!
Натан Исаевич это видел, хохотал ужасно. Потом мы разворачивались, ехали до
Ламанчи, а оттуда я уже шла пешочком в Коктебель. Это было, конечно, очень
хорошо. После того, как ездишь верхом, пройтись, тогда уже ноги не так
болят.
      Д.Б. Споров: Понятно. Я вот, что хотел спросить еще: при вас Натан
Исаевич какие-то работы писал?
      О.С. Северцева: Никогда.
      Д.Б. Споров: Никогда? И вообще в Коктебеле вы не видели, чтобы он что-
то писал?
      О.С. Северцева: Никогда. Никогда. Понимаете, его очень часто обвиняли,
что он не имеет своего стиля. На самом деле, он шел от модели. Вот Фальк,
он всегда продолжал свою, пусть меня простят, живопись фузой. Знаете, что
такое фуза? Нет? Это на палитре берешь мастихином… Мастихин — это такая
лопаточка, очень гибкая. Разные они бывают, большие, маленькие. Он собирал
какие-то краски, добавлял какой-то нужный цвет, размазывал, размазывал,
потом клал в нужное место. А почти все поздние портреты Альтмана, кроме
бубнововалетских наверное, сделаны так, что цвет просматривается или
светится, не знаю, как сказать, через эту серую краску. Это очень сложная
живопись. Альтман всегда шел от модели. Все же знают его портрет Ахматовой?
      Д.Б. Споров: Ну, конечно.
      О.С. Северцева: Цвет, я не хочу слово «открытый» говорить. Цвет
предмета, он этим очень хорошо пользовался. С другой стороны, у него бывали
и очень могли быть и резкие… В Третьяковке есть, по-моему, на полосатом
фоне веточка мимозы — невероятной трогательности. Очевидно, внутренняя,
нежная его душа вот так проявлялась, но ее не всегда, мне кажется,
искусствоведы улавливали. Больше внешние были черты. И обвиняли, что он не
имеет стиля.
      У него замечательные автопортреты, потом же он замечательный
скульптор. У меня еще есть письма, обращенные к Александру Георгиевичу и к
Наталье Алексеевне, где он очень высоко ценит живопись Натальи Алексеевны.
И в письмах пишет, что вы еще написали? Вот приеду в Москву, если вы это
все привезете, думаю, получу большое удовольствие. Так что, вот так.
Нежность души его еще… Во-первых, он любил ловить рыбу. Дикция у него была
чудовищная. Он говорил непонятно что. У него были очень широкий рот, губы
большие, скулы. Такой, скорее китайский или монгольский даже тип. И он это
всегда подчеркивал в своих портретах. Это есть. И рано утром, особенно
когда меня не было, он отправлялся, договаривался с рыбаками или с
владельцами спасательной станции о лодочке, нанимал какого-то гребца, и они
уплывали далеко в море «ловить рыба» (картавит, подражая). У него всегда
невероятно в комнате аккуратно на столе были разложены какие-то там крючки,
блесны, поплавки. Это все было им, так сказать, обдумано. А приносил он
(пескарей в Черном море нет), но какие-то лапатухи, еще какие-то рыбешки.
      Д.Б. Споров: Кошачью радость такую?
      О.С. Северцева: Да, и все отдавал кошкам, но был доволен и счастлив.
Он выходил на улицу, и у чужих ворот, не у наших, созывал кошек и кормил их
этими рыбками.
      Д.Б. Споров: Почему у чужих?
      О.С. Северцева: Ну, чтобы мусора не было.
      Д.Б. Споров: А-а.
      О.С. Северцева: У нас же собаки всегда. Он ко всем животным очень так
относился. Я не напрасно вспомнила ту обезьянку. Он еще рассказывал, что в
Париже они влезли в трамвай, было очень тесно, они не могли влезть, потому
что какая-то дама тоже влезала на площадку трамвая. Они (с кем он был, я не
знаю) сказали: «Надо как-то пропихнуть эту корову». Потом была остановка, и
эта дама выходит и говорит: «Корова вас благодарит». Они крайне были
смущены, потому что это оказалась какая-то русская эмигрантка.
      Я не помню, когда он вернулся в Россию, но в доме у них была кошка. У
Ирины Валентиновны и у него. И была замечательная прислуга, которая жила в
такой комнатке. Тогда делали архитекторы даже комнатку для прислуги. Не
помню, как ее звали. Идеальная была такая чистота, просто все было
вылизано. Ирина вообще говорила: «Как не бьюсь, а к вечеру напьюсь». У нее
была кровать застелена белыми пикейными какими-то покрывалами, подушки были
белоснежные, покрывало тоже было, хотя она была весьма легкомысленная дама.
Но в этом отношении было совершенно безупречно.
      Д.Б. Споров: У вас что ни дама, то легкомысленная.
      О.С. Северцева: А?
      Д.Б. Споров: Я говорю, что ни дама, то легкомысленная у вас.
      О.С. Северцева: Как вам сказать? Я очень много знаю про нее, но не
имею права это говорить, я считаю. Это уже ее романы. Альтман знал про это.
Но тогда вообще романы были приняты. Это были не теперешние отношения, это
были все-таки довольно высокие любовные отношения. Это были, не знаю, как
сказать, уважительные, романтические, с ухаживанием, взаимные, со стороны
точно красивые отношения, безусловно. Я застала этих людей. Когда сидела
рядом, скажем, с Нейгаузом, он приходит после концерта во фраке, а я сижу
рядом, и он изображает ухаживание. Это же вообще под потолок можно, вообще,
подпрыгнуть от восторга. Это так красиво все, так элегантно и весело, и
ясно, что шутка, но такая, которую не забудешь.
      И эта кошка все время приносила котят. И уже раздавать их было некуда
и некому. И Ирина Валентиновна устроила скандал и сказала: «Натанчик, ты
должен утопить котят». Она ему дала, по-моему, какое-то ведро с водой и
котят, и заперла его в ванне, и он должен был там их топить. Натан Исаевич
не выходит и не выходит, не выходит и не выходит. В конце концов, она
открывает дверь и говорит: «Натанчик, ну что ты делаешь?» Он решил утопить
котенка, потом его вытащил и делает ему искусственное дыхание, и оживил
этого котенка, которого надо было утопить. Это такая очень, я не думаю, что
кто-то еще рассказал бы вам такую трогательную, в общем, историю. А что
касается Ирины Валентиновны, что она была лихая дама, это действительно. А
я знаю, что роман у них протекал на какой-то крыше.
      Д.Б. Споров: У кого?
      О.С. Северцева: У Альтмана с Ириной Валентиновной.
      Д.Б. Споров: Прекрасно.
      О.С. Северцева: Да. Где была эта крыша, я просто не помню. Наверное,
было мне сказано, но вообще, как бы они вылезали откуда-то и встречались на
крыше.
      Д.Б. Споров: Видимо, в летнее время.
      О.С. Северцева: Не знаю, может, это был дом отдыха какой-то. Не знаю.
Но то, что вообще ухаживание было на крыше, это я помню, и, конечно, меня
это очень весело. Значит, была в 69-м году, я думаю, что не ошибаюсь, его
выставка. И мы с Натальей Алексеевной (Александр Георгиевич как раз умер)
поехали на эту выставку. Александр Георгиевич еще при жизни ездил к
Альтману, я не помню, по какому делу. В последние годы уже некуда было
ездить. Почему он ездил в Ленинград? Это было не просто в гости, это было,
наверное, частично еще какое-то деловое. Какое дело могло быть у Александр
Георгиевича в это время, я, честно говоря, не знаю. Но он какое-то время
там жил, и они очень ухаживали за Александром Георгиевичем, очень были
милы, и Александр Георгиевич говорил: «Меня на руках носили».
      Где я жила, не помню, а Наталья Алексеевна жила у Валентины Абрамовны,
и мы все были на вернисаже. Толпища была невероятная, не протолкнуться. Это
одна из первых таких выставок авангардиста. Альтман все-таки входил… Вещей
было очень много. Он жутко устал, готовя эту выставку. Он года два,
наверное, готовил, потому что надо было по всем музеям собрать. Вот вы меня
спросили, много ли? Дома у него фактически не было [картин]. Я была в
мастерской, когда ему дали где-то не так далеко от их дома, да, там были
какие-то работы, потому что он сделал большие антресоли и лестницу. Это он
проектировал сам. А перила были сделаны из канатов. Было довольно много
книг по живописи, то есть с репродукциями. Была такая большая полка или
несколько полок, я не помню. Была тахта, покрытая каким-то восточным
покрывалом. Очень светлая мастерская была. Больше я, пожалуй… Своих вещей
развешенных, по-моему, не было, по-моему, не было. Я бы, наверное, все-таки
запомнила. Большой стол, мольберт, на столе была масса всяких… Широкий
большой стол. Но, по-моему, не письменный стол, а по-моему, чертежная
большая доска на козлах. Может быть, я ошибаюсь, может быть, я ошибаюсь. Но
это не была какая-то мебель изысканная, это было утилитарно достаточно.
      Он сделал с меня, наверное, два рисунка, но я никогда ему не
позировала. Это были такие… «Так вот посидите, между прочим», и я никогда
их не видела. Никогда не видела.
      Д.Б. Споров: Да? И до сих пор не видели?
      О.С. Северцева: Видела, видела. Года два или три тому назад племянники
Ирины Валентиновны (кстати, я не сказала о них, это важно), распродавали
вещи, потому что Ирина Валентиновна тоже умерла. Ирина Валентиновна очень
много распродала вещей Альтмана после его смерти. Он умирает в 70-м году,
так же, как Наталья Алексеевна, почему я и помню, попозже немножко только.
Они довольно сильно болели: печенка, что-то такое. Они бывали в больницах,
не боялись больниц, а наоборот, лечили себя, в общем, охотно. К чему я на
больницу перекинулась? Не помните, что я сказала? Почему я про Ирину
Валентиновну, что они болели. Вы что-то у меня спросили.
      Д.Б. Споров: А, про ваш портрет, про рисунок.
      О.С. Северцева: Про мой портрет, да. Приехал сюда один человек,
который был причастен тоже к написанию его биографии для человека, который
жил в Израиле. Я не знаю. И он говорит: «Ольга Сергеевна, я привезу, я
купил ваш портрет Альтмана». Я говорю: «Не было такого». Он говорит: «Я
принесу, а вы уже, так сказать, подтвердите». Он принес чуть побольше, чем
А4, листик, там действительно моя рожа. Я обнаженная до половины. Я
сказала: «Такого бюста у меня никогда не было». Он мне пририсовал то, что,
очевидно, считал нужным. Этот дядя был очень удивлен, сказал: «Может, вы
ошибаетесь?» Я говорю: «Нет, я не ошибаюсь» (смеется). Но что моя
физиономия и что она такая — карандаш — достаточно выразительная. Я поняла,
что, наверное, тогда он сделал какой-то такой набросок, а потом он уже что-
то дорисовывал.
      Д.Б. Споров: Это-то где? Это мастерская, Коктебель?
      О.С. Северцева: У этого дяденьки теперь.
      Д.Б. Споров: Нет, нет, где он рисовал?
      О.С. Северцева: Где он рисовал? В мастерской, конечно, какой-то. Но
это не было позирование. Я-то знаю, что такое позировать: сидишь
неподвижно, как пень, и двигаться нельзя. Ну, еще разговаривать можно. Это
же Вейсбергу или Фальку — отчаяние сидеть им, это тяжелейшая работа просто,
это ужас. Здесь такого никогда не было.
      Д.Б. Споров: Вы хотите прерваться, нет?
      О.С. Северцева: Нет, я потом покажу картинку.
      Д.Б. Споров: Так она у вас, вообще, есть, вы ее отсняли как-то?
      О.С. Северцева: Нет.
      Д.Б. Споров: Эх.
      О.С. Северцева: Да, вообще, я дура. Понимаете, как вам сказать, я
привыкла, что я меня рисуют, что я модель, что: «Сядь, посиди». Я к этому
относилась, как к обязанности. Я вам говорила, по-моему, что насчитала
около семнадцати своих портретов. У меня фактически три.
      Д.Б. Споров: А вы, кстати, скажите, вы можете их назвать, семнадцать
портретов?
      О.С. Северцева: Подождите, не всё сразу (смеется).
      Д.Б. Споров: Это секрет?
      О.С. Северцева: Нет, почему? Это я отвлекусь очень.
      Д.Б. Споров: Ладно, хорошо.
      О.С. Северцева: Вы заметьте, я постараюсь. Я даже, по-моему, где-то их
записывала.
      Д.Б. Споров: Целая картинная галерея просто.
      О.С. Северцева: Да, картинная галерея, да. Альтман был доволен.
Конечно, ему говорили очень много ласковых вещей, восторженных и так далее.
Потом там обносили винищем, еще что-то такое. Фуршет такой какой-то был. По-
моему, это делал даже не Альтман, а Союз художников ему. Не знаю, это
вообще меня не интересовало совершенно. А потом, по-моему, через день,
Ирина Валентиновна дамочек, к которым Альтман жарко дышал, собрала у себя.
      Д.Б. Споров: Здорово.
      О.С. Северцева: Угощала Натанчика нами. Этот дом еще отличался тем,
что там никогда не было бумажных салфеток, только накрахмаленные, белые
полотняные.
      Д.Б. Споров: И вы тоже были в кругу этих натанчиковых воздыхателей?
      О.С. Северцева: Да. А как же? А как же?
      Д.Б. Споров: А кто был еще?
      О.С. Северцева: Там была Маика Фомина.
      Д.Б. Споров: Да-да-да.
      О.С. Северцева: Потом Катя Малаховская. Это ее племянница. Я тоже не
сказала. У Ирины Валентиновны еще была сестра Муся, но почему-то она бывала
в Москве. Потом, по-моему, за связь с иностранцами… Ни у той, ни у другой
не было профессии, по-моему, никакой. И они были по-разному, но очень
красивые. Мусю я никогда не видела, Муся была замужем какое-то время, и
родила двоих детей: Валечку Малаховского и Катю Малаховскую. Малаховский —
это был художник, который тоже был арестован. Не знаю этой биографии, хотя
я поддерживала с ними отношения. Кстати, и Валечка Малаховский, и Коля
Томашевский, они тоже приударяли за мной. И как-то мне Катя сказала: «Ну уж
ты всю мою семью забрала». Никому никогда, я думаю, что я не приносила
никакого вреда, по той ситуации. Ведь это тоже замечательная черта Натана
Исаевича, что он воспитывал двух племянников. Это тоже свойствó, как мы с
вами говорим. Это племянники Ирины Валентиновны, и они жили с ними. Потом
они выросли, Катя вышла замуж за Колю Томашевского, а Валечка сделался, по-
моему, геологом. Я даже не знаю, жив ли он сейчас, потому что судьба его
оказалась очень тяжелой из-за того что у него вдруг открылся страшный,
запущенный диабет, и у него по очереди отняли обе ноги. А геолог и вообще…
Я с ним разговаривала, и он мне прислал картинку мою, то есть
ксерокопированную.
      На этой вечеринке еще кто-то был. А это оказалось на Масленицу. Были,
наверное, какие-то блины, потому что это домработница, которая была у них,
все это как-то пекла, все это делала. Мы так все, по-моему, за круглым
столом, в общем, как-то так сидели, стол стоял посередине, и все очень
веселились. После чего Ирина Валентиновна к концу нашего ужина (очень
весело было, мы болтали все) сказала: «Я приготовила фанерки. Для чего? Мы
сейчас пойдем кататься с горок». Она раздала нам фанерки, их было штук
восемь. Натан никуда не пошел, а Ирина Валентиновна во главе нас
отправилась на бульварчик, который был почти перед домом, и там стояли
детские деревянные такие горки, довольно невысокие, но все-таки. Она
раздала нам эти все фанерки, и мы должны были с огромным удовольствием и
весельем кататься с этой горки. И Ирина Валентина тоже каталась вместе с
нами.
      Д.Б. Споров: Я извиняюсь, сколько ей лет было в этот момент?
      О.С. Северцева: Я не знаю. Теперь у меня другое отношение к возрасту,
потому что тогда, может быть, она была и постарше. В шестьдесят пять лет я
ходила на серфинге. Как вы считаете?
      Д.Б. Споров: Нет, все-таки тогда ей было сколько?
      О.С. Северцева: Не знаю, я никогда не знала, какой у нее возраст.
      Д.Б. Споров: Ну, неважно.
      О.С. Северцева: Она моложе Натана, конечно, гораздо моложе. Может, не
очень гораздо, но все равно. Потом я помню, что у меня была такая лохматая
шуба, и мне совсем было неудобно на этой фанерке кататься. Шуба была
лохматая, она тормозила. И тогда я выдумала, что буду по шерсти кататься.
То есть, я каталась на пузе мордой вниз без всякой дощечки. В общем, после
этого мы страшно довольные все пришли, Натан Исаевич тоже был нами доволен,
что мы, так сказать, веселились, радовались. Такое невероятное радушие и
доброта. Я бы все-таки эту доброту Натана Исаевича подчеркивала, хотя, не
все, конечно, но многие считали, что его кроме денег ничего не интересует,
что он: «отдайте мне картинку», что он занудлив в этом всем. Я его с этой
стороны совершенно не знала, наоборот, какая-то приветливость.
      Был еще случай, как Натан Александрович очень сильно надрался. По-
моему, я говорила, что мы с моим приятелем остались сторожить на берегу
пароходик около биостанции, потому что мы не могли все уехать, наша
команда. А старшие, так сказать, пошли, были приглашены к Мирелле на бомонд
писательский и так далее. Туда очень много, вот вы меня спрашивали, физиков
приезжало. Приехал тоже приятель Натана Исаевича и Ирины (Ирины не было),
очень крупный (я не знаю, чем он крупен) Порай-Кошиц. Был такой очень
известный ленинградский физик. И, очевидно, достаточно богатый, потому что
он приехал на ЗИМе из Ленинграда. В те времена приехать на ЗИМе это, в
общем…
      Д.Б. Споров: Понятно. Как на такси.
      О.С. Северцева: Не на такси, а это как на «ролс-ройсе» или на какой-то
шикарнейшей машине.
      Д.Б. Споров: Да-да-да.
      О.С. Северцева: Все собрались у Мирелли. Меня с Витей не было, и Натан
страшно рассердился, что я не приехала, и был, вообще, этим огорчен,
недоволен. Там тоже веселились, была большая выпивка и так далее. И Натан
Исаевич надрался и так разошелся, что стал со стола за свою спину кидать
бутылки шампанского, пустые, правда. Порай-Кошиц чуть в обморок не упал,
потому что они летели в машину Порай-Кошица. И уж я не знаю, как угомонили
Натана Исаевича, но у меня есть фотография, где он поутру на раскладушке
лежит совершенно несчастный-пренесчастный, такой страдающий. Его приводила
Наталья Алексеевна в чувство, в состояние. Это было такое очень бурное
выступление Натана Исаевича. Вот все, наверное, что я могу. Видите, вы все
время хотите про искусство. Не было.
      Д.Б. Споров: Да. Вообще, любопытно, конечно. И как художник, который
не пишет. Интересно, интересно.
      О.С. Северцева: Понимаете, он не не пишет, он себе позволял писать по
интересу и вдохновению. Почему его и обвиняли, что нет общего направления.
Он еще очень много иллюстрировал в это время.
      Д.Б. Споров: Да, да, иллюстрации.
      О.С. Северцева: Понимаете, иллюстрации к Гоголю его, они же
замечательные. Они замечательные.
      Д.Б. Споров: Да, да.
      О.С. Северцева: Тот же Дон Кихот, который занимал достаточно…  Это,
правда, 50-е годы какие-то, не помню. Сочинить такое количество костюмов,
ведь для этого тоже надо заниматься, работать, работать в библиотеках и
вообще.
      Д.Б. Споров: Да, конечно.
      О.С. Северцева: Вы знаете, он еще очень дружил, может быть, не надо
говорить сейчас, с Козинцевым через его, наверное, жену. Они все бывали
тогда, в молодости, в Париже, за границей. Это были такие тесные отношения.
Он был в курсе и, когда приезжал, всегда приходил к Эренбургам.
      Д.Б. Споров: А, кстати, Эренбурги бывали в Коктебеле?
      О.С. Северцева: Нет, когда в Москве он бывал. Потому что, кто там?
сестра Козинцева была женой Эренбурга, по-моему, да?
      Д.Б. Споров: Что-то такое.
      О.С. Северцева: Я, может быть, что-то путаю. Он был в курсе, он читал
по-французски, в курсе всех новых романов Сартра и так далее. Он был
образован.
      Д.Б. Споров: Это понятно. Знаете, всегда очень интересно, и, наверное,
почти недоступно, недостижимо вспомнить разговоры.
      О.С. Северцева: Это не надо вспоминать.
      Д.Б. Споров: Почему?
      О.С. Северцева: Потому что всегда перевираешь.
      Д.Б. Споров: Все-таки. Это же…
      О.С. Северцева: Нет. Я знаю по вдовам.
      Д.Б. Споров: Вы же не вдова Натана Исаевича.
      О.С. Северцева: И я вдова. Нет, я не могу перевирать, я не могу
делать…
      Д.Б. Споров: Я не прошу вас повторять разговор.
      О.С. Северцева: Нет, я не в прямом смысле говорю, потому что,
понимаете, у слушателя другое представление, другое мышление. И когда он
слышит умные речи или какие-то, он же пропускает их через себя. И всегда
есть искажение. Это же не стенограмма.
      Д.Б. Споров: Нет, это понятно.
      О.С. Северцева: Поэтому я очень этого боюсь. Я знаю, как перевирали.
      Д.Б. Споров: Понятно. Например, банально, политика была в разговорах
ваших?
      О.С. Северцева: Все знали, что в ужасной стране живут. Это, так
сказать, само собой.
      Д.Б. Споров: Но от этого старались отходить как-то в разговорах?
      О.С. Северцева: Смотря с кем. С Кеминовым — да, а с Натаном Исаевичем…
Вы знаете, у нас в доме, пожалуй, не говорили о политике.
      Д.Б. Споров: Вообще, кстати, в доме?
      О.С. Северцева: Понимаете, после того как Александр Георгиевич
отсидел… что это чудовищно все, это само собой разумеется. То, что они
переделать это не могут, для них само собой разумеется. Это концепция, это
концепция, да.
      Д.Б. Споров: Я понимаю.
      О.С. Северцева: Поэтому прикладывать усилия, биться за что-то… они не
бились. Они не делали никогда карьеру, потому что им ясно было, что это по
их интеллекту, по их интересам, что это абсолютно бессмысленно. Абсолютно.
Они знали, где они живут, и как это трагично, и как они не реализованы. Я
наблюдала, в общем, что все умные люди знают себе цену. «Я памятник воздвиг
себе нерукотворный…», и так далее. Это же не хвастовство, это просто
осознание самих себя. Поэтому, что, они будут друг другу жаловаться? Они
выше этого. У них были другие интересы: у Натана литературно-
художественные, у Александра Георгиевича тоже. Там, в моей книжке, когда
Алпатов ему прислал картинки с Миро, он говорит: «Вы больше радости мне не
могли доставить». Понимаете, вот этим они… Я помню, был какой-то
журнальчик, «Курьер» что ли,  и там вдруг опубликовали пикассовское «За
мир», были еще какие-то длинные его фрески опубликованы. Я в какой-то
библиотеке выдрала и принесла Александру Георгиевичу, потому что и этого-то
не было. Они  же были совершенно, как сказать, обескровлены внешним миром.
Им нечем было ни радоваться, ни любоваться, ничем они не могли. И тот, и
другой, и даже целый ряд людей, радость они получали, когда им что-то такое
(слово интеллектуальное нехорошо) интересующее их дарили. Или приносили
последнюю какую-нибудь книгу из библиотеки, которую, скажем, в «Ленинку»
прислали, а на дом не выдают, а тот человек, который может получить на дом,
он приносил. Ох, какое счастье! И то же самое Натан Исаевич. Понимаете, они
в сером мире жили, им нечему было радоваться.
      Знаете, что я вам вот что еще, пожалуй, скажу, у меня вдруг возникло.
Они интересовались, и Александр Георгиевич тоже, интересовались современным
искусством, как бы нашим андеграундом, но он еще так не назывался. Это был
Краснопевцев.
      Д.Б. Споров: Вот это очень интересно. Как они воспринимали?
Расскажите.
      О.С. Северцева: Это был Вейсберг, который писал меня, которого я в дом
привела именно. Потом Фальк, наоборот, я туда попала. Сара Лебедева. У Сары
Лебедевой был свой круг тоже милых друзей. Такой был скульптор Кипинов,
которого она называла Кипиша. Потом, не могу сейчас вспомнить, такие…
      Д.Б. Споров: Штейнберг, нет?
      О.С. Северцева: Нет. Ну, Штейнберг, подумаешь, Штейнберг!  Штеренберг,
а не Штейнберг.
      Д.Б. Споров: Это два разных человека.
      О.С. Северцева: Абсолютно. Потому что Штеренберг был учеником… хотя
нет, он был авангард. А Штейнберг? Вы десятилетия смещаете. Это совсем не
то.
      Д.Б. Споров: Ну, так вы начали перечислять. Скажите, как относились  к
этому и Натан Исаевич, и Александр Георгиевич?
      О.С. Северцева: Вот был этот круг. Сара Дмитриевна, если Альтман
приезжал, всегда нас приглашала к себе на обед. Обед был всегда один и тот
же. У нее была домработница Таня. И это был такой  изысканный грибной из
овсянки суп, протертый, это замечательная еда была. Потому что у всех, так
сказать, уже как-то болели какие-нибудь печенки или еще что-нибудь. И она
всегда делала очень аппетитный такой обед. А потом мы переходили в другую
ее комнату, и там был чай. В чудесных каких-то чашечках. У нее чайник был,
из которого она кипяток наливала: так вытягивалась крышечка, туда набирался
воздух, а потом, ее опуская, из носика тек кипяток. Вот все в это как бы
играли.
      Всегда угощали еще какой-нибудь интересной книгой: приходите, мне
сегодня  принесли… Я помню тогда какие-то «Индийские храмы» были, такие
большие фолианты, которые им всем не под силу было покупать. Значит, кто-то
приносил, показывал, дарил, может быть, и так далее. Это было событием: вот
вы придете, и я вам такое покажу! Или она тогда сделала как раз портрет
Пастернака для могилы, когда контррельеф. И у нее слепок висел на стене.
Это было потрясающе. На кладбище это не получалось, там слишком быстро все
обветрилось. Это было абсолютно выпуклое. Вот так боковой свет был —она
жила на Тверской, на улице Горького. И эффект был феноменальный совершенно,
потрясающий.
      А меня всюду брали. Я была там, не знаю, самая молодая, хотя уже
двадцать пять или еще что-то, но все равно я была такая необходимая
молодежь почему-то. Меня всюду брали. И к Нейгаузу, и к… скульптор,
скульптор?
      Д.Б. Споров: Антокольский?
      О.С. Северцева: Нет, какой Антокольский? Тоже барахлатый (смеется).
      Д.Б. Споров: Ну, на вкус и цвет…
      О.С. Северцева: Нет, не Антокольский, наш основатель…
      Д.Б. Споров: Герасимов?
      О.С. Северцева: Герасимов не был скульптором. К Матвееву. Это все
дружбы были. И все радовались этим взаимоотношениям и общениям. Меня брали
с собой, я могла что-то и включаться в разговоры, но вообще меня нисколько
не смущало, что я трепалась не столько, сколько теперь.
      Когда вы мне даете задание, то все-таки чего-то я начинаю припоминать.
Я не записываю, а как-то так…
      Д.Б. Споров: Конечно, это называется, муху запустить, да?
      О.С. Северцева: Да,да.
      Д.Б. Споров: Альтман и Краснопевцев.
      О.С. Северцева: Да, Альтман и Краснопевцев, Дело в том, что Альтман и
с Фальком был знаком. Это вообще круг людей, конечно, это были
взаимоотношения. Краснопевцев, я не помню, кто его привел. По-моему, через
Коктебель. Но Краснопевцева очень любил Рихтер. И Рихтер делал даже у себя
в доме выставку Краснопевцева. И мы тоже на ней бывали. Но для того, чтобы
рассказать о Краснопевцеве и о Рихтере, надо будет отвлекаться еще на
такого молодого человека, художника, малосимпатичного. Тоже там все связи,
потому что этот Володя Мороз учился вместе с моим мужем в школе для, как
называется… Но это уже послевоенные годы, это уже, я не знаю,  50-е,
наверное, какие-то… Не получается?
      Д.Б. Споров: Ничего, говорите. Я сейчас на это буду писать.
      О.С. Северцева: Опять? Не работает?
      Д.Б. Споров: Да что-то с батарейкой.
      О.С. Северцева: Не та батарейка?
      Д.Б. Споров: Да нет, я заряжал, но она, видимо.
      О.С. Северцева: У меня какие-то батарейки. Нет, не такие, толстенькие.
      Д.Б. Споров: Ничего, сейчас так сделаем. Все будет супер. Все-все.
Ольга Сергеевна, тут все идет.
      О.С. Северцева: Мы вызовем визажиста в следующий раз. Я боюсь
фотоаппарата.
      Д.Б. Споров: Но это не такая страшная?
      О.С. Северцева: На ней ни черта не видно. А фотоаппарат все-таки какой-
то…
      Д.Б. Споров: Да, вот так — придет какой-нибудь деятель.
      О.С. Северцева: Ну, вот. Не знаю, как попал Краснопевцев к нам в дом,
не помню.
      Д.Б. Споров: Вы же сказали, вы привели.
      О.С. Северцева: А?
      Д.Б. Споров: Вы привели?
      О.С. Северцева: Нет, Краснопевцева не я. Я привела Володю Вейзберга,
потому что не был знаком. С Володей интересней даже было. Дело в том, что
был какой-то день рождения в Коктебеле, Краснопевцевы тоже были в
Коктебеле. Приезжали.
      Д.Б. Споров: А я, кстати, не знаю, кто, вы говорите, Краснопевцевы,
кто были?
      О.С. Северцева: Его жена.
      Д.Б. Споров: Жена. Тогда все понятно.
      О.С. Северцева: Она работала на телевидение. Я не знаю, не то
режиссером, не помню. Очень милая. Краснопевцев очень ценил Александра
Георгиевича. И была какая-то запись Краснопевцева, его тоже записывали на
такую же машину. И когда его спросили, а кого вы цените, кого вы любите. Он
сказал: «Да что вы! Я даже был знаком с самим Габричевским!» На страшном
таком пафосе, что мне было, конечно, интересно и приятно. Когда они были в
Коктебеле, он с женой, наверное, кто-то еще там был, был день рождения
Александра Георгиевича, и он сделал замечательную вещь. На осколках пифоса,
который я выловила когда-то, мы с приятелем выловили из-под Нового Света,
он сделал, я не знаю, как это назвать, гравюру. На внутренней части, на
неровном таком осколке, он сделал какие-то морские звезды, еще что-то
такое. У меня это есть. Потом он подарил две вещи, которые были, стыдно
говорить, но очень малоинтересны. Очень малоинтересные. Может быть, ранние
такие, жесткие очень.
      Д.Б. Споров: Это про Краснопевцева?
      О.С. Северцева: Все про Краснопевцева сейчас говорю. Ну, какая-то
связь, отношения, в общем, продолжались. В Коктебеле они очень часто
приходили. Какие-то вечера проводили, за чаем или еще что-то, без каких-
либо, просто прийти и посидеть. Потому что они все-таки снимали комнаты, а
посидеть уютно в доме — это было всегда очень приятно. И Александр
Георгиевич с Димой находили какие-то разговоры, интересы. Дима и музыку
хорошо знал. Наверное, Дима его расспрашивал про живопись и так далее. Я не
присутствовала, поэтому пересказывать ничего не могу.
      Д.Б. Споров: Но если для  Краснопевцева Александр Георгиевич был
«самим Александром Георгиевичем!», то как относился Александр Георгиевич к
Краснопевцеву?
      О.С. Северцева: С нежностью, конечно. Дело в том, что уже надо
учитывать, потому что современников уже почти нету, разговаривать не с кем.
      Д.Б. Споров: Да, вы пишите об этом применительно к Волконскому.
      О.С. Северцева: Да, это очень важно, потому что в 60-м каком-то, 4-м,
5-м умирает Румнев, в 64-м умирает Нейгауз, вообще полное одиночество. Но с
Димой это раньше было. То есть, знакомство и какое-то поддержание
отношений. И, по-моему, Александр Георгиевич, да, мы вместе опять-таки были
у Димы, там было какое-то сборище. Там был Санович. Потом Александр
Георгиевич с Натальей Алексеевной. Но это было у Димы. Еще какие-то люди
там были. Это довольно редко. Но это уже было на новой квартире, когда с
Метростроевской его уже выселили. А вот то, что с Альтманом, это он еще
живет на Метростроевской, почти напротив Фалька. В Самоновский переулок
пройти — один квартальчик. И Румнев там тоже жил, в Первом Обыденском.
      Д.Б. Споров: Ну да, двести метров.
      О.С. Северцева: Треугольник такой был. Я не помню этого, но уверена,
что, наверное, на какой-то просмотр у Фалька мы все приходили с Натаном
Исаевичем. Я уверена в этом. У меня ярких воспоминаний на это нету, но это
было (ужасное слово) нормально. Было естественно туда прийти.
      Переключаюсь на Володю Вейсберга. Я не забыла про Краснопевцева, а
просто нельзя к Краснопевцеву перейти без Володи Вейсберга. Моя
приятельница, тоже искусствоведка, моя сокурсница, мне как-то говорит, вот
есть такой художник, Вейсберг, он показывает свои вещи, хочешь пойти? Я
говорю, хочу. И мы с ней пошли. Дело в том, что Володя, когда писал, никого
не пускал к себе в дом. Он был занят только живописью, и никогда ни на что
не отвлекался. Я не знаю, ходил ли он во время своих живописных занятий в
гости или еще что-то. Он так уставал, что, думаю, просто оставался дома. Он
всегда знал, сколько времени, в отличие от Фалька, он будет писать. Если он
берет холст определенной величины, он говорил, что заполнит его в течение
такого-то количества дней. Страшное дело.
      Д.Б. Споров: Действительно.
      О.С. Северцева: Да (улыбается). Ну вот, значит, я там тоже
присутствовала. Там был Санович Игорь, коллекционер, вы знаете его, еще
какой-то народ, который я не знала. Он, по-моему, тогда показывал портрет
Сановича и Гинзбурга, который потом был диссидентом и уехал.
      Д.Б. Споров: Да, да, был такой.
      О.С. Северцева: Был, по-моему, его профильный портрет, на него мы и
ходили смотреть. Не могу точно сказать. И тут же Володя сказал, я хочу вас
написать. Я говорю, ну и пишите. У меня будет тогда-то время (это было,
наверное, весной или летом), вот в сентябре я буду вас ждать, включаю вас в
свою работу. Но имейте в виду, никаких небрежностей. Он прямо накатил,
страшно даже было. Я буду писать вас определенное время, вы обязаны
приходить абсолютно в точное время и ни на что не отвлекаться. Я буду два-
три часа вас писать, но вы обязаны не манкировать ни одним днем. Вы этим
будете выбивать меня из моего состояния художественного восприятия, работы,
поэтому я вас заранее предупреждаю об этом. Но мне после Фалька-то что
было. Я могу и так. Дело в том, что у нас в доме, если художник что-то
требовал, то…
      Д.Б. Споров: То есть, преклонение, по существу, такое?
      О.С. Северцева: Обязаны были исполнять все его прихоти. Это даже было
так с Натальей Алексеевной. Они недавно поженились и уехали куда-то (это
все тоже написано) в Подмосковье. И на какой-то речке купались — две
дамочки. Вдруг идет какой-то художник и говорит, вот так и лежите. Они
голые валяются. Я сделаю набросок. Оказалось, что это Петр Петрович
Кончаловский.
      Д.Б. Споров: Они, видимо, поехали на Николину гору?
      О.С. Северцева: Нет, тогда еще не было Николиной горы. Это 20-й год.
      Д.Б. Споров: Это Наталья Алексеевна с кем?
      О.С. Северцева: Какая-то знакомая, которая тоже жила на даче. На лето
они уехали куда-то в деревню. Это написано все. Он подошел и сказал:
пожалуйста, я сейчас что-то пишу, и вы как модели мне очень подходите. Я
буду вас писать обнаженными. Наталья Алексеевна была тогда еще совсем
молоденькой, недавно замужем, и как так, голой? И она приходит к Александру
Георгиевичу и говорит: «Саша, Кончаловский сказал, что он нас будет писать
голыми, но я должна у тебя спросить, мне это совершенно не хочется». Он
говорит: «Ты с ума сошла, если художнику это нужно, ты обязана исполнять
то, что он требует». То, что художник требует — это было обязательно. Так
же, как когда Фальк писал самого Александра Георгиевича — два портрета.
Ангелина все это написала, и я сама видела и знаю. И здесь художник
требует, как-то я даже… Опять-таки, не потому, что я воображаю: ах, меня,
знаете… Сидит какой-нибудь художник на пляжу, на берегу, и все садятся свой
портретик зарисовать. Нет, это был долг, это была обязанность, раз я
согласилась. Тем более, он меня запугал. Я сказала да, а потом думаю, это
же ужас будет какой-то.
      Он жил тогда в Лялином переулке. Не помню, на каком этаже, у них было
две комнаты. Отец, по-моему, уже умер. Отец имел какое-то отношение к
психологии или профессором психологии был. Он мне встречался в каких-то
документах. Он мне позвонил, или я ему позвонила, что приехала. Он сказал,
я приду, мы будем подбирать, в чем вас я буду писать. А он уже тогда
начинал писать «белое на белом». А у меня все пестрое. И мы, я помню, или
день, может и два, перебирали какие-то тряпки мои, одежку какую-то, и все
ему не подходило. Так же, как Фальк писал в желтом сарафане, и не было
красной точки в серьге. И мы оторвали висюльку от люстры, Наталья
Алексеевна ее покрасила, и мы всунули ее как серьгу. Был такой красный
акцент, который перекликался с рисунком на сарафане и так далее. Здесь тоже
мы вертели, вертели, и, наконец, я вытащила какое-то свое старое пальто,
достаточно белое. Светлое, чуть серое. И говорю, что уж больше нечего. Он
заставил меня его надеть, говорит, вот так я и буду вас писать.
      Он довольно быстро переходил на «ты», даже, по-моему, я ему дольше
говорила «вы». Мне вообще на «вы» было легко. И он сказал, я все знаю, вы
будете как яичко, это будет то, что нужно. В общем, я с этим пальто пришла
к нему. Это было ужасно. У него был подиум, такой деревянный куб, не знаю,
как сказать. Все было уже поставлено, стул, который стоял на этом помосте.
Он меня посадил, мольберт стоял. Из комнаты было все вынесено. Ну, какие-то
вещи были, но ни книг, ничего не было. И все покрашено было тоже в белый
цвет, все стены, все. И свет из окна, солнца не было. Стояла его солдатская
кровать, которая еще была накрыта чудовищным солдатским серым одеялом,
бумазейным, как они раньше назывались. И надо было сидеть и не шевелиться,
чтобы его не вывести из состояния, нехорошо так говорить, но транса, потому
что он писал в состоянии очень сильного возбуждения. Он уже тогда принимал
какие-то лекарства от психического заболевания, которым он был болен, у
него были разрезы на руках.
      Д.Б. Споров: Но это лекарства были или наркотики?
      О.С. Северцева: Лекарства. Нет, никаких наркотиков, никаких.
Депрессия, может быть, у него была. Но он был очень интересен, потому что
был очень образован. Не знаю, знал ли он языки, но все, что было переведено
по-русски… Его мама работала в библиотеке Исторического музея, и книги о
живописи она могла ему приносить. То, что мы никогда не видели. Там не
только Скира, там еще были какие-то, не помню, по нашим временам
потрясающие репродукции. Поэтому он был в курсе, он к этому очень серьезно
относился. Кстати, ранние его вещи такие пестрые, что даже смотреть
противно. Когда он учился.
      Надо было соблюдать вот это состояние безмолвного окружения.
      Д.Б. Споров: Отрешенности для его возбужденности, да?
      О.С. Северцева: Да. Он стоял, я уже писала об этом в этой книжечке,
желтенькой, на равном расстоянии от модели и от холста. Наверное, уже я
устала… Потому что он держал палитру, палитра была совсем небогатая по
цвету. Бело-серая, наверное. Нет, там было много добавочных тонов, если
рассматривать портреты, это все можно увидеть. Я говорю о поверхностном
таком взгляде. У него в руках были кисти, он выбирал, делал нужный тон, как
все художники. И пронзал этот портрет. Как вам сказать, он тыкал кистью в
нужное место, то, которое он видел на мне. Значит, был какой-то рисунок.
Говорят, что есть рисунки подготовительные. Я никогда их не видела. Мне его
жена, вдова уже говорила. Никто мне его не подарил, не покупала я, ничего.
Очень жалко, никогда не видела. Потому что фальковские портреты мне очень
эти рисовальные, нравятся, рисуночные. И для того, чтобы ткнуть кистью в
нужное место, ему надо было допрыгнуть до холста. Пронзить, как в
фехтовании. Каждый раз это был выпад. А он уже был располневший, наверное.
Когда-то он был тощий, а здесь уже от этих лекарств было нарушено… И эти
прыжки, ну час, потом перерыв. И сначала. Не дай Бог пошевелиться. Он рычал
просто. Я говорю, Володя, можно, я там… Потерпи! Поза была вообще спокойная
(кашляет). Водички, наверное, надо. Я сейчас, можно, сделаю?
      Д.Б. Споров: Да, конечно, конечно.
      О.С. Северцева: Я тоже у вас спрашиваю, как у Володи (смеется). В
перерыве он ложился на эту кровать в полном изнеможении. Он обрушивался
прямо на нее. Лежал какое-то время, иногда выходил в другую комнату, может
быть, что-то перекусить. Это было очень коротко, двадцать минут…
      Д.Б. Споров: А вы в этот момент так и сидели?
      О.С. Северцева: Разрешалось походить. Потом говорит, ну, начали. Я
влезала опять на этот помост, он выправлял мою форму, фигуру. Но поза была
очень спокойная, я сидела и сидела. Ему главное было это яичко сделать,
этот овал. Он иногда повторял это. Он назначил количество часов и дней, и
он это выполнил. После чего были смотрины портрета: Наталья Алексеевна,
Александр Георгиевич, может быть, еще кто-то. И вот отсюда началась, после
этих смотрин, связь дружеская. Или любовь Володи к Александру Георгиевичу.
Причем, он проявлялся очень активно. Дима так не делал. Володя был не
замкнутым человеком, у него было много знакомых. Иногда он мне уже и потом
звонил: «Вышла книжка. Королева, ты уже прочитала эту книжку?» Я говорю, да
нет, у меня еще нет. Он говорит: да что же ты! На руках носил — это потом.
      И вот эти дружеские связи были очень ценными, потому что, очевидно,
Александр Георгиевич спрашивал, что сейчас делает молодежь. Его вообще это
интересовало, а Володя со всеми был связан, но был при этом, также как и
Дима, немножко особняком. Этот круг шестидесятников на выставках — они
выставлялись вместе, но все-таки Володя и Дима всегда были немножко
отдельно. Они охотно выставлялись, но одни они не могли выставиться, и
отношения были — это кто-то вам должен другой рассказать. Миша Иванов был,
это сын Бабеля. Знаете о нем, да?
      Д.Б. Споров: Конечно.
      О.С. Северцева: Он, кстати, учился с моим мужем тоже в той же…
одаренных родителей, вот как она называлась: «Школа одаренных родителей».
Писательские дети.
      Д.Б. Споров: А где эта «Школа одаренных родителей»?
      О.С. Северцева: Рядом с Третьяковкой было такое здание.
      Д.Б. Споров: А, понятно. Нет, там писательский дом.
      О.С. Северцева: Писательский дом само собой.
      Д.Б. Споров: В Лаврушинском?
      О.С. Северцева: В Лаврушинском. А рядом трехэтажное было такое здание,
это была художественная школа.
      Д.Б. Споров: А, все, я понял.
      О.С. Северцева: Трех- или четырехэтажное, сейчас не могу вспомнить. Не
знаю, оно существует? По-моему, существует. И Володя сказал: Александр
Георгиевич, я должен вас отвести к Крапивницким в Лианозово. Мы брали такси
и ехали к Крапивницким, в эти бараки. Ведь опять спросишь, о чем они
говорили. Говорили, реагировали, но ведь это же не лекции, это реплики.
Тогда и Рабин был, и вообще все. По-моему, раза два или три мы к ним ездили
даже. Опять я ездила (меня брали с собой всегда), или я увязывалась. Я уже
была замужем, но все равно. И потом к Целкову без меня они ездили, и еще к
целому ряду художников. Александр Георгиевич в результате был в курсе этих
шестидесятников. К Мише Иванову мы не ездили. Не знаю, еще к кому-то
ездили. Просто это, наверное, уже без меня. Я в Переделкине жила в основном
тогда. Но, по крайней мере, мы были в курсе.
      Д.Б. Споров: И как Александр Георгиевич воспринимал это все?
      О.С. Северцева: Ему всегда было интересно. Если что-то было
значительное, он всегда это отмечал.
      Д.Б. Споров: А кстати говоря, если ему не нравилось, он говорил или
нет?
      О.С. Северцева: Он говорил: «какой дурак» (смеется). Нет, он никогда
не обижал художников. Он всегда находил какие-то корректные слова.
      Д.Б. Споров: А вам потом, или Наталье Алексеевне, или еще как-то?
      О.С. Северцева: Он говорил — чушь.
      Д.Б. Споров: Понятно.
      О.С. Северцева: Конечно, это все ясно совершенно было. Но Володя
никогда не возил к кому-нибудь плохому. Все-таки это всегда были те
художники, у которых было свое «я», свое миропонимание. Тот же круг,
скажем, Остроумова-Лебедева. Вот тут письма Александра Георгиевича к
Остроумовой-Лебедевой, что вы открыли мне то, се, и как интересно.
Возможно, Александр Георгиевич задавал какие-то вопросы. Нет, он никогда не
говорил: что вы хотели этим сказать? Такой фразы никогда не было. Не знаю,
как-то реагировал, может, рукой что-то показывал: вот это какое хорошее
место. Могло быть как угодно, это совершенно неважно было. Потом мы
несколько раз, не могу вспомнить его имя… Цирлин его звали. Цирлина вы
знаете, да?
      Д.Б. Споров: Да.
      О.С. Северцева: Не знаю, женат он был или не женат, это мне все равно,
но его пытались выгнать из ВГИКа за любовь к мальчикам. А жил он в
теперешнем доме-музее Шаляпина.
      Д.Б. Споров: На Садовой?
      О.С. Северцева: На Садовой. И вот туда Володя водил нас несколько раз.
Цирлин снимал огромную совершенно залу, комнату. Это была какая-то
коммуналка ужасная, коридоры, и там черт-те что было. Одну из комнат Цирлин
снимал, и там была масса художников. Сейчас, я, наверное, устала, не могу
всех вспомнить. Все шестидесятники. А постольку-поскольку они не всегда
присутствовали при этом, то Александр Георгиевич, Цирлин и мы с Володей
обсуждали все совершенно непринужденно. Кого же они обругали? Можно
неприличное сказать?
      Д.Б. Споров: Можно, конечно.
      О.С. Северцева: Какой-то из художников в этой среде был несколько
слабее, так скажем, а претендовал на что-то большее. Когда там это все
рассматривали — ничего. А потом мы переходим Садовое кольцо (а тогда надо
было еще посередке стоять, ждать, когда следующие машины проедут). Они
идут, и Александр Георгиевич иногда, когда что-то обсуждал, останавливался
и продолжал, стоя, свою речь. То же самое — прогулки с Нейгаузом по
Тепсыни. Идут, идут, идут, останавливаются, решают какую-то проблему, потом
идут дальше. И здесь тоже он останавливается. Я его всегда держала под
руку, потому что он никогда не смотрел по сторонам, и потом у него один
глаз уже был только, после операции. Значит, они разговаривают, про кого, я
не помню. Вообще это довольно слабый художник, говорит Александр
Георгиевич.
      Д.Б. Споров: А с кем он говорит?
      О.С. Северцева: С Володей. «Ну конечно», — кричит Володя на всю
площадь. — Потому что у него яиц нет!» (смеется). Но про кого, я не могу
вспомнить!
      Д.Б. Споров: К счастью для этого художника (смеются).
      О.С. Северцева: Я помню, мы хохотали, потому что стоим посередь улицы,
машины — туды-сюды, а они обсуждают этого художника. У Володи был такой
очень зычный голос, когда он вещал или рассказывал. Очень громко. Мурина
очень хорошо его знала, они очень дружили с Володей Вейсбергом.
      Д.Б. Споров: Я спрошу.
      О.С. Северцева: Спросите, да. Она много может рассказать. И Володя к
ней очень хорошо относился. Они где-то занимались живописью, обнаженной
натурой. Там собирался ряд художников, не помню, у кого. Тут и старшее
поколение, может быть, и Тышлер даже был.
      Д.Б. Споров: А с Тышлером, кстати говоря, вы?..
      О.С. Северцева: Ну, немножко. Немножко.
      Д.Б. Споров: Он приходил к Александру Георгиевичу?
      О.С. Северцева: Нет, нет. Мы были просто у него раза два.
      Д.Б. Споров: Это показ какой-то был такой? Для своих?
      О.С. Северцева: Да, да. Он как раз тогда впервые показывал — со всеми
этими стоящими фигурами. Флора Сыркина, его последняя жена, мне кажется,
немножко его на этой большой выставке, выставив все… они оказались
одинаковыми. А когда мы смотрели, они все были разными, потому что не все
сразу перед глазами, а по очереди и так далее. Может быть, и Володя был
тоже. Вполне возможно.
      И вот Альтман приехал. Может, и Александр Георгиевич сказал, может
быть, Альтман спрашивал, кто у вас интересный художник. Они интересовались
молодежью. И пошли к Краснопевцеву. Был Александр Георгиевич, был Володя
Вейсберг, я болталась. Еще кто-то был, кто-то, по-моему, из художников. Мы
пришли, и Дима, который не очень всегда любил показывать свои вещи дома, но
был такой показ. И надо сказать, что если Александр Георгиевич был очень
тактичен, и, я думаю, Фальк тоже, то Альтман был таким мэтром. Он говорил
(пародирует): вот это нехорошо, а это хорошо. Они жутко обиделись, и
Краснопевцев, и Володя тоже. Они сказали, подумаешь, что же, мы хуже
Альтмана что ли. Что он нас учит! Это было отрицательное, резкое отношение
этих художников. Кто-то еще был из художников. Это менторское отношение. Я
думаю, что Альтман ни в коей степени не хотел обидеть.
      Д.Б. Споров: Так получилось.
      О.С. Северцева: Он просто не учитывал их восприятие его слов. Он
рассуждал о картине, не учитывая авторов. Александр Георгиевич, если ему
приходилось что-то такое делать, то он это делал очень вежливо, менее
заметно. А у Альтмана, который, как Эфрос написал, неизвестно откуда
появился и занял ведущее место, у него вот это было. И это настораживало,
конечно, художников. Вот это мои наблюдения, что им были недовольны. Мне
было немножко неприятно, что Альтман так, и что его так восприняли. Это
было немножко огорчительно.
      А ходить с ним по выставкам — это одно удовольствие было, с Альтманом.
Всегда внимательно все рассматривали. Вот я вспомнила в связи с этим: когда
мы на выставке какой-нибудь рассматривали какую-то вещь, он разбирал ее,
как сказать, что вот здесь удачнее, а здесь, наоборот, хорош переход какой-
то или тональность. Я не могу без вещи что-то такое говорить, но всегда
было очень внимательное рассматривание. И такое рассматривание было у
Володи Вейсберга. Вот идешь иногда по музею, иногда по делу, иногда для
интереса. Володя сидит против какой-нибудь картины — сидит час, два. У него
была программа, что вот сегодня он идет смотреть Рембрандта. И он ни на что
больше не смотрит, он садится напротив картины, и доскональнейшим образом
ее воспринимает. Я бы хотела даже сказать, что не от Володи к картине, а
картину он впитывал в себя. Мне кажется, это очень важно.
      Федя, мой сын, немножко учился у Володи. Федя довольно способный был,
и Федя схватил такие… у меня сохранились его не кубистические, но
абстрактные такие рисунки. Они очень были неплохи, но Володя ему
категорически запретил в этом направлении заниматься, то есть рисовать. Это
были фантазии такие — хорошие. У Володи была теория, не знаю, не хочу это
говорить, потому что это записано. Это Леля лучше скажет, как от рамы
картины идет к центру смысл. Смысл живописи.
      Д.Б. Споров: Свето-цветовой такой, да, скорее?
      О.С. Северцева: Цветовой или композиционный. Я эту теорию не очень
хорошо знаю, но я помню, у Феди были даже Володей нарисованные или, может,
Федя под его… скажем, лист, и этот лист расчерчен в соответствие с рамой.
Как [бывают] концентрические окружности, а это концентрические квадраты, не
знаю, как это назвать. Про Володю это всем известно, Мурина скажет гораздо
лучше, чем я.
      Д.Б. Споров: Про кого, кстати, лучше спросить и Сарабьянова, и Мурину,
с кем они общались?
      О.С. Северцева: Мурину.
      Д.Б. Споров: Нет, с кем они общались, про кого их спросить можно?
      О.С. Северцева: Про Диму вряд ли, а про Володю да.
      Д.Б. Споров: А из стариков?
      О.С. Северцева: Матвеевы — это Дима Сарабьянов, по-моему, очень любил.
Помню, мы были у Матвеевых, опять меня взяли, и там были Сарабьяновы,
Габричевские, я и, может быть, еще кто-то, или никого не было. Потому что
Матвеевы очень дружили с Габричевскими и по Коктебелю, и вообще по
мировоззрению были очень близкие люди. А Наталья Алексеевна с женой
Матвеева (Мостова ее фамилия) очень большая дружба была. И Леля с ней
дружила. Она после смерти Александра Терентьевича должна даже была приехать
в Коктебель, я ждала ее с Ахмановым, а она умирает.
      Есть много рисунков, они, по-моему, в Третьяковке, Матвеева. Рисовал
много Наталью Алексеевну. Ну, на палубе, просто, есть несколько рисунков.
По-моему, у меня тоже какой-то рисунок хранится. И у Натальи Алексеевны
есть чудные воспоминания, как они с Кругликовой едут к Матвеевым в
Петербурге, в Ленинграде. И Кругликова, обожавшая розыгрыши, одевает
Наталью Алексеевну в такую деревенскую девку, и она в трамвае все время
икает. А Кругликова ей говорит: Маша, Наташа или Прасковья, что ты делаешь,
ты же все-таки в общественном месте. И вот так она ее привозит к Матвеевым.
И Александр Терентьевич не узнает, и Зоя (Зоя Яковлевна, по-моему, не
помню), они не узнают Натальи Алексеевны. Она в каком-то платке. Кругликова
говорит, ты извини, но я должна была ее привезти, и идет долгий розыгрыш.
Пока это все не раскрывается, и хохоту опять был сколько угодно. А Наталья
Алексеевна умела… она ведь кончила курсы Завадского. Но я думаю, что она
могла бы быть киношной актрисой, но никак не театральной.
      Д.Б. Споров: Почему?
      О.С. Северцева: Наталья Алексеевна не могла повторяться. Вот скажем,
сотый спектакль сыграть, я думаю, что для нее это было совершенно
невозможно. У нее был экспромт. И Тамара Макарова хотела ее, Герасимов
говорил, давай в какой-то там фильм включим, но так и не получилось. Пойдем
чай пить.
      Д.Б. Споров: Пойдемте, пойдемте, конечно.
      О.С. Северцева: Теперь вы совсем заболели.




