
С Александром Ефимовичем Шлезингером беседует Юрий Вадимович Самодуров.
           Шлезингер Александр Ефимович — доктор геол.-мин.  наук,  главный
      научный сотрудник Института геологии и разработки  горючих  ископаемых
      (ИГиРГИ).

                      Беседа вторая.

      Юрий Вадимович Самодуров: Сегодня у нас 11 марта. Это вторая встреча и
вторая беседа с Александром Ефимовичем Шлезингером. Прошлый раз она прошла
очень интересно, продуктивно. И надеюсь, сегодня тоже что-то получится. Я
пользуюсь, Александр Ефимович, вопросником…
      Александр Ефимович Шлезингер: Да, и вы опять также? Прекрасно.
      С.: …и так же пойдём. Здесь есть несколько разделов, довольно разных,
поэтому, если Вы начнёте говорить о чём-то существенном для Вас, то я Вас
постараюсь не прерывать.
      Ш.: Да нет, в любой момент прерывайте, ради бога. Если какие наводящие
вопросы, что-то уточнить — ради бога.
      С.: В прошлый раз мы закончили тем, что Вы окончили вуз.
      Ш.: Да, в 53-м году.
      С.: А сегодня у нас будет, сейчас мы начнём с Вашей научной
деятельности после окончании вуза, организации исследований, в которых Вы
участвовали и какая-то атмосфера, культурная, общественная в тех
организациях, в которых Вы работали. Во-первых, каким образом Вы при
распределении выбрали первое место своей работы?
      Ш.: Это очень просто. В конце учёбы я женился на Тамаре Кузьминичне
Садовниковой. Она работала тоже в 10-й экспедиции ВАКТа, была начальником
партии, а я был там дипломником. И когда я защитил диплом, я взял
справочку, что она является сотрудником ВАКТа, и мне предложили, ну,
поскольку, чтобы не разрушать семью, поезжайте тоже в 10-ю экспедицию
ВАКТа, где я и работал. И так я, значит, стал геологом, потом сразу на
следующий год начальником партии 10-й экспедиции ВАКТ и продолжал в общем-
то те же исследования в пределах Мангышлака, Устюрта и Прикаспийской
впадины. Проводил там государственную двухсоттысячную съёмку.
      С.: А долго Вы в этой экспедиции проработали?
      Ш.: Я проработал до 58-го года. В 58 году… Это сейчас я Вам скажу:
это была геологическая съёмка, к которой, в общем, я очень отношусь
положительно. Она дала хороший мне фундамент как геологу, и я эти 5 лет,
значит, с 53-го по 58-й год провёл начальником партии в этой экспедиции в
тех регионах, о которых я говорил. Получив хороший геологический фундамент.

      Мой товарищ хороший, Радим Гаврилович Горецкий1, ныне академик
Белорусской ССР, — в Беларусь, в Минск он уже уехал, — он рекомендовал меня
Яншину, тогда уже академику, вот. И благодаря его, значит, инициативе, я
попал в ГИН, в августе 58-го года. С августа 58-го года я — сотрудник ГИНа,
прошёл все этапы роста до настоящего времени. И никуда я, значит, не
уходил. Вначале я был младшим научным сотрудником, потом защитил
кандидатскую диссертацию по Мангышлаку в шестьдесят, наверное, втором году,
да в 62-м году, стал младшим научным сотрудником со степенью и продолжал
исследование тех же близких мест: Прикаспийской впадины, Устюрт, вот, но
немножко больше захватывал территорию Восточноевропейской платформы.
      В 72-м году я защитил докторскую диссертацию — до этого я был младший
научный сотрудник, — вот, по теме соотношения геосинклинального и
платформенного режимов на примере герцинид Евразии. Вот. И только тогда я
получил, значит, звание… нет, должность, должность, извините, старшего
научного сотрудника и даже с трибун большого партийного съезда наш учёный
секретарь… наш партийный босс нашего ГИНа, говорил, что, вот, тяжело очень,
растут люди, а, значит вот, движение научное очень тяжело, и вот на примере
Александра Ефимовича хочу сказать, что он большой уже, крупный учёный,
защитил докторскую и до сих пор младший научный сотрудник. (смеясь) Но
сейчас его утвердят, докторскую через ВАК, и тогда, значит, он
автоматически только получит старшего научного сотрудника.
      С.: Чуть-чуть вернёмся. Вот Вы упомянули: а как Вы с Горецким?..
      Ш.: С Горецким мы ещё немножечко встречались, быть может, чуть-чуть
дружили в институте: он был 46-го года, а я был 48-го год приёма.
      С.: Он тоже кончал тот же самый?
      Ш.: Да. Тоже нефтяной институт. И он тоже работал начальником партии в
10-й экспедиции, был при (?). Его пригласил Яншин — Яншин тоже эти
территории очень любил, и Актюбинск был у него родной город. Вот. Он его
пригласил, и он в институт пришёл в 51-м году.
      С.: Понятно.
      Ш.: И благодаря своему другу Радиму Гавриловичу я вот так… у меня
сложилась очень хорошая жизнь, за что я ему очень благодарен, так же без
него бы, конечно, в ГИН я не попал.
      С.: Тогда вернёмся сейчас к Вашей кандидатской. А кто у Вас был
научным руководителем?
      Ш.: Научный руководитель был Александр Леонидович Яншин. Да, он уже
был заведующий лабораторией, он тогда одновременно был и зам.директора в
Новосибирске, и я тоже могу сказать, с моей точки зрения, я близок был
очень к нему. Вообще, жизнь Александра Леонидовича очень интересна. Он в
конце 50-х годов упал в шурф в Приаралье, в глубокий, что-то 25 или 30
метров, оборвался, бадья. Он описывал эти дудки(?), которые… там были
железные конкреции, по ним делались дудки(?) такие, потом описывали их
геологи. Канат оборвался с этой бадьёй, и он упал. Благодаря тому, что
бадья чуть-чуть всё-таки амортизировала, он, значит, разбился сильно, но не
погиб. И благодаря его жене, первой жене Любовь Николаевне Формозовой, она
была тоже в этом, с гигантскими сложностями его всё-таки вытащили: бадью
сделали, он как-то всё-таки сумел на эту бадью сесть, его вытащили. Она
организовала полёт, вернее, поездку вначале в Челкар, дальше — самолёт в
Актюбинск, из Актюбинска его вывезли в Москву. Положили в больницу, и
тяжёлые были очень переломы и там немножко не совсем, наверное, так лечили:
ему не давали против диабета препараты. У него в  результате того, что ему
очень много давали глюкозы, развился, значит, диабет, травмированный
диабет. Я к чему хочу сказать: он пролежал почти год, и он был очень
активным человеком, и благодаря, что он пролежал год, он сумел закончить
интереснейшую работу, которую Вы читали — «Геологию Северного Приаралья».
      С.: Да, это такой том! Страниц 600.
      Ш.: Да, такой том. Вот жизнь какая бывает, что если бы он не упал в
шурф, если бы он не попал в больницу и был оторван от всякой
административной — он очень любил административную всякую деятельность, —
он бы не защитил докторскую диссертацию. А не защитив докторскую
диссертацию, он не мог попасть… стать академиком в Новосибирске. Вот. И
время прошло, и как бы у него повернулась его жизнь — неизвестно. Так что
нет, говорят, худа без добра.
      С.: Как строилась работа Александра Леонидовича Яншина с Вами, какие
он предъявлял требования к вашей работе, может, какие-то советы давал?
      Ш.: Нет, Вы знаете, Александр Леонидович был исключительно человек
высокой культуры, в общем, даже я так бы сказал: в ГИНе были сеятели,
которые разбрасывали мысли свои, никогда не скупились. Были это Шатский,
Яншин, Херасков. И были значительно более такие профессиональные люди,
которые не очень своими мыслями делились. Положим, наш директор, к которому
я тоже очень хорошо относился, Александр Владимирович Пейве. Вот, в
принципе, он (Яншин) знал мои мысли по Мангышлаку, они были ещё в дипломе.
И то, что я, значит, так сказать, быстро это дело оформил… Основная
задержка у меня была — экзамены сдать, вот это было сложно. У него никаких
претензий не было. Я развивал одну из основных мыслей его и Шатского — это
об унаследованных деформациях платформенного чехла, которые прекрасно
выделялись на Мангышлаке, и у нас никаких друг к другу претензий не было.
      С.: А кроме Яншина до защиты, до предзащиты с кем-то обсуждали вот
какие-то?..
      Ш.: Конечно. Ну, во-первых, Радим Гаврилович Горецкий, мой друг. Он до
72-го, только когда я защитил докторскую, он уехал в Белоруссию. А до этого
он был у нас в ГИНе, он был заместителем заведующего лабораторией, и, в
общем, вся работа была с ним. И естественно, в нашей группе ещё был, Юра,
твой папа, Вадим Иванович Самодуров, с которым мы тоже достаточно хорошо
дружили. Он защитил, кстати, кандидатскую раньше меня и даже раньше
Горецкого, конечно.
      С.: Ну, что Вы, он — самый последний, он был…
      Ш.: Кто? Но я же знаю! Я знаю, не так! Он защитил кандидатскую
значительно раньше меня. Может быть, Радим Гаврилович раньше, может быть.
Вадим ведь Иванович был аспирантом, а в аспирантуре тогда надо было
соблюдать время. Да ещё, последнее, был у нас очень интересный человек, к
сожалению, рано очень ушедший из жизни, Фёдор Сергеевич Журавлёв.
      С.: Да, слышал.
      Ш.: Он постарше был нас, 22-го года рождения, очень интересный
человек, очень такой въедливый, и как о нём писал очень интересный наш
геологический сатирик Дмитрий Александрович Туголесов: «И мотнув головой
воздух, он подошёл к защищаемым и сказал, что всё не так, и всё не надо, и
всё выбрасывайте!» (смеётся)
      С.: Скажите, а по теме диссертации сколько Вас статей было до защиты?
Ведь какие-то требования были?
      Ш.: Были, да. Небольшие требования были. У меня было с избытком.
      С.: С избытком.
      Ш.: Да. За десяток было.
      С.: Какие-то доклады были, наверное?
      Ш.: Конечно, доклады… Докладов было много. И в ГИНе я делал, и в
других местах.
      С.: А, кстати, членом МОИП2 тогда, наверное.?
      Ш.: И в МОИПе я тоже делал доклады. И членом МОИПа я стал. Да, да. С
72-го года я по рекомендации Яншина вошёл в состав редколлегии Бюллетеня
МОИП.
      С.: Понятно. А как защита прошла? Кто у Вас оппонентом был?
      Ш.: Оппонентами у меня были очень хорошие люди, замечательные — это
Александр Александрович Борисов, он был такой геолог-геофизик, работал во
ВНИИ геофизики — институт очень такой солидный, хороший. И второй был тоже
очень интересный человек, я очень к нему хорошо относился, это Григорий
Ефимович Дигенштейн во ВНИГНИ3 .
      С.: А где защищались, в каком Учёном Совете?
      Ш.: Я защищал в ГИНе. У нас было время, что-то года два или три, когда
сотрудник ГИНа не мог защищать в той организации. Но это очень недолго.
Когда я — уже нормально, и никаких…  Только не мог защищать директор и зам
директорá, учёный секретарь. Всё.
      С.: А какие-то сложности с утверждением в ВАКе были?
      Ш.: Никаких, абсолютно.
      С.: Быстро утвердили, да?
      Ш.: Да. Никаких, абсолютно, всё утвердили, быстро и хорошо.
      С.: Ещё раз, просто чтобы как-то зафиксировать: Вы сказали, что
основные идеи работы это… Ещё раз сами просто повторите.
      Ш.: Основные идеи — это… Мангышлак как очень интересная геологическая
      структура, и в ней очень чётко доказывался генезис, деформация
      платформенного чехла, который был связан со складчатыми структурами
      фундамента. Фундамент на Мангышлаке верхнепермско-триасовый, а чехол
      начинался с юры. Вот эта идея, что верхнепермско-триасовая деформация
      фундамента в таком сглаженном виде запечатлелась платформа? чехла,
      была, в общем, основной идеей работы. Я это доказывал, и  об этом…
      первый, кто об этом  — об унаследовании (?) дислокации, — это был
      Николай Сергеевич Шатский. Яншин, так сказал, повторил. Он тоже много
      о унаследованных(?) дислокациях говорил, но впервые, это — Шатский.
      С.: А Николай Сергеевич Шацкий как-то… Он когда умер?
      Ш.: Он очень молодым умер, он умер в 60-м году.
      Ш.: С Вашей работой он был знаком?
      Ш.: Нет!
      С.: Вы в 62-м защитились…
      Ш.: А он в 60-м умер. Это был исключительный человек, он… так сказать
такую ауру вокруг себя распространял! Я вспоминаю ещё 50-й год, я полностью
его застал. Он проходил, положим, под ручкой с нашим учёным секретарём,
моим ровесником примерно, Марковым, заходил в аудиторию, смотрел, кто что
делает, в общем, такое исключительно благоприятное…
      С.: Это всё где? В институте?
      Ш.: В ГИНе, это всё в ГИНе было, да, да. Ходил по коридорам, с
шуточками со встречающимися. В общем, это исключительно человек высокой
морали… Он как-то… Встреча с ним давала большую радость. Как, кстати, и с
Яншиным.
      С. Поскольку речь зашла о Шатском, какие-то доклады его Вам
приходилось слушать?
      Ш.: Да, да. Потрясающий доклад был в МОИПе насчёт тектонических
движений, и я даже задал вопрос ему один, а потом потрясающий доклад был в
ГИНе уже почти близко к его кончине. Дело в том, что наши все специалисты,
занимающиеся Тимано-Печёрским регионом, считали, что Тимано-Печёрский
регион постилается относительно молодым фундаментом, кембрийским даже,
эвенско-кембрийский, вот так. И делал доклад Журавлёв, а Гафаров — у нас
был геофизик очень хороший тоже, рано ушёл тоже из жизни, он на
геофизическую часть, и вдруг неожиданно вышел Шатский и сказал, что:
«Товарищи! Это всё не так! Вы забыли, есть молодой кряж Тиман, и Тиман-то
вот, действительно даёт унаследованный… на нём очень хорошая платформенная
положительная структура. А Тимано… а потом, регион… он как раз — глубокий
прогиб, и там фундамент не кембрийский, а древний очень. Молодой только на
Тимане!..» Это вызвало большой шок среди присутствующих, но потом все
промолчали, я вспоминаю, но никто Николая Сергеевича не поддержал.
      С.: Понятно. Вернусь ещё немножко к Вашей кандидатской. Основную часть
материалов Вы собрали, когда работали в 10-й экспедиции.
      Ш.: Да, да, конечно.
      С.: А когда — в ГИНе, продолжали?..
      Ш.: Когда в ГИНе, я продолжал, раза два или три я был на Мангышлаке и
приближающихся чинках Устюрта, так что я продолжил свои съёмочные работы в
экспедиции ВАКТ.
      С.: А помимо собственных Ваших материалов удалось какие-то другие
привлечь, получить?
      Ш.: Ну, конечно, во-первых, я привлёк геофизику — уже тогда хорошая
была сейсморазведка, вот, ну, и потом, конечно, я использовал — очень
сильная там была экспедиция ВНИГНИ, там работала, вот, материалы их тоже я
использовал в своей диссертации.
      С.: А кто Вам определял фауну?
      Ш.: Ну, фауна… Понимаете, разрез Мангышлака, он был давно изучен, ещё
Андрусовым. Потом большое значение имели исследования Баярунаса, ученика
Андрусова, вот, и колоссальная коллекция по юрским меловым и палеогеновым
отложениям — это специалисты были в ВНИГНИ. В нашей экспедиции… в ГИНе, я,
пожалуй, только вот небольшой разрезик мне Кирилла Ивановна Кузнецова4 по
верхней юре сделала в районе южного… в районе Каратау, там прекрасный
разрез верхней юры был, и она мне обработала разрез, и меня публиковали
даже с ним…
      С.: То есть остальные разрезы уже были обработаны?
      Ш.: Были, были обработаны. Самое главное, было понять генезис этих
структур. Главный упор у меня был на тектонические деформации.
      С.: Из Вашего рассказа получается, что была уже какая-то научная
школа, и лидер был Яншин. Так?
      Ш.: Да, конечно.
      С.: И, соответственно, уже, Вы чувствовали себя частью?..
      Ш.: Да, частью этой школы. Да. Яншин вообще был потрясающий человек в
те годы, потому что, понимаете, он прекрасный создал каркас, структурный
каркас районов Приаралья, Южно-Эмбинского поднятия, Устюрта, по высыпкам,
по одиночным скважинам он восстанавливал тектонические структуры,
тектонические деформации. Он впервые выделил гигантский Северо-Устюрский
прогиб. Но в некоторых случаях он, к сожалению, глубоко ошибался, ошибся,
вернее, вот так я бы сказал. Дело в том, что на Устюрте, на чинках Устюрта
существуют в отложениях неогена миоцена гигантские глыбы мраморов,
гранитов, гнейсов и так далее. И Александр Леонидович был уверен, что вот
здесь, близко где-то к поверхности находятся вот эти породы фундамента.
Вот. Я вспоминаю, Всеволод (Фёдор?) Сергеевич Журавлёв и твой папа, будучи
в съёмке 49-го года они делали лист миллионный L39, вот, и уже в глубокой
осени они в мареве Северо-Восточного Устюрта искали горы. Должны, говорит,
вот здесь быть… Яншин им говорил: «Должны вот здесь быть горы». Но, слава
Богу, они спаслись тем, что папа, поскольку он был моложе Всеволода
Сергеевича, он был в кузове, а в кабинке сидел Всеволод Сергеевич. И папа,
как-то значит, закемарил, заснул, и потерял они мешок муки, и поэтому им
пришлось закончить этим свои поиски, горы они не нашли и вернулись, значит,
на базу.
      Я хочу сказать, что Яншин имел колоссальное внушение, верили, и твой
папа, и Всеволод Сергеевич, и другие геологи — они свято верили в это, в
справедливость, что да, действительно, должны быть, должно быть так! Даже
потом я работал с Пономарёвым, он тоже работал в эти годы, вместе, съёмкой
занимался, Александр Леонидович им говорил: «Товарищи, фундамент здесь
близко очень, и смотрите, чтобы не поломайте буровые станки!» Они бурили
крелечное(?) бурение было такое там, до 500 метров, вот. И это они, тоже
самое, восприняли. А оказалось всё — весь фундамент на глубинах 5, 6, 10,
12 километров. В этом он ошибся.
      С.: А откуда глыбы?
      Ш.: А глыбы шли с Урала, за счёт… Как сказала уже позже его жена
Формозова, айсбергами приносились. Она выдвинула такое… Вот, это был очень
такой интересный момент. Вообще, у Яншина вот эти вот работы… Первая работа
у него была 45-го года в Бюллетене МОИП про движение герцинит с Урала в
сторону Каспийского моря. Потом была очень интересная статья. А потом ещё
была большая, гигантская статья о взглядах Архангельского5 на эту всю
область, написана потрясающим языком, и действительно люди свято верили. Но
в некоторых случаях ошибся Яншин.
      С.: А скажите, школа яншинская, так неправильно говорить, школа,
лидером которой был Яншин…
      Ш.: Да, школа Яншина, почему, правильно.
      С.: Вот Журавлёв, Горецкий, Шлезингер…
      Ш.: Самодуров…
      С.: Это только сотрудники лаборатории или это всё-таки было шире?
      Ш.: Это прежде всего трудники были лаборатории, но, конечно, идеи
Яншина, они были… широко распространились среди научного мира Советского
Союза. Он имел колоссальное… в Казахстане особенно и во многих наших
больших институтах типа ВСЕГЕИ, ВНИГНИ, ВНИГРИ. Его влияние на
тектоническую мысль было колоссальным; во-вторых, он был главным редактором
Тектонической карты Евразии.
      С.: Попозже немножко.
      Ш.: Но начало работы было как раз тогда, попозже — это когда она была
уже завершена, и они получили за это Государственную премию.
      С.: Скажите, я, кажется… Удивительно то, что, мне кажется, Яншин ведь
не был членом партии?
      Ш.: Не был.
      С.: А Горецкий, неверное, был.
      Ш.: Был. И я был.
      С.: А Вы когда?
      Ш.: Ну, я, в общем-то, близко, тоже немножко, года за два, за три. Ну,
наверное, примерно…
      С.: В Аэрогеологии ещё?
      Ш.: Нет, нет. В ГИНе. В ГИНе я был в…
      С.: До кандитатской? После?
      Ш.: Может быть, в районе кандидатской или, может быть, чуть-чуть
позже. Но, в общем, в 60-х годах я стал… Ко мне подошёл Кучеровский, наш
такой лидер…
      С.: В смысле, партийный тоже…
      Ш.: Он научный, и очень такой строгий человек был. Мысли он не
разбрасывал, как Яншин, только в себе держал. И сказал: «Саша, пора тебе».
И пришлось вступать.
      С.: Понятно.
      Ш.: И я был не против. У нас была, между прочим, хорошая очень
партийная организация. Я думаю, что большого вреда мы никакого не
причиняли. А наоборот, пользу приносили, помогая и дирекции, профсоюзам и
так далее, держали в общем-то…
      С.: Раз, вот, зашла о ней речь, какие у Вас были поручения партийные?
      Ш.: Я был, значит, долгие годы в партийном бюро Лаборатории нашей,
помимо общего, и потом несколько лет я был председателем месткома.
      С.: Так по Лаборатории были Вы и Горецкий или ещё были кто-то?
      Ш.: Членами партии? Почему, конечно были. Был Зайцев у нас членом
партии…
      С.: А, Зайцев же у вас был.
      Ш.: Пущеровский вначале тоже же был в нашей Лаборатории, потом он уже
свою создал. И так далее… Ещё несколько человек было партийцев в
Лаборатории.
      С.: Понятно А поскольку мы заговорили о ГИНе в этом плане, мне
кажется, там была тоже какая-то и профсоюзная довольно активная
организация.
      Ш.: Да, у нас была неплохая профсоюзная организация. Вот, я говорю,
что, будучи уже, когда я защитил докторскую в 72-м году, я лет, наверное, 4
или 5 был председателем месткома.
      С.: Да?
      Ш.: Да.
      С.: Понятно. А ещё я из воспоминаний ГИНовски, уже опубликованных
каких- то, может быть даже и устных каких-то откликов, я помню, там была
какая-то… Штрейс6, по-моему, спектакли ставил. Что-то было необычное.
      Ш.: Да, это было, но значительно раньше, это было раньше. Это было в
основном в довоенные годы. Был у нас такой Сивко, воторый, он занимался
обработкой камней, выбивал (?), вот он. Штрейс вообще тогда тоже принимал
участие в ГИНовских спектаклях и вообще, как мне говорил Александр
Леонидович, у него было очень, так сказать, двойственное положение: то ли
идти в геологи, то ли идти… ему чуть ли не предлагали в МХАТ идти, Штрейсу,
да. Ну, а потом двоюродный брат Александра Леонидовича — Яншин, великий
актёр.
      С.: Чтобы завершить с этой такой общественной немножко жизнью, какие-
то общие были там… ну, не знаю, Новый год…
      Ш.: У нас, между прочим, тогда были… очень интересные капустники были,
очень интересные. Я помню, по-моему, на 60-летие Меннера7 вышли все в таких
трусиках, в пионерских галстуках, с барабаном, ну, в общем, всякие
интересные вещи рассказывали, показывали. И в праздники, особенно там на
Новый Год, было, в общем… что сейчас нет уже. Так что, достаточно хорошая,
интересная жизнь была.
      С.: Эта Яншиновская Лаборатория, в которой Вы начали работать. Ведь
Александр Леонидович… тогда довольно скоро, мне кажется, в Новосибирск его
избрали.
      Ш.: Правильно, избрали, но он Лабораторию не бросал.
      С.: Не бросал.
      Ш.: Да. Одновременно и там — зам.директор… Деньги он получал в
Новосибирске.
      С.: Понятно. А вот отношение к вашей Лаборатории в ГИНе — всё-таки это
всегда, наверное, был немножко такой вопрос?..
      Ш.: Нет, ничего, отношение было достаточно такое… трезвое. Но я хочу
сказать, что, конечно, смежная лаборатория, которой заведовал Штрейс, они
считали, что они более высокого уровня. Наша назвалась «Лаборатория
региональной тектоники», а та была «Сравнительной тектоники». И там
образовался… Пейве8 тогда образовал такой интересный очень… рабочую группу.
Их называли «чёрные полковники» и он давал им зелёную улицу, чтобы они
творили, мысли всякие интересные отрабатывали, вот, и… Тут получилось так,
что мы, наша Лаборатория в основном занималась равнинными областями,
платформами, а те занимались деформациями, складчатыми, горными системами.
И как-то, когда были в одной из экскурсий по Уралу, Пейве так мне и Радиму
говорит: «Ну, бросьте вы заниматься своей говённой геологией, (?) всё
ищите. Смотри, какие деформации, какие, понимаете, здесь офиолиты и прочее,
и прочее». Они, в общем-то, несколько к нам относились… несколько
снисходительно, что, вот, они — главные, а мы — второстепенные. Хотя, хочу
сказать, что, к сожалению, все «черные полковники» ушли в мир иной.
      С.: Понятно. А скажите, какой была тема докторской? Как она
определилась?
      Ш.: Докторская у меня была тогда достаточно интересная. Она вылилась
из конкретного материала, что я занимался платформами. Это я поставил
задачу показать, где кончаются складчатые геосинклинальные режимы и
начинаются платформенные. Вот эти вот зоны стыка, латеральные, я изучал.
Хотя, надо сказать, у меня с докторской не так просто было, как с
кандидатской.  И, может быть, я защитил благодаря тому, что у меня был за
спиной Яншин. Дело в том, что первый раз меня с треском провалили на
предварительной защите. Мне как-то даже было немного обидно, что, не
дожидаясь моего позорного конца Яншин, Горецкий и Журавлёв встали и ушли
они куда-то в другое место. Ну, меня здесь добили совсем, вот.
      С.: Что, народ не понял просто, что Вы хотели?
      Ш.: Ну, почему не понял. Дело в том, что все «чёрные полковники»… ни
один из них не защитил ещё. Они говорят: «Ну, ладно, Журавлёв уже старый
совсем. Горецкий — ну, Бог с ним, он — непосредственно правая рука Яншина,
не будем его трогать. А вот Шлезингер рано ещё идёт, рано. Рано, ему надо
ещё немножко подрасти». Вот, и, значит, провалили с треском.
      С.: Это в первый раз.
      Ш.: Первый, да. Я хотел, вообще, защищать очень быстро, какую-то
чепуху мне сказали: карты надо сделать. Сделали карты, а Радим мне и
говорит: «Знаешь что, не спеши, я тебе друг, подожди годик…
      С.: Не в картах дело.
      Ш.: Да, не в картах дело, абсолютно правильно, вот. Я, действительно…
А так я прям рвался, думал, через 2-3 месяца я ещё раз выйду. Я вышел через
год, уже было лучше, но большого восторга работа не вызвала, но всё-таки
пропустили. Причём Пейве не пришёл принципиально ни на предзащиту, ни на
защиту. Пётр Петрович у меня… (?) я не знаю, кто, кто-то вёл. Может,
Пущаровский вёл, чёрт его знает.
      С.: А кто оппонентами были?
      Ш.: Оппонентами у меня были, так… Борисов был, был Хаин и был наш
сотрудник Анатолий Иванович Суворов. Это по разломам он, в лаборатории у
Пейве работал, доктор наук. Вот. И в конце уже ко мне подошёл Пущаровский и
сказал: «Саш, ты знаешь, а я не против тебя оппонировать». Я говорю: «Юрий
Михайлович, не я ж назначаю». — «Ну, ты там намекни…». Я намекнул Яншину,
он говорит: «Ну его на хрен, надо было вовремя. Когда я ему говорил, чтобы
он… он, значит, как-то». А Суворову что сказать — уже неудобно было. А
четыре нельзя было, три.
      С.: Скажите, сами материалы — это уже были обобщения исследований, или
всё-таки какие-то пришлось полевые Вам тоже?…
      Ш.: Я всё время же в поле. Я каждый год ездил.
      С.: Ездили?
      Ш.: Каждый год в поле ездил. Но, конечно, я думаю, процентов 50-60 это
было геофизических, прежде всего сейсмических материалов, которые…Сам я не
сейсмик, сам я не обрабатывал. Сейсмики ведь тоже, дело такое: одни
стреляют, вторые интерпретируют. Я интерпретировал только материалы.
      С.: А где брали?
      Ш.: Очень много материалов было, организаций было полно. В Казахстане
было 4 или 5 экспедиций. Например, Турланская экспедиция, с которой я был с
главным геологом Сапожниковым в очень близких отношениях. У нас здесь в
Москве огромная экспедиция была Спецгеофизики …
      С.: То есть, материалы давали, в принципе?
      Ш.: Да, конечно. Во-первых, тогда было нельзя не давать материалы. Это
сейчас — закрытые. Ведь все материалы получались на деньги
налогоплательщиков, они были государственными. Для того, чтобы получить
последующий заказ, ты должен был сдать в фонды всё.
      С.: Да, да, просто в фондах брали?
      Ш.: Фонды — всё открыто. Сейчас закрыты многие.
      С.: Мы к этому придём немножко позже. Скажите чуть-чуть, расскажите, а
какой стиль был ГИНовских полевых работ?
      Ш.: Я буду говорить про свои полевые работы. Мы смотрели такие
наиболее такие интересные узловые места в разрезах, положим, в Приаралье,
на Устюрте. Как я говорил, я ещё потом даже, в районе докторской на
Мангышлак заезжал, Прикаспийской впадины. Вот. А затем я немножко изменил
образ полевых работ: я приезжал в определённые места, где хранился обильный
сейсмический материал, и там я совместно с тем, кто писал отчёты,
интерпретировал эти материалы, извлекал из них геологическую информацию,
значительно более ёмкую, нежели чем до этого — опыта-то у меня было
немножко больше, — чем местные геологи и сейсмики. Вот, таким образом у
меня построено было, что у меня было две основные базы: это был Геленджик
по морским уже работам я начал, по Чёрному морю, Средиземному…
      С.: Это позже уже было?
      Ш.: Это было уже сразу после докторской, сразу же. И ещё до докторской
это был Чимкент в Турланской экспедиции.
      С.: Скажите, а этот Ваш выход на сейсмику, на интерпретацию — это в
институте всё-таки какая-то подготовка была приличная или это Вы потом
сами?
      Ш.: Пожалуй, конечно, в основном… Тут же очень интересная вещь вот
какая: вообще, когда нас учили, нас учили одно, что сейсмический разрез
даёт в основном литологию пород. А затем в начале 70-х годов появились
исследования Вейла, который показал, что основное, сейсмика даёт отражение,
связанное с возрастными напластованиями, и на основании этого появилось
сейсмостратиграфия…
      С.: С возрастными, Вы сказали, возрастные, то есть стратиграфические
границы?
      Ш.: Да, что сейсмика даёт возрастные границы. Возраст прежде всего, а
не геологический состав. Вот. Это было, в общем, связано с именем Вейла.
Вот у него первая книга вышла «Сейсмическая стратиграфия» начала 70-х годов
9. И когда, значит, мы её посмотрели, то оказалось, что мы занимаемся тем
же, только термина «сейсмостратиграфия» у нас не было. Вот, это значит вот
я, особенно Кунин, Гогоненков такой, которые делали перевод этой вот книги.
И дальнейшая моя вся жизнь была связана…
      С.: Это в дальнейшем. Ну, а до докторской это что называется жизнь
заставила?
      Ш.: Нет. До докторской сейсмостратиграфии у меня не было.
      С.: Не было…
      Ш.: Не было. Но сейсмика была. Обыкновенная сейсмика, в которой я
выделял фундамент, чехол, в чехле и так далее. Но сейсмостртиграфическое
мышление было чуть-чуть позже.
      С.: Скажите ещё по поводу докторской. Я даже сейчас не знаю, как
принято: ведь во время докторской помимо оппонентов кто-то научный
руководитель был?
      Ш.: Нет на докторских нет научного руководителя. Бывает в редких
случаях, но в общем — нет.
      С.: В принципе, эту роль играл Яншин.
      Ш.: Я думаю, что если бы не Яншин, меня «полковники» бы не пропустили.
      С.: Но это скорее не отношение к Вашей работе, а, может быть, к
Лаборатории.
      Ш.: В принципе, к жизни, да. Они считали, что они — вершина, и вдруг
какой-то хрен моржовый из более низкого геологического ранга идёт раньше
них. Вот это самое главное было.
      С.: А в ВАКе как утвердили?
      Ш.: В ВАКе хорошо очень, очень хорошо, моментально. В этом отношении
помог Пущаровский, он там был в ВАКе тогда, так что там никаких проблем у
меня не было.
      С.: Хорошо, а такая служебно-административная карьера после
докторской. Вот Вас утвердили в должности старшего, а какая-то группа своя
у Вас появилась?
      Ш.: Дело в том, что… появилась… Дело в том, что Яншин, в принципе-то,
полностью отошёл от Лаборатории, Горецкий уехал, и я практически стал
зав.лабораторией, но и.о. И, кстати, значит, с 72-го года… Советский Союз
рухнул когда?
      С.: В 91-м. Это 20 лет.
      Ш.: Вот 20 лет, Юра, я не получал сторублёвую надбавку.
      С.: Что, были и.о. 20 лет?
      Ш.: Да, хотя Пейве ко мне хорошо относился, но мне… Хотя Яншин даже
писал ему, что, «поскольку я очень занят, что Александр Ефимович всю работу
ведёт, я прошу его назначить зав.лабораторией». А он ему говорит: «Саша, на
какой хрен тебе этот нужен Шлезингер. У меня прекрасный человек, Андрей
Перфильев, вот сделай его». Он в ужасе ко мне приходит, говорит:
«Подумайте, это же негодяй!» Андрей, всё время получалось так, что он
всякие гадости про Яншина говорил! (смеясь) А всё же известно, ничего
скрыть невозможно! Я говорю: «Александр Леонидович, да не волнуйтесь,
подумаешь, эти 100 рублей не имеют значения!»
      С.: На самом дел, просто Пейве не хотел, конечно.
      Ш.: Ну, по каким-то причинам, не понятно.
      С.: Хорошо-то хорошо, а, в общем, как-то не хотел. Но это сильно Вас
не угнетало?
      Ш.: Абсолютно нет, потому, что Лаборатория была в моём подчинении, в
общем-то, после этого я сумел на первое место поставить сейсмостратиграфию,
и группа, которая осталась, она, в общем, вся… А старые все уже ушли в мир
иной.
      С.: А сейсмостратиграфия там с Вас началась?
      Ш.: Да, да, да. И все, кто у меня работал: Миша Антипов, Серёжа
Жарков, Беляков, там, ещё люди, Костик Ритин был, Игорь Архипов, всё мною…
      С.: Тогда самое место, естественным местом возникает вопрос, какие
самые значимые научные проекты, в которых Вы участвовали, Вы цените и
помните?
      Ш.: Значит, ситуация такая, я хочу сказать: у нас каждый год собирали
сведения, кто хочет выступить на Президиуме Академии Наук. Я написал
сейсмостратиграфию, вот и так далее. И вдруг ничего не утвердили, а
утвердили нашу сейсмостратиграфию на Президиуме. И, в общем, но не я был,
но мы совместно сейчас с Гладенковым10  там, он как стратиграф (?) так же,
он: «Лучше я расскажу, я лучше говорю, чем ты». И он докладывал там, но всё
прошло нормально, на «ура». И все наши большие люди, которые, будем
говорить, типа Хаина, типа, значит, Штрейса, ещё был жив, Пущаровского, все
на Президиуме начали говорить: «Да, это наша великая вещь!» и так далее.
Вот, вот это, пожалуй. .. Кроме сейсмомтратиграфии я ничего… Но это, к
сожалению, так, в общем, и до сих пор, будем говорить, вот, к сожалению,
наиболее активный сейсмостратигров… я менее активен. А вот очень активный
сейсмотратигров Кунин, он очень молодым ушёл в мир иной. Вот. Но сейчас
пришёл к нам в институт тоже сейсмостратигров очень интересный Юрий
Абрамович Волож. Но сейчас как-то это дело…
      С.: До «сейчас» мы ещё не дошли. А вот то время, когда всё это
начиналось. И всё-таки 20 лет Вы всем этим руководили…
      Ш.: Да, да, да…
      С.: Скажите, а как это направление… оно же вносится на Учёном Совете,
в план на следующий год. Как Вас, поддерживали?
      Ш.: Во всяком случае, палок никаких не ставили. Занимаетесь
сейсмостратиграфией, и занимайтесь. Но немножко всё время, так раз в 3-4
года меняли название — Осадочные бассейны, или там… Так что всё было
нормально. Но я хочу сказать, что сейсмостратиграфия, она, в общем, заняла
практически все умы, особенно в производственных организациях, так что она
вошла широко в круг, особенно практических работ.
      С.: А в Мингео как-то этим интересовались?
      Ш.: В Мингео тоже интересовались, да, в Мингео интересовались и под
сейсмостратиграфию давали хорошее дополнительное ассигнование, так что
радует до сих пор очень… .
      С.: А скажите… материалы, на которых вы работали, где вы их брали, вы
же интерпретаторы, получается, а материалы вы брали уже…
      Ш.: Мы брали материалы те, которые уже были.
      С.: То есть зависели от чужих материалов?
      Ш.: У нас единственное, что было своё, это океанические исследования
«Николая Страхова»11. Там были свои сейсмические материалы. Там мы немножко
занимались. А что касается сухопутных материалов — это всё, конечно…  у нас
своей сейсмики не было. Это очень дорогая вещь, и это мы не потянули. Но,
значит, вот, работа, консультации… То есть мы работали со свежими
нормальными материалами и помогали…
      С.: Слава Богу, они были.
      Ш.: Были, конечно, да, да, да.
      С.: Это были, в основном, работы Мингео фактически, да?
      Ш.: В основном Мингео и также не меньшее — Миннефть. И я с Миннефтью с
Гогоненковым, это, значит, вот, основная их такая идейная экспедиция была,
и я был в полном контакте и мы многие атласы там делали, и помогал я в
этом…
      С.: А приглашали Вас в такой уже роли как бы босса в какие-то
экспертные советы в этих экспедициях в Мингео, потому что Вы ведь были
такой уже босс в этом плане?
      Ш.: Да, особенно, понимаете… приглашали, конечно. Но… я не рвался. Я,
вообще, человек, который не любил… Вот Юрий Абрамович Волож наш, он любит
вносить…
      С.: Не в этом дело, а просто ощущение такого социального запроса на
то, что Вы делаете.
      Ш.: Ну, социальный запрос…
      С.: Был такой научный, производственный…
      Ш.: Да. ЦГЭ. Центральная Геофизическая Экспедиция. Это был основной
головной мозг сейсмики. Они сами тоже не «стреляли» ничего, головной мозг
сейсмической обработки материалов партий Министерства нефтяной
промышленности. Так что сейсмика — две у нас организации: Мингео и
Миннефть. И третья ещё — морская была, это Мингаз.
      С.: Я что хочу понять. Вы сами… вам интересно, Вы зачинатель. Просто
научный интерес, как это устроено. Материалы в других местах, но в ГИНе к
этому, как я уже понял, отношение спокойное: хорошо, что есть, а может и не
быть. Никто особенно плакать не будет.
      Ш.: Да, да, совершенно верно.
      С.: Но эти Ваши материалы все-таки, этот метод — он ведь стал каким-то
таким востребованным, интересным для людей, которые занимались нефтью и так
далее?
      Ш.: Обработкой… Без сейсмики сейчас нет…
      С.: Вы чувствуете, что то, что Вы делаете, как-то нужно за пределами
ГИНа и за пределами научной литературы? Ну, опубликовали какие-то
публикации…
      Ш.: Конечно, всё время были…
      С.: То есть было такое чувство, что…
      Ш.: Да, да. У меня вышла неплохая книга, я считаю, «Региональная
сейсмостратиграфия».
      С.: Это когда уже?
      Ш.: Это было в середине 90-х годов 12. До этого тоже была масса
публикаций статейного типа.
      С.: Ещё таких два естественных вопроса возникает: аспиранты
появлялись?
      Ш.: Аспирантов у меня много было…
      С.: Много?
      Ш.: Да, да, да. Тоже в основном по сейсмическим материалам.
      С.: А откуда они к Вам?..
      Ш.: Один очень хороший был, тоже ушёл в мир иной, из Южморгеологии, у
него прекрасные материалы по Атлантике. Затем были очень интересные
материалы по Тихому океану, уже сейчас забыл, как его фамилия…
      С.: Это ещё один, да?
      Ш.: Да, да, да. Но он уже не с Южморгеологии, он уже оттуда, из тех…
Дальневосточных организаций. Но, в общем, наверное, аспиранта 4-5 было, вот
так.
      С.: А соискатели какие-то были, где Вы были научным руководителем,
помимо аспирантов?
      Ш.: Ну, это и есть.  Например, этот самый, он был соискателем из
Южморгеологии.
      С.: То есть Вы были научным руководителем четырёх-пяти человек, да?
      Ш.: Да, примерно 4-5 человек через меня прошли кандидаты.
      С.: А они защитились?
      Ш.: Защитились все, конечно, да, да.
      С.: В этой области, в которой Вы стали так активно действовать,
оппонентом на докторских приходилось бывать?
      Ш.: Да, конечно, много очень докторских прооппонировал. И кандидатов и
докторских я уйму, наверное… десяток докторских и, наверное, около 15–20
кандидатских…
      С.: Наверное, с одной стороны, это связано с Вашей молодостью и с
регионом, который Вы знали — Мангышлак, Прикаспий. А с Вашей специализацией
было что-то?
      Ш.: Конечно, конечно.
      С.: То есть не просто с региональной геологией, но и с сейсмикой, да?
      Ш.: Мне даже… я  оппонировал по Тихому океану, хотя я не очень Тихий
океан знал, на основании того, что там защищались как раз сейсмические
разрезы.
      С.: Хорошо, а можно так спросить или сказать, что… можно говорить, что
тоже сложилась какая-то своего рода научная школа вокруг
сейсмостратиграфии.
      Ш.: Вокруг сейсмостратиграфии действительно научная школа, потому что,
как я говорю, её был такой двигатель у нас был Наум Яковлевич Кунин: он
ходил и пробивал, везде он доказывал
      С.: Он в Вашей Лаборатории был?
      Ш.: Нет, он… У него жизнь была очень сложная. Он работал во ВНИГНИ, а
затем очень такой энергичный товарищ добыл для геологии 200 единиц научных
сотрудников. Они в основном сосредоточились у Физики Земли [Институт физики
Земли АН], и Наум Яковлевич Кунин…
      С.: Это в какой период было?
      Ш.: Это было… сейчас скажу, это было, значит, в середине 80-х годов.
      С.: Вот это да!
      Ш.: Середина 80-х годов. Вот, и он перешёл из ВНИГНИ в Физику Земли.
Вместе с ним перешла… Вы, по-моему, сказали, что знаете её? Лидия Ивановна
Иогансон, она как раз его правая рука была и перешла вместе из ВНИГНИ в
Институт Физики земли. Но, к сожалению, он в Физике Земли, понимаете, попал
он в этот отдел, где Белоусов был. А Белоусов был, в общем-то, достаточно
такой человек твёрдый, сложный. Он был, Наум Яковлевич, мобилистом и
написал даже по Прикаспийской впадине вмести с Бененсоном большую книгу,
как Прикаспийская впадина превращалась в океан с мобилистских позиций.
Пришёл и стал глубочайшим фиксистом. А Белоусов это не очень любил, когда
так сразу шарахаются ни с того ни с сего из одного (?) в другой. И у него
так, у Наума Яковлевича, не сложились отношения с Белоусовым, хотя он
пытался влезть к нему в душу.
      С.: То есть правильно ли я понял, что было два таких у нас центра
развития сейсмостратиграфии: это сначала Кунин во ВНИГНИ, потом у
Белоусова, и ГНИ.
      Ш.: Нет, ещё один был гигантский, нет, нет, нет. Это ЦГЭ [Центральная
Геофизическая Экспедиция], Гогоненков. Да. Это был действительно… Они очень
много публиковали. У них специальные были семинары по сейсмостратигоафии в
Туапсе, 5 или 6 лет они делали и до сих пор в Центральной Геофизической
Экспедиции сейсмостратиграфия  процветает.
      С.: Скажите, а поскольку это в разных местах, разные люди, дело
интересное. Интересное дело требует и средств. Какая-то конкуренция была
между вашими тремя центрами?
      Ш.: Нет, нет, наоборот! Какая конкуренция! Наоборот, друг другу все
помогали. Я, например, очень много отдавал ЦГЭ времени. И там мы сделали
интересный атлас по сейсмотратиграфии, в ЦГЭ уже, я в нём такое,
пристальное… участи принимал.
      С.: То есть, наоборот, сотрудничали.
      Ш.: Сотрудничали, никаких… у нас конкуренции не было, наоборот.
      С.: Понятно. А, вот, всегда возникает тоже вопрос, когда такая
активная жизнь: а какие-то идеи, которые Вам хотелось бы реализовать в
Вашей области, но не сложилось: сотрудников не было, средств не было, ещё
как-то… поддержки не получили?
      Ш.: Совершенно правильно Вы сказали. Самое главное, что не сложилось,
— это комплексирование. В принципе, надо было на объекте с хорошей
сейсмоинформацией поместить по крайней 3-4 специалистов, которые работали
бы совместно: это тектониста, это литолога, это стратиграфа и это
сейсмостратиграфа. Вот такие коллективы, особенно с привлечением
стратиграфии и литологии — не получилось. Хотя, вот, на Западе такой
интересный Атлас Бейли выпустил, где вот эти вещи были сделаны, они
продвинулись в этом отношении…
      С.: А почему у нас не получилось?
      Ш.: Понимаете, в чём дело… Это очень сложно сделать. Если бы, положим…
Это хотел сделать Кунин. Ему предлагали, значит, в Тюмени отдать институт
«Запад Геофизика», и он хотел создать такой комплексный институт. Но, к
сожалению, значит, уже он почувствовал себя плохо, и, в общем, это не
получилось. А во главе институтов стояли не сейсмостратиграфы. Во главе
Экспедиций… там же прекрасные специалисты в области различных программ
компьютерных…
      С.: Обработка.
      Ш.: В обработке, да. Специалистов в области стратиграфии, положим,
литологии, чтобы были в производственных организациях — их нет.
      С.: У местного начальства не хватало какого-то кругозора, времени…
      Ш.: Совершенно верно, совершенно верно! Если был бы какой-нибудь
крупный человек, типа Кунина, положим, во главе института, он бы, конечно,
создал.
      С.: А где же был Яншин, почему не… Вице-президент. И в Новосибирске,
прошу прощения, зам. директора
      Ш.: (с усмешкой) Юра, Яншин был… В Новосибирске сейсмостратиграфии
вообще не было. Вот.
      С.: Широкий кругозор.
      Ш.: Широкий кругозор. Но он был выше этого.
      С.: (смеясь) Ещё выше!
      Ш.: Ещё выше, да.
      С.: Звучит так…
      Ш.: Это, так сказать, было для него ужё детали. Вот реки… Это — его.
      С.: Поворот рек, это всё понятно.
      Ш.: Многие вещи очень Яншин сделал, но более высокие. А потом, Яншин
никогда не был директором института.
      С.: Зам.директора он был.
      Ш.: Зам.директора. Это ещё не всё.
      С.: Вице-президент.
      Ш.: Правильно, вице-президент. Нужно было создавать какую-то ячейку.
Всё это очень сложно в наших условиях, практически, мне кажется,
невозможно.
      С.: А скажите, вот эта область, эта тема, которую Вы начали тогда
развивать и уже несколько… а на Западе?
      Ш.: На Западе это достаточно хорошо развивается. У нас были…
участвовал в семинарах, когда приезжали их сейсмостратиграфы и рассказывали
нам всякие вещи, вот. Даже у нас в институте… забыл как этот институт, где
Кузнецов сейчас, … вот, у нас недельная была. Я там присутствовал. Они даже
дарили нам различные свои документы, книги и так далее.
      С.: Понятно.
      Ш.: Но в некоторых случаях мы были впереди их.
      С.: А скажите, удавалось Вам как-то Ваши результаты, идеи, материалы в
период ГИНовский, до… скажем так, пока Советский Союз существовал, до 91-го
года, публиковать в Западных журналах ещё как то? Откуда там они могли об
этом узнать?
      Ш.: Ну, не совсем, Вы, Юра, правы. Дело в том, что у нас некоторые
журналы переводные. Положим, «Литология полезных ископаемых»,
«Геотектоника», потом этот самый, «Стратиграфия…»
      С.: Да, переводные, я знаю. Не принято было?
      Ш.: Дело в том, что отношение у них к нам резко отрицательное. Они
считают, что они выше нас на десять голов. Вот. Поэтому наши разработки не
очень их волнуют. Поэтому сейчас идёт вопрос на счёт цитирования.
Практически, они цитируют только то… иногда только те, кто поддерживает
плейтектонику и глобальную тектонику, типа Хаина, Зоненшайна. А так вообще
к советским публикациям относятся они достаточно скептически.
      С.: Ещё раз тогда по поводу публикаций немножко… А скажите, что вообще
не было что ли заведено? В наших журналах — понятно там. Ведь наши же — всё
время ходят и читают, читают, читают то, что там в западных журналах.
      Ш.: Да, тоже самое, да.
      С.: Наши читают. А публикации в Западных журналах наших геологов?
      Ш.: Было. Одну или две у меня было работы, да. Одну или две было. Но,
во-первых, я… плохо английский у меня… очень сложно. Во-вторых… там это,
ну, в общем, были…
      С.: Но это Вам могли бы перевести.
      Ш.: Это всё — да…
      С.: А такого стремления не было?
      Ш.: У меня стремления не было. Я просто знал, что те вопросы, которые
меня волнуют и которые я… извлекаю информацию из сейсмических разрезов, они
этого не делают.
      С.: Понятно.
      Ш.: Не делают, хотя, с моей точки зрения, это неверно, вот. И вообще,
в принципе, сейчас, особенно сейчас, последние 10-15 лет в основном в
поиске конкретных месторождений нефти и газа играют программы, готовые
программы. Вот, я работал в Геонефтегазе лет 10, у нас были программы
Петрель (Petrel) и программа Тайгенс. Очень многие вещи там, то, что нужно
конкретно для поиска месторождений нефти и газа, эти программы решали на
высоком количественном уровне. Вот в чём дело.
      С.: Понятно. Хорошо. Чуть-чуть как бы хочу отвлечься немножко. Хотя
уже часть затрагивалась, но хочется ещё о нескольких узнать. А дальше уже
немножко вернёмся, просто чуть-чуть так эмоционально разгрузиться.
      Ш.: Хорошо, хорошо.
      С.: В ваше время в советской геологии такие крупные талантливые
люди…Вы уже много назвали: Яншин, Белоусов, вот я помню, Меннер, Страхов…
      Ш.: Да, Херасков, у нас был выдающийся, «сеятель» тоже — он
разбрасывал мысли.
      С.: Пустовалов, Вы упоминали.
      Ш.: Да, Пустовалов, Страхов.
      С.:  По моему, стратиграф такой Леонов-старший, двухтомник… Уж книжка
больно красивая.
      Ш.: Леонов… он — МГУ. А два его сына — Юрий Георгиевич и Михаил
Георгиевич — они у нас.
      С.: Это ГИНовские. Хорошо, Меннер, Страхов — Вы же всех их застали?
      Ш.: Да, конечно.
      С.: Белоусов. О Яншине рассказали, о Пустовалове рассказали немножко,
может быть ещё что-нибудь вспомните.
      Ш.: Пустовалова… я  не могу ничего добавить, потому что…
      С.: Просто как лекции он читал.
      Ш.: Да, лекции, рассказывал…
      С.: Нет, как?
      Ш.: Потрясающе читал, интересно! Со всякими выхода на современную
жизнь с этими дискуссиями и прочее.
      С.: Стройно так, с материалом?
      Ш.: Очень интересно, с материалом, стройно. И то, что выходы такие
были — они абсолютно не мешали.
      С.: А о Меннере, о Страхове, о Белоусове?
      Ш.: Белоусов относился к школе ГИНа плохо очень. Если Вы возьмёте мою
маленькую, небольшую заметку «Яншин и Белоусов: геология и жизнь», там я
говорил, почему так это получилось. А с Белоусовым я, в общем-то,
познакомился: у нас была совместная советско-итальянская разработка Чёрного
моря 4 или 5 лет по линии Геофизического комитета. Белоусов там был
председателем этого Комитета. На одном из последних заседаний я как раз
делал сообщение по Чёрному морю, и оно ему очень понравилось, потому что
то, что я говорил, а говорил я это и писал значительно раньше этого ещё,
лет 5-6 тому назад, но всё он, Белоусов, естественно, не мог знать… Ему
понравилось очень. И получилось так, что как-то мы с ним подружились. Была
у нас экскурсия — пещеры какие-то там должны были показывать. Мы вдвоём
шли, пещеры эти не нашли и получилась хорошая, тёплая беседа. А ещё раньше
как-то Радим Горецкий говорил, что когда Белоусов со своей делегацией
приехал в Белоруссию, его Горецкий пригласил к себе домой. И он, говорил,
был очень удивлён, что «вдруг правая рука Яншина и вдруг такое ко мне
прекрасное отношение». Был очень удивлён. Так что Белоусов…  И потом
дальше, после этой нашей встречи и такой очень тёплой беседы — наверное,
часа 2-3 мы с ним, пока шли, беседовали, я свои мысли рассказывал, он —
свои, вот, он очень быстро ушёл в мир иной, дальше у меня встречи не было.
Вот. Что касается ГИНовских… Страхов — я, конечно, не очень хорошо знал, не
очень хорошо, потому что он быстро ушёл в мир иной, и потом он в конце был
болен очень. У него последователи… Он был зав.отделом, стал плохо себя
чувствовать — стал зав.лабораторией. Потом ещё стал хуже — он лабораторию
эту разогнал, оставил себе несколько, 2 или 3 человека, которые занимались
современными осадками.
      С.: Докладов Вам его не приходилось слушать, нет?
      Ш.: Докладов… Когда я уже был — не было.
      С.: Не было. А Меннер?
      Ш.: Меннер был очень интересный человек, много очень выступал…
      С.: Тоже «сеятель» ведь?
      Ш.: «Сеятель», это был тоже страшный «сеятель», он всё разбрасывал.
Очень интересный у нас был Николай Павлович Херасков. Исключительно
интересный человек был. И вот такой эпизод из нашей лабораторной жизни я
хотел рассказать Вам: Николай Павлович — он такой мыслитель был. На работу
мало ходил. Но немножко больше, чем я сейчас (смеясь), тогда мало очень
ходил. Курил много очень, философствовал. И вот, как-то собрание было
Лаборатории. Ещё Яншин часто присутствовал, это начало 70-х годов, но я уже
был замом у него — Горецкий уехал. Вот, и он… Женщины — у нас вредные были
бабки такие: Соболевская, Маркова, Нагибина, говорят… А всё время нас
ругали в партийной организации, что медленно движется карта, медленно
движется карта.
      С.: Карта — это, вот, «Евразия»?
      Ш.: «Евразия», да. Вот они начали: « Александр Леонидович, вот Николай
Павлович вот очень много курит, редко ходит!» Он на них мрачно так
посмотрел: «Мы все, — говорит, — работаем, а Николай Павлович думает!»  И
все сразу замолчали, и никаких претензий к Николаю Павловичу не было.
      С.: А по Вашей классификации «сеятель» — «не сеятель», а Белоусова Вы
куда?..
      Ш.: Белоусов был «не сеятель». Но, Юра, я всё-таки Белоусова плохо
знал, это у меня была единственная встреча…
      С.: Он был человек очень строгий, я знаю.
      Ш.: Он был очень строгий, да, он был «не сеятель». Да, конечно, «не
сеятель», да.
      С.: Хорошо. Сейчас ещё один цикл. Я так понял: на развитие Вашей
научной специальности громадную роль сыграли новые методы математической
обработки, да? Какие-то компьютерные программы, нет? Специализация.
      Ш.: Нет. Прежде всего, на моё мышление сыграли сейсмические разрезы и
их сейсмостратиграфические интерпретации. Значит, в нём, как я уже говорил,
основное положение сейсмомстратиграфии — что сейсмические отложение идут за
возрастом напластований, а не за литологическим составом.
      С.: И, наверное, вторая роль — это то, что начались окраинные моря и
океаны.
      Ш.: Но это ведь пошло всё… Правильно это Вы говорите, окраинные моря и
океаны на основании опять сейсмических материалов. Да. На основании
сейсмических материалов, которыми я уже владел как сейсмостратиграф. Я могу
сказать, почему так получилось. Значит, основное рождение океанов основано
на магнитных аномалиях. Оно предопределило, то есть исключительно простая
модель была.
      С.: Да, да.
      Ш.: Рифтинг. В рифтинге утоняется кора, потом раскалывается эта
утонённая кора, спрединг — и образуется молодой океанический бассейн.
Поэтому ничего другого до сих пор никому не нужно, потому что модель
предопределяет. Так, кстати, и для древнего океана, для Тихого. То же
самое. Кора там молодая, тоже спрединг эту тонкую кору эту раздвинул, ушёл
в зону сундукции, образовалась новая молодая юрско-кайнозойская кора.
Поэтому даже наши хорошие сейсмостратиграфы типа Маловицкого, Юнова и так
далее не извлекали информацию из сейсмического разреза, которая давала бы
информацию с сейсмостратиграфической позиции, существенно показывающей
неправомерность интерпретаций магнитных аномалий.
      С.: Но ведь этот ведь прорыв в изучении окраинных морей и океанов, он
связан с двумя вещами: глубоководное бурение и сейсмика. И возможностей в
нашей стране практически для таких исследований технических не было. Были
какие-то рейсы, но, в общем, они, наверное, всё-таки, основные материалы
для Вас — это же откуда?
      Ш.: Но, дорогой Юра, не прав ты. По Чёрному морю и по Каспийскому
морю, по Южному Каспию и по Среднему Каспию были наши прекрасные
сейсмические материалы. Южморгеология, Хахалев такой…
      С.: Но без бурения.
      Ш.: Ну, без бурения. Бурение там бы ничего не дало, потому что очень
всё глубоко было.
      С.: Понятно. Хорошо, Южное море, Каспий… В смысле, Каспий и Чёрное
море…
      Ш.: Теперь, пожалуйста, ещё. Восток, конечно…
      С.: Шельф.
      Ш.: Нет, не шельф, а глубоководные котловины. Прекрасные материалы
были по северу Японского моря и ещё лучше материалы по Южно-Охотской
котловине.
      С.: Это наши материалы?
      Ш.: Наши, наши, да, которые делала наша гигантская экспедиция,
Тихоокеанская экспедиция в Южно-Сахалинске и институты там. Там два
института: в Южно-Сахалинске и во Владивостоке.
      С.: Вы пользовались только нашими или не только?
      Ш.: Нет, в начале, конечно, только нашими, потому что других нет,
других не было. А потом уже, после того, как более или менее мне ясно…
Хотя, надо сказать, что, значит, я так считаю, а весь Западный мир считает
по другому. И у нас тоже.
      С.: Не важно. Важен материал.
      Ш.: Да. Важен материал, но материал то интерпретируется по-разному
      С.: Всё равно надо ведь что-то интерпретировать. Где сейчас, грубо
говоря, народ в Вашей лаборатории его берёт?
      Ш.: Во-первых, ещё раз, в советский период, пожалуйста, идите в Фонд и
забирайте все материалы Хахалева, которые отработаны были…
      С.: Это, ещё раз — Каспий, Чёрное море, в целом, Охотское…
      Ш.: Да, да, да, Южно-Охотское.
      С.: Всё-таки ГИНы(?) смотрят на шарик Земной. Остальные материалы как-
то использовали, появились они?
      Ш.: Значит, как таковых по Мировому океану уже у нас появились…
Значит, вот, работает у нас в ГИНе «Николай Страхов», в Океанологии 4 или 5
больших корабля, которые проводят…
      С.: Ещё плавают?
      Ш.: Плавают, да, да. Кстати, сейчас что меня вдохновило, значит, с
деньгами плохо, денег нет. Надо деньги каким-то путём зарабатывать. Так,
кстати, и наш «Николай Страхов» ходит не на деньги, которые даёт Президиум,
таких денег нет. Они вот… Мы то там с норвежцами заключили всякие, часть
для них делаем, а потом они дают деньги, и мы свои рейсы делаем. А там,
значит, очень интересный Лобковский13 придумал такой вариант: их корабли
высококвалифицированные такие, прекрасные корабли, лучше значительно,
большой тоннажности, идут из Европы до льдов Антарктиды, а потом
возвращаются обратно, доходят где-то, их самолётами забирают. И обратно у
них пустые рейсы, и на пустые рейсы поставили профилографы, которые тоже
дали немцы, чтобы их апробировать. И вот сделали прекрасные по Южной и
Центральной Атлантике сейсмоакустические разрезы. Ну, они небольшого
проникновения, 100–150 метров, зато разрешаемая способность до десятков
сантиметров. И поэтому это моменты исключительно интересные. И как раз мне
один рейс предали и я совместно с их специалистами из «Океанологии»
обрабатывал и пришёл к криминальным выводам, что Атлантида погибла за счёт
вот этого провала молодого.
      С.: Да, вывод такой криминальный (смеётся). А скажите, как Вы,
естественный вопрос возникает, как Вы сейчас оцениваете возможности для
российских учёных, тем более которые вот только начинают ещё вести
исследования окраинных морей, океанов… Всё на таких каких-то «с кем-то
договориться», да?
      Ш.: Нет, почему. Ведь вот Атлас лежит. Это сделано из Института, в
2009-м году, из Института Морской геологии и геофизики Южно-Сахалинска. Так
что, у них есть возможности, и они до сих пор работают, значит, как-то… Ещё
раз повторю, система такая: дают в эксплуатацию кому-то корабль, 50% он
приносит прибыль, на эту прибыль делают уже научные рейсы. Так что, значит,
в ГИНе и, положим, особенно в Институте Океанологии, я Вам говорю, как всё
это делают. Так что, современное… Другое дело второе: ты получил материал,
но как ты его будешь интерпретировать. У всех есть догма, есть спрединг,
есть магнитные аномалии и попробуй увяжи это дело с сейсморазведкой, вот
это вот!..
      С.: Вот к этому мы сейчас и переходим, потому что, при Вас, на Ваше
поколение пришлось возрождение на новом уровне концепции тектоники плит. И,
что говорить, сейчас она почти общепринята в мире.
      Ш.: Да. Правильно, общепринята в мире.
      С.: Почти.
      Ш.: Да, почти. Конечно, есть…
      С.: Тем не менее, для Вашей области, которой Вы занимались… Ваше
отношение к этой концепции в связи с той областью, в которой Вы работали.
Как-то Вы пытались её…  ну, получить от неё какую-то пользу для себя, или
просто не приняли, и Ваш интерес — найти её слабые места?
      Ш.: Нет, Юра, Вы глубоко не правы. Я шёл другим путём. Я, прежде
всего, шёл не потому что я её не принял, я шёл путём интерпретации
разрезов. Кстати, очень интересный сотрудник из ВСЕГЕИ14 делал на последнем
совещании доклад, его фамилия Брюлькин (Брюлькина нигде нет, во ВСЕГЕИ есть
Геннадий Владимирович Бирюлькин), он из ВСЕГЕИ. Он, значит, описал 200 или
300 скважин глубоководного бурения, написал книгу очень интересную — я её
посмотрел: «Строение океанической коры океана». И он делал комментарии,
значит, фактический материал, потом комментарии. И в комментариях он так
ставил вопрос: вот я вам рассказываю, а выводы вы уже делайте сами из того,
что я вам рассказал. Примерно так и поступаю я со сейсморазведкой. Я
(дерлютирую?98.10) сейсморазведку, получая то то, вот, и говорю, что по
сейсморазведке получается то то, то то, то то. А как это относится к
современным воззрениям при тектонике и глобальной тектонике — решайте сами.
Либо, может быть, я не прав в интерпретации — интерпретируйте, пожалуйста,
сами.
      С.: Нет, когда Вы говорите «решайте сами», Вы же этот шаг тоже
делаете, Вы же тоже решаете.
      Ш.: Я решаю, я решаю. Я делаю выводы, что вот…
      С.: Что плейтектоника не работает.
      Ш.: Нет, такой вывод не делаю. Зачем мне его делать. Я делаю вывод,
что в океане существует молодое, современное гигантское опускание, назвали
его таласогенезом. И всё. А дальше опять… Кстати, один из моих, который
примкнул ко мне, такой, наш очень интересный, он потрясающую работу сделал,
Минц такой Миша, впервые по отражённым волнам он нарисовал картину строения
консолидированной коры Восточно-европейской платформы, показал, что там
гигантские пласты…Ну, в общем, интересные работы. И кое-чего просил меня
помочь, а потом я ему свои дела. Он сказал: «Ну, это ничего… опускания,
опускания…  Мне, говорит, опускания с точки зрения плейтектоники
устраивают.
      С.: Не мешает?
      Ш.: Не мешает, да, не мешает. Я говорю: «Ну, ради Бога, будем дальше,
значит, работать». — «Да, да, да, пожалуйста»
      С.: Хорошо. А Вам она не мешает?
      Ш.: Мне она не мешает, потому что я на неё не смотрю. Мне не нужны
магнитные аномалии, мне нужна сейсморазведка. С моей точки зрения
сейсморазведка и частично бурение, значит, она вполне достаточна для
интерпретации.
      С.: Поскольку магнитные аномалии тоже есть…
      Ш.: Правильно, как и сейсморазведка, они должны быть интерпретированы
и как их интерпретируют. Также, когда мне говорят, что ты… мой друг вот,
Юрий Абрамович Волож: «Ты делаешь абсолютно полную чепуху. Возьми, порви
всё и выброси в корзинку все свои разрезы». Я говорю: «Ну, зачем, ты возьми
эти разрезы и переинтерпретируй!»
      С.: А можно их как-нибудь, с Вашей точки зрения, интерпретировать
таким образом, чтобы эта интерпретация совместно с интерпретацией
сейсмических вещей складывалась в логический, непротиворечивый пазл? Как-то
получается это или нет, или таких подходов не просматривается? Потому что
это живёт само по себе и это живёт само по себе, но есть и то и то, ведь
они должны быть как-то увязаны?
      Ш.: Нет, нужно прежде всего увязывать…
      С.: Учесть что-то третье?
      Ш.: Не что-то третье, а нужно увязывать интерпретацию магнитных
аномалий… И что верно: магнитные аномалии верно или сейсмические материалы.
      С.: Нет, физически существует и то, и то?
      Ш.: Нет, физически существует сейчас и то, и то. Но это сейчас, а как
это во времени сделать. Дело в том, что, как я уже сказал, магнитные
аномалии показывают всю эту модель: сначала утоняется кора, затем она
раздвигается, образуется океан. А сейсморазведка показывает, что сейчас 30-
40 лет назад у вас 50-60-ти метров дно опустилось до 5-6-ти километров.
      С.: Это в какое время?
      Ш.: Значит вот, по материалам акустики, то, что Институтом Океанологии
— это первые десятки тысяч лет.
      С.: То есть, это фактически получается голоцен или плейстоцен?
      Ш.: Да. Плейстоцен, да, даже это, в общем-то, голоцен уже десять
тысяч. Плейстоцен, только верхний. Кстати, сейчас уже появляются, как Вы
знаете, пирамиды, которые открывают, положим, в районе Кубы на глубинах 700-
800 метров, если это пирамиды.
      С.: Хорошо, если исключить тектонику плит, ну, так вот, мысленно, на
какое-то время исключили, какие-то другие такие фундаментальные, базовые
концепции геологии как-то Вас волнуют, подходят? Ближе интересуют?
      Ш.: Ну, меня… Подходят, потому что «большие» мира сего: Маракушев,
Федчук и ещё другие говорят, что ещё в догеологическое время была Земля…
имела разнородное строение, и в геологической области прошли… до области,
которые способствовали континентальному… образованию континентов, и то,
что… области, которые соответствовали океанам.
      С.: То есть, это на стадии аккреции, всего…
      Ш.: После аккреции, это перед археем. Это примерно, значит, перед
четырём миллиардом лет. Это меня устраивает. Тогда идёт у нас океан с
тонкой очень корой базитовой, он примерно до триаса, никакой информации по
этому фанерозойскому — палеозойскому времени нету. А вот с триас уже… То,
что мы сейчас вот видим, — это, по существу, не образование океана, а
образование современного лика только океана. А океан был давно очень.
      С.: А то, что касается радиуса Земли?
      Ш.: Эти я вопросы не… Этим я не занимаюсь. Я ничего не могу сказать.
Единственно, что, я категорически …
      С.: С этим никак не связано, не имеет отношение.
      Ш.: Ну, кого-то это… Ну, я этим не занимаюсь, поэтому у меня нет
никакого фактического материала, чтобы сказать. Что, конечно, Юра, что меня
возмущает, что меня возмущает, это когда наши складчатые, или теперь они
называются подвижные пояса типа Урала, Кавказа, Сихотэ-Алиня и так далее
считают палеоокеанами. Это, я считаю, что это безумие. Почему? Потому что
океан сейчас хорошо изучен. Сейчас, современный океан хорошо изучен.
Ничтоже же подобного, что делается в этих поясах…
      С.: Ну, а офиолиты?
      Ш.: (смеётся) Вот этот Блюмен, что я говорил, у него одним из тезисов,
он сказал, что: «Товарищи! Те офиолиты, которые мы изучаем вот в этих
подвижных поясах никакого отношения к океанам не имеют, потому что в
океанах просто нет офиолитов. Это, — говорит, — какое-то недоразумение».
Как я говорю: какое-то недоразумение, когда считают эти гигантские, смятые
толщи по 30-40 километров, деформированные — и плоско лежащий океан,
толщина которого не более 10-и километров, горизонтально лежащий везде
почти — мне кажется это безумие умалишенных. Совершенно, вот это меня, это
меня глубоко возмущает, что люди не хотят смотреть, что же есть в океане,
ничего ж подобного нет по отношению к подвижным поясам и горным системам
современным!
      С.: Хорошо, а вот, скажите, источниками научной информации для Вас уже
я понял, что служит. Какие-то изменения заметные в плане доступности этих
источников, появления новых уже в наше время после 2000-го года, после
Перестройки — что с нами случилось в Вашей области?
      Ш.: В нашей области, я считаю, это, значит вот, накопление всё больше
и больше накопление сейсмического материала и данных бурения океанического,
которые должны давать правду.
      С.: То есть всё-таки они… в этом смысле не прекратилось их накопление?

      Ш.: Нет, конечно, ещё идёт всё больше и больше.
      С.: Идёт всё больше и больше…
      Ш.: Да, да.
      С.: В том числе за счёт работ наших геологов идёт что-то?
      Ш.: Да. К сожалению, что не идёт за счёт наших — мы не даём деньги в
глубоководное бурение. Раньше мы давали миллион долларов, а сейчас мы не
даём ничего, и поэтому глубоководное бурение — новое глубоководное бурение
— нам оно недоступно. Нам доступны только эти голубые тома, которые
выходят…
      С.: Деньги-то, в общем, ведь копеечные.
      Ш.: Деньги копеечные, конечно, я полностью согласен, да.
      С.: Тогда, собственно говоря, мы скоро будем как-то уже последний
такой предпоследний раздел. Нет, нет, нет. Есть такая вещь, о которой я
забыл Вас спросить. В Ваше время и кандидатская и докторская — это всё-таки
был… Ну, скажем так, в советское время. …это был довольно объективный
инструмент оценки квалификации человека, что ему удалось сделать. А вот
сейчас всё время появляется всё больше данных, что защиты стали происходить
совсем по другому. Вот в геологии как это, как-то коснулось?..
      Ш.: Я считаю, что это совершенно неправильно. Абсолютно в геологии не
коснулось, потому что никаких  возможностей у кого-то украсть что-то… это
невозможно, потому что все знают, кто что делает, это первое. А второе — в
принципе, я считаю, это моя личная точка зрения: если у человека крадут —
это прекрасно, значит, действительно, у него хорошо голова работает, и у
дурака не будут красть.
      С.: Нет, это я… что крадут — пускай, то есть не то, что пускай, у
того, у кого крадут — это плохо, но вопрос в уровне диссертаций,
требовательность в Вашей области, в геологии — нормально?
      Ш.: Я считаю, что диссертации ни в коем случае и требования ни сколько
не хуже, нормально.  А то, что в областях же каких: философия, история…
      С.: Политология… Да все защитились, кому не лень: Жириновский, там,
Зюганов — все доктора наук.
      Ш.: Это всё и правильно, но это раньше, было при советской власти.
      С.: В тех областях.
      Ш.: В тех областях. И в наших областях. Положим, приходил, значит,
какой-нибудь минист… ну, в том числе, я знаю, потому, что моя Тамара
работала в (?)… приходил, значит… Госплан… Кто у нас Госплан?
      С.: Байбаков
      Ш.: Байбаков. Значит, приходил референт его, зачитывал, значит вот
этот самый его речь, Байбакова, референт зачитывал, Мирчев вставал и
говорил: «Ясно? Всем ясно. Но тогда пошли за столы». Это в советские
времена было. И таких «больших» людей, которые вот также защищали, кто-то
защищал было… Сейчас этого нет, кстати такого безобразия.
      С.: Это были «большие» люди. А сейчас поя вились «маленькие» люди,
которые вместо честной работы как-то… В геологии этот процесс идёт или нет?
      Ш.: Я считаю, что в геологии это невозможно. Ничего подобного я нигде
не слышал, чтобы вот то, что пишут в газетах про историю, философию и так
далее — в геологии нет.
      С.: То есть в геологии пока с диссертациями всё нормально
      Ш.: Нормальные диссертации.
      С.: А скажите, второй инструмент, который стал очень сейчас — на щит и
популярен — рейтинг, цитирование, индекс цитирования.
      Ш.: Я считаю, что…
      С.: Для геологии это инструмент какой? Или диссертации всё-таки
важнее?
      Ш.: Конечно, диссертации. Я считаю, что цитирование вообще ничего не
говорит. Абсолютно. Потому что, во-первых, работа, которая практически не
цитируема, может быть через какой-то отрезок времени быть гениальным
открытием. А кто «зацитируется» — это…
      С.: Это в общем виде, если так говорить, в любой области может быть, а
всё-таки, вроде бы, это общепринятый инструмент. А в геологии он не играет
какой-то такой роли?
      Ш.: Я считаю, что никакой роли не играет…
      С.: А для начальства?
      Ш.: И для начальства тоже не имеет никакого значения. Надо смотреть,
как человек работает.
      С.: А человек работает так, что у ведущего научного сотрудника должно
быть, допустим, 8 статей в год. Или как-то так. Должно или не должно? В
Институте географии, конкретно если, то 8.
      Ш.: 8 — это… Ну, может быть, не спорю. У нас в ГИНе того нет, ничего
подобного нет. И… количество — это тоже… Мне кажется, это тоже неверно,
количество ничего тоже не говорит. Вообще, понимаете, научный труд — он
очень… трудно быть оценённым, потому что, как считается, что, если из ста
тысяч человек учёных несколько, 2-3 человека с великими возможностями, с
великими открытиями, всё равно всё это окупается.
      С.: Александр Ефимович, ну, вот, вот…
      Ш.: И избежать этого невозможно.
      С.: Скажите, на Западе такая ситуация, что там человек защитил
диссертацию один раз, и дальше его научная продуктивность, его уровень
квалификации, компетентность, его положение должностное, возможность
получения грантов и так далее — она уже зависит не от этой вот диссертации,
а как раз скорее от публикаций: здесь публикуют, там публикуют, выступает
на конференции, пятое-десятое. У нас же система немножко другая какая-то
или как? В ГИНе, при Вас, как Вы на это смотрите?
      Ш.: Ну, я считаю, что, в принципе, учёные настолько принижены  и
настолько они находятся в низах положения, в принципе, в государстве, что
ещё их как-то значит… не стоит их ещё больше унижать! Всё нормально. При
той зарплате, которая у нас идёт, слава Богу, что люди работают!
      С.: Хорошо. А переходим тогда к тому, о чём сейчас Вы сказали. Вот по
сравнению с советским временем, система финансирования работ, выбор
направлений, наверное, это здорово как-то поменялось, или не поменялось?
Источник финансирования?
      Ш.: Источник финансирования, в принципе, в научных учреждениях, с
одной стороны, стал лучше. Почему? Если Вы знаете, в Советском Союзе учёный
мог работать только в одной организации. Все остальные консультации у него
должны быть в общественном плане, бесплатно.
      С.: Совместители были ещё.
      Ш.: Совместители были только в одних вузах, только в вузах. Я знаю,
что Кунин — он человек энергичный, когда он хотел пробить ползарплаты, он
работал в ЦГЭ, помогал (?), он дошёл до самого Александрова, и Александров
ему в виде исключения подписал и… Он ему наплёл всякое, что он столько
делает, а ничего не платят. «Ну, ладно», —говорит. А так ведь и все были…
Невозможно. Поэтому сейчас человек может работать в двух-трёх местах.
      С.: А перед этим Вы только что сказали о приниженности.
      Ш.: Я сказал о приниженности по отношению к другим слоям населения.
Другие слои населения лучше живут, чем учёные.
      С.: Потому что не хватает финансирования?
      Ш.: Потому что, прежде всего, не хватает финансирования, конечно,
прежде всего. Особенно для людей, будем говорить так, 25–50-летнего
возраста, у которых семьи есть.
      С.: Скажите, есть с Вашей точки зрения какие-то области геологии, в
которых резкое увеличение финансирования было бы важно с точки зрения какой-
то научной продуктивности, не просто поднятие уровня жизни — уровень жизни
всегда хочется поднять, а те, которые не развиваются, хотя должны
развиваться.
      Ш.: Ну, с моих позиций, в принципе, всё сейчас развивается, и ничего
более плохого, чем в Советском Союзе, сейчас нет, с моих позиций. И
особенно для относительно молодого поколения, у которого гигантские фирмы,
которые платят очень хорошо, в отличие от госучереждений, и там люди
нормально работают…
      С.: Вы имеете в виду не геологов?
      Ш.: Почему, и геологов. Имею в виду и геологов, конечно.
      С.: И геологов. Газ, нефть. Всё?
      Ш.: Газ, нефть… Ну правильно. Почему? Полезные ископаемые там бывают
разные. Негосударственные организации, различные фирмы. У них хорошо платят
очень. По отношению, конечно, может быть, к бизнесу, не очень хорошо, но
бизнес — очень рискованная, а здесь менее рискованная вещь.
      С.: То, что им платят хорошо — я рад, правда.
      Ш.: Я тоже рад очень.
      С.: А второй вопрос: а продукт научный есть какой-то от этих людей,
которым в этих фирмах хорошо платят?
      Ш.: А они, извините, работают не на научный продукт. Они работают на
конкретные поставленные практические задачи: открытие месторождений, вот…
      С.: Тогда, сделали круг и возвращаемся на шаг раньше. А я Вас
спрашивал: какие-то области геологии, геологии как науки. Понятно, что
платят мало, хочется, чтобы платили всем больше. Но ведь есть какая-то
область геологии, или области, которые Вам кажутся интересными, важными,
чтобы были какие-то прорывы, где-то можно ожидать какие-то открытия. И вот
там, грубо говоря, нужны какие-то деньги, чтобы туда пошли способные люди,
задача которых не утилитарная, как в этих фирмах, а исследовательская,
научная.
      Ш.: Я понимаю, что в этих фирмах чисто сегодняшняя практическая
задача: надо открыть!..
      С.: Да, да, «надо открыть», подсчитать…
      Ш.: А Вы считаете, ещё должны быть организации, где был бы дан хороший
прогноз «где можно открыть».
      С.: Нет, я Вас спрашиваю о геологии как науке.
      Ш.: Я понимаю.
      С.: Вы жизнь отдали науке. Не «где можно открыть». Вообще, это не
касается, может быть, открытия…
      Ш.: Да.
      С.: А касается…Вот Ваша сейсмотратиграфия она, вроде, открытия даже не
очень касается. Она касается того, как образовалась планета, как
образовались океаны…
      Ш.: Нет, почему же. Сейсмостратиграфия как раз… прежде всего
практическая сторона дела.
      С.: Замечательно, что есть такая связь. Но всё-таки, ГИН — это одно,
ИГЕМ — это одно, а вот «Лукойл» — это другое, разные задачи.
      Ш.: Совсем другое — «Лукойл». Совсем разные задачи, совершенно верно.
      С.: Что-то Вам жалко, что у нас в загоне, или надо «всем сестрам по
серьгам»? Вы говорили : палеонтологи — плохо, а они нужны,
сейсмостратиграфы — плохо, а они нужны, тектонисты — плохо, а они нужны…
      Ш.: Сейсмостратиграфы не совсем плохо. Они прежде всего в этих фирмах
сегодняшнего дня и прогнозах трудных нормально имеют. Что касается …
      С.: Государство что-то должно поддерживать в геологии? Само
государство?
      Ш.: Ну, бесспорно, я считаю…
      С.: А что, с Вашей точки зрения, государство в геологии должно
поддерживать?
      Ш.: (долгая пауза) Понимаете, мне так, Юра, трудно сказать. Я бы
только хотел сказать, что, с моих позиций, для меня на сегодняшний день —
это разрешение современного отношения к океанам, палеоокеанам, значит вот,
большее использование материалов лавинно идущей сейсморазведке в таком,
значит, не практическом, а именно в фундаментальном. Это было бы неплохо.
      С.: То есть это корабли, это серьёзные затраты, в общем, да?
      Ш.: Это корабли, конечно, это серьёзные затраты, это совершенно верно.
      С.: Но для науки это важно.
      Ш.: Для науки это важно. Вот, кстати, одно маленькое отклонение я
сделаю. Юрий Михайлович Пущаровский, ему 96 лет уже, он, с моих позиций,
сделал очень интересное, с моих позиций, выдающееся открытие. Он выделил
так называемые впадины, глубоководные впадины в океанах. 10 лет тому назад
впервые появилась статья, уже прошло 10 лет. Ни один из его учеников и
вообще ни один из людей, населяющих Землю не сделал ничего хорошего и
плохого. Просто полное молчание. Нет, он сделал — и всё. Я совместно там
ещё с несколькими человеками написали, что эти впадины — это выдающееся
открытие Юрия Михайловича Пущаровского, которое заслуживает специального
изучения, постановки работ на кораблях, выделения небольших коллективов
рабочих, которые бы занимались этим делом. И, значит, его сотрудница, Валя
Друщиц, понесла ему наш небольшой такой труд. Я так думаю, потому что он
человек достаточно сложный, думаю : «Чёрт его знает, может, скажет: «Ну
вас, выбросите и не делайте». Вдруг он посмотрел и сказал: «Давайте, только
не в моём журнале, а…» Он по-прежнему  «Геотектонику», хотя уже второй тоже
есть, потому что он… А тут вчера позвонила она мне и говорит: «Ой, Юрий
Михайлович всё внимательно посмотрел и сказал, что он неправильно всё
сказал и нужно срочно печатать в «Геотектонике». «Я, — говорит, — позвоню
Кириллову, чтобы он принимал». Так что, понимаете, вот… достаточно вещь
сложная. Как говорил мой друг Юрий Абрамович Волож, он считает так, что
если плохо, то нужно просто молчать, ни в коем случае ничего не говорить ни
плохого, ни хорошего, а молчать, потому что если сказать «плохо», значит
его поднимать, в этом что-то есть. Вот так относятся. А у него, у Юрия
Михайловича, учеников человек 15 сейчас в ГИНе. Ни один человек за 10 лет
не сослался ни разу на его вот эти примеры… 7 или 8 публикаций уже вышло в
различных «Докладах…» там, в сборниках и так далее. Вот интересно (достаёт
журнал), последний я беру, 10-го года или 11-го… Здесь, интересно, его
статья… 11-го… и Серёжа такой, Сергей Геннадиевич Сколотнев, он по
впадинам, а тот по положительным структурам неотектоническим написал. И я
подошел как-то: «Серёжа, — говорю, — а что, Юрия Михайловича впадины…» А
он… Он очень простую вещь, Юра, сделал: он взял изобаты, а изобаты хорошо
очень отработаны, и замкнул их, и выделил впадины, и никто не догадался о
такой простой вещи. Я говорю: «Серёжа, а почему же ты не сослался на его
впадины?» — «Ой, ой, ой, Александр Ефимович, ещё они так плохо изучены, я в
своих не могу разобраться положительных структурах» (иронично). Ну, я
говорю: «Ты бы хоть бы сказал, что в этом сборнике немножко раньше тебя его
статья стоит». Полное молчание. Вот так бывает в жизни, (смеясь) боятся
даже своих учителей!
      С.: Так. Ну, тогда у нас сейчас будет такой блиц-опрос такой немножко
      Ш.: Ну, ради Бога.
      С.: Да. Павел Васильевич Флоренский, профессор того самого Вашего
родного института, он мне недавно сказал, когда я его спросил какие
перспективы у советской геологии, у российской геологии? Он говорит:
«Перспектив никаких, потому что государству как сфера научных исследований
геология больше не нужна. Почему? Территория в СССР изучена прекрасно, всё
крупное открыто, и сегодня то, что нужно — прирост запасов и грубая
спекуляция на тех данных, которые уже есть. И в этом смысле геология в
России — она кончилась как сфера, которой всерьёз интересуется и
поддерживает государство». Вот Вы можете это прокомментировать?
      Ш.: Могу прокомментировать, что он абсолютно неправ. У нас, особенно
по нефти и газу есть гигантские перспективы…
      С.: За исключением, прошу прощения, это территория за исключением
шельфов северных морей и той части территории Ледовитого океана, на которую
претендует Россия. Вот там нужно ещё, там государство нужно. А вся
остальная территория — всё, ребята, мы живём и будем жить всегда.
      Ш.: Я абсолютно с этим не согласен. У нас ещё очень плохо исследована
Восточная Сибирь, у нас очень плохо исследованы докарбонатные отложения
перми и карбона Прикаспийской впадины, ну, и очень интересное ещё тоже, во
многих моментах не изученное Каспийское море. И так далее, и так далее.
      С.: То есть, в принципе, государству есть на что ещё обратить
внимание.
      Ш.: Конечно, конечно, и в практическом и в прикладном…
      С.: «В практическом» в смысле — значит в научном?
      Ш.: Да. И потом, значит, в фундаментальном, тоже самое, обращать
внимание, много что ещё надо делать, изучать. Так что, я с ними абсолютно,
на 100% не согласен.
      С.: Ещё один вопрос. Без всякой ссылки на Флоренского. Ваше отношение
к тому, что сегодня в России право на разработку недр и на извлечение
главных доходов от продажи и переработки ископаемых государство передало
крупным бизнесменам, акционерным компаниям и так далее. Повлияла ли эта
передача каким-то образом на организацию геологических исследований, и
каким?
      Ш.: Я считаю, что передало — это значительно правильно, потому что все
рыночные организации работают лучше, чем государственные. А с точки зрения
того, что плохо поставлено, что же они должны делать помимо того, что
извлекать полезные ископаемые и налоги платить, это плохо очень со стороны
государства дело. Им нужно сделать, чтобы недра изучались помимо всего
прочего теми организациями, которые ведут…
      С.:. То есть государство должно им что-то вменить, так?
      Ш.: Вменить, обязательно, заставить их, чтобы они не просто платили
деньги за добычу, а занимались исследованиями недр. Вменить, может быть,
даже не только на своих купленных лицензионных участках, но и на более…
региональных территориях.
      С.: То есть, можно ли сказать, что положение в российской геологии
может измениться к лучшему реально посредством такого «вменения»?
      Ш.: Конечно, я абсолютно в этом уверен.
      С.: А с другой стороны, как я понял, только что перед этим, это всё-
таки нужно какое-то государственное внимание, какие-то ассигнования:
корабли и так далее. Это уже дело государства. Или как?
      Ш.: Ну, это же мы говорили насчёт фундаментальных, а здесь мы говорим
— фундаментально-прикладное, совместно. Поэтому, в принципе, можно было бы
помимо того, что они должны…прикладное, значит, региональное такое,
вклад…определённый процент отчислять на фундаментальные вещи. Тогда было бы
хорошо. Это ведь зависит от государства.
      С.: Понятно. Ещё вопрос. Сейчас молодёжь, куча способных ребят:
студентов, аспирантов — стараются либо поехать учиться за границу и там
защититься и найти какую-то позицию там в университете, ещё где-то, в
химии, биологии, это я просто знаю, масса знакомых. Просто для того, чтобы
себя… голову реализовать, а не только жить хорошо. А вот в геологии, как Вы
считаете, следует ли способной российской молодёжи пытаться получить там
образование геологическое, остаться в университетах, чтобы иметь
возможность научно работать. Вопрос об эмиграции научной фактически.
      Ш.: Я думаю, что здесь опять-таки государство должно как-то
заинтересовать, что у нас, в принципе, работа мозгов значительно лучше
поставлена, чем у них. Менее, может быть, стандартно. Поэтому, опять-таки,
здесь государство могло бы помочь тому, чтобы лучшие геологические кадры не
исчезали из России.
      С.: А подготовка, когда человек начинает, нужны же аспирантура,
рабочие места, жить аспиранту на тысячу рублей стипендии невозможно!
      Ш.: Я, говорил что, конечно, в государственных организациях всё это
практически невозможно, а сточки зрения того, чтобы обязать различные фирмы
готовит молодёжь, это государство могло…
      С.: Отчислять на науку.
      Ш.: Не просто отчислять. Отчислять — потом всё исчезнет. У себя
выращивать! Дать возможность расти у себя!
      С.: Хорошо. В ГИНе, сейчас аспиранты, наверное, есть?
      Ш: ГИН — это не показатель, ГИН — это государственная организация.
      С.: ИГЕМ. Я и говорю о государственных. Кто может готовить
высококлассных специалистов в геологии? Вряд ли может производственная
фирма.
      Ш.: Я думаю, что производственные фирмы типа «Лукойла» и «Газпрома» и
так далее могут готовить не хуже ГИНа и ИГЕМа. У них к этому есть база, а в
наших академических базы нет. И в ближайшее время база создана…
      С.: В советское время.
      Ш.: В советское время все были нищие.
      С.: То есть Вы считаете, что всё-таки какая-то перспектива — это за
счёт тех, кто живёт за счёт полезных ископаемых?..
      Ш.: Да, конечно. И они должны вкладывать и отчислять, вкладывать и
готовить людей. В том числе — в фундаментальную науку они должны тоже,
потому что, хотят они не хотят, всё-таки фундаментальная наука что-то даёт.
      С.: Хорошо. Вы уже упоминали в прошлый раз, я сказал, что оставим это
на заглоточку. Какие неофициальные точки зрения в Вашей среде — в такой
геологической, профессиональной, что является для нашего государства
сегодня такими главными актуальными проблемами насущными, потому что все
так немножко растеряны. Или такое особое ощущение…
      Ш.: Я думаю, что, с моих позиций,  если придёт такой человек, как
Прохоров15, может быть существенно…
      С.: Чтобы решить что?
      Ш.: Чтобы решить все абсолютно проблемы.
      С.: Все проблемы мог решить один человек — товарищ Сталин.
      Ш.: Нет, товарищ Сталин никаких проблем не решал, он только убивал
людей. А, я думаю, что Прохоров, может быть, решит те проблемы, которые
сейчас решаются плохо. Ну, прежде всего криминал, наверное.
      С.: Хорошо. Вопрос совсем приятного рода. Какую роль в Вашем чувстве
природы играет эстетическое отношение к ландшафту, к пейзажу. Это важно для
Вас было в жизни?
      Ш.: Конечно. Я в молодые годы с удовольствием ездил, смотрел чинки
Устюрта, Мангышлак. Многие моменты. Для меня было это очень интересно.
      С.: А были в жизни какие-то случаи, когда созерцание картин природы
каких-то, ну, я не знаю, бесконечность, вечность, стимулировало какие-то у
Вас важные интуитивные решения, может быть, в области науки, может быть,
как поступить или ещё что-то — становилось… стимулировала природа?
      Ш.: У меня другое, Юра. У меня вот то, что Вы говорите, рождается,
когда я сплю: пропадает сон, и голова начинает интенсивно работать, и я
решаю многие вопросы. Но зато плохо сплю.
      С.: А скажите, повлиял Ваш опыт работы в геологии, в геологических
организациях, такой вот полевой опыт на выбор тех моральных норм, которыми
Вы в жизни руководствуетесь?
      Ш.: Я думаю, что, в принципе, чем я руководствуюсь… это повлиял…
      С.: Или это всё из детства?
      Ш.: Это повлияло… даже не из детства, из жизни. С моей точки зрения,
человек должен, прежде всего, делать добро, человек должен прощать и ещё
ряд хороших вещей. Вот, например, я считаю, что ни в коем случае нельзя
прославлять себя. Я, например, за свою жизнь не разрешил ни разу напечатать
про мои юбилеи, вот, и заказал сыну и своим близким, чтобы меня отпевали.
За счёт этого я на всякий случай крестился в 70 лет. Вот. И никаких
прославлений, речей и прочего, прочего чтобы не было.
      С.: Скажите, пожалуйста, в научной работе для Вас, может быть, для
Ваших коллег, так как Вы их близко знали, играют какую-то роль именно в
научной работе, не в жизни, а в научной работе религиозные взгляды
человека. Один — атеист, другой, я не знаю — агностик, пантеист…
      Ш.: Не играет, не играет. Хотя в Бога я верю.
      С.: Но в научной работе это — никакого…?
      Ш.: Никакого, да.
      С.: А получается, что Ваши профессиональные занятия геологией на
религиозные взгляды никаким образом не влияли…
      Ш.: Нет, нет, нет…
      С.: Хорошо, а вот это чувство природы, вот это какая-то её прекрасная…
те же самые чинки, то же самое марево и какое-то — полная пустота, мы и
Вселенная. На рождение религиозного чувства как-то влияет?
      Ш.: Да нет. Для меня религиозное чувство с чисто научных соображений,
что действительно, человек из обезьяны создан быть мог. И что есть
Божество, хотя это один Бог, а не сколько-то. Вот, и в данном случае это
всё вытекает из моих отношений к жизни.
      С.: Последний у меня вопрос.
      Ш.: Ну, ради Бога, Юра.
      С.: Завтра 150 лет со дня рождения Вернадского.
      Ш.: Да.
      С.: Был такой вот…
      Ш.: Ну, я знаю, конечно
      С.: Я смеюсь немножко таким тоном, нарочно. И как Вы считаете, могла
бы… Основная идея Вернадского — это то, что человечество, благодаря
развитию научной мысли и техник, стала такой мощной геологической силой,
которая слепо, стихийно, как другие действует, которая, в общем, серьёзно
влияет на какие-то критические условия нашего, природные, существования:
состав атмосферы, отражательная способность Земли, состав почвы, ландшафт,
просто биота, вот, очень много, гидросфера, атмосфера. Оно — реальная
мощная геологическая сила, но слепая, просто как другие, вот, действует
стихийно. И его главная идея, что идёт такой эволюционный процесс перехода
биосферы, которая основная часть её — человек, там, кора литосферы, там
верхняя, гидросфера, тропосфера, атмосфера — вот это всё у него биосфера.
Идёт стихийный процесс её превращения в ноосферу, где самая влиятельная
сила геологическая — это Человечество в смысле  влияния на собственные
условия. В связи с этим, не могла бы ли  наша страна выбрать в качестве
одной из приоритетных областей, задач и целей вот именно геологических
исследований такого какого-то междисциплинарного знания изучение путей
эволюции, способов превращения биосферы в ноосферу, но так, чтобы ноосфера
была… стала разумной геологической силой. Это проблема как-то?..
      Ш.: Я, считаю, что если бы у нас, наша страна была бы — это было бы
прекрасно.
      С.: То есть, это реальная какая-то вещь?
      Ш.: Я это не могу сказать, что это реальная…
      С.: Как проблема. Реальная проблема?
      Ш.: Я это не могу сказать, что это реальная это проблема или
нереальная. В данном конкретном теперешнем измерении, положим, 10-15-ти
лет, может быть, не реально, но в принципе было бы это прекрасно, если всё-
таки какими-то небольшими шажками мы бы шли бы по этому пути.
      С.: Павлов в своё время даже назвал этот этап, когда мы уже стали
геологической силой антропогенным. Все геологи его картируют, антропогенные
отложения, во всём мире. То есть это реальный факт.
      Ш.: Это реальный, конечно, я полностью согласен.
      С.: Реальная мощная сила.
      Ш.: Да, реальная мощная сила. Да.
      С.: В принципе, надо об этом как-то думать.
      Ш.: Да, конечно. Я полностью согласен здесь.
      С.: Спасибо Вам большое. Мне очень было приятно Вас повидать, и очень
важен был наш разговор…
      Ш.: Спасибо большое, если я чем-то помог, то я очень рад.


      Во второй беседе Александр Ефимович Шлезингер рассказывает о своей
научной деятельности, о работе в ГИНе, о наставниках и коллегах, о
некоторых моментах общественной жизни ГИНа. Разумеется, основная часть
беседы посвящена сейсмостратиграфии — области геологии, развитию которой в
нашей стране А.Е.Шлезингер немало поспособствовал, развитию
сейсмостратиграфического мышления,  завоеванию сейсмостратиграфией
определённой позиции в геологии. В беседе затронут вопрос защиты
диссертации теперь и прежде. Собеседники коснулись проблемы государственной
поддержки науки - законодательной и финансовой, возможностей развития
фундаментальных исследований с помощью производственных фирм.


      КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА : сейсмостратиграфия, плейтектоника, сейсморазведка,
сравнительная тектоника, «чёрные полковники», Мангышлак, чинки Устюрта,
ГИН, Радим Вадимович Горецкий, Александр Леонидович Яншин, Леонид
Васильевич Пустовалов, Павел Васильевич Флоренский, Николай Павлович
Херасков, Николай Сергеевич Шатский, Наум Яковлевич Кунин, Юрий Абрамович
Волож.








      1 Радим Гаврилович Горецкий - геолог, академик Белорусской академии
наук, в прошлом ее вице-президент. Участвовал в составлении Тектонической
карты Евразии и монографии "Тектоника Евразии", за которые совместно с
рядом ученых был удостоен в 1969 г. Государственной премии СССР.
http://www.geology.by/component/content/article/208.html
      2 МОИП - Московское Общество Испытателей Природы
      3 ВНИГНИ — Всероссийский (ранее — Всесоюзный) научно-исследовательский
геологический нефтяной институт.
      4 Кирилла Ивановна Кузнецова (14.06.1929-28.06.2005), действительный
член МОИП с 1966 г., член бюро секции палеонтологии, председатель
Ассоциации московских микропалеонтолгов.
      5 Архангельский Андрей Дмитриевич (1879 — 1940) — советский геолог,
академик, профессор  Московского  университета (1920—32) и Московской
горной академии (1924—32). В 1919— 1924 вместе с И. М. Губкиным руководил
работами по изучению Курской магнитной аномалии. С 1934 — директор
Геологического института АН СССР и руководитель крупных комплексных
экспедиций по изучению геологического строения Казахстана (1936—38) и
Европейской части СССР (1939—40).
      6 Штрейс Николай Александрович (1910-1990). Геолог, доктор геолого-
минералогических наук, профессор, заведующий отделением тектоники
Геологического института АН ССС.
      7 Владимир Васильевич Меннер (1905 — 1989) — советский геолог и
палеонтолог. Выпускник МГУ, доктор геолого-минералогических наук, академик
АН СССР (с 1966). Почётный член Всесоюзного палеонтологического общества (с
1970) и Московского общества испытателей природы (с 1975).
      8 Александр Вольдемарович Пейве (1909 — 1985) — советский учёный-
геолог, академик Академии наук СССР. В 1930 году окончил Московский
геологоразведочный институт. С 1932 по 1935 преподавал там же. В 1958 был
избран членом-корреспондентом АН СССР. С 1960 по 1985 возглавлял
Геологический институт АН СССР. В 1964 был избран академиком АН СССР.
      9 последнее издание: Шерифф Р. Е., Грегори А. П., Вейл П. Р. и др.
Сейсмическая стратиграфия. Использование при поисках и разведке нефти и
газа: Пер. с англ. Г.Н.Гогоненков, Н.Я. Кунин. Ч.1-2, 1982.
      10  Гладенков Андрей Юрьевич - профессор геологического факультета
МГУ; окончил геологический факультет МГУ в 1957 г., доктор геолого-
минералогических наук, профессор; академик РАЕН (1992); 1957—1962 —
начальник геолого-съемочной партии Северо-Восточного геологического
управления; 1962—1993 — младший, старший научный сотрудник, заведующий
лабораторией, заместитель директора по науке Геологического института АН
СССР; с 1986 г. — заведующий лабораторией Геологического института РАН; с
1989 г. — заместитель председателя Межведомственного стратиграфического
комитета России; член ряда международных комиссий и комитетов по
стратиграфии; член редколлегий журналов "Известия Академии наук: Серия
геологическая", "Стратиграфия. Геологическая корреляция" и международного
журнала "Неоген".
      11 Научно-исследовательское судно «Академик Николай Страхов»,
названное в честь Николая Михайловича Страхова (1900 — 1978)
      12 Геологический ин-т (Москва), Труды. Вып.512: Шлезингер А.Е.
Региональная сейсмостратиграфия , 1998
      13 Лобковский Леопольд Исаевич, член-корреспондент РАНдоктор геолого-
минералогических наук Институт океанологии Российской академии наук (ИО
РАН),заместитель директора
      14 ВСЕГЕИ Всероссийский (до 1992 г. Всесоюзный) научно-
исследовательский геологический институт имени А.П. Карпинского ()
      15Михаи́л Дми́триевич Про́хоров (род. 3 мая 1965, Москва, СССР) —
российский политик и предприниматель, миллиардер, президент частного
инвестиционного фонда Группа ОНЭКСИМ, президент Союза биатлонистов России.
Основатель и председатель партии «Гражданская платформа». В июне — сентябре
2011 года председатель партии «Правое дело». Участник президентских выборов
4 марта 2012 года, на которых занял 3-е место (2-е место в Москве и Санкт-
Петербурге), получив почти 8 % голосов избирателей


