
Дмитрий Евгеньевич Меньшов
                    Первая беседа  – 6 февраля 1975 года
                       Вторая беседа – 2 мая 1975 года
                                Кассеты № 445
                            Запись В.Д. Дувакина
                        Расшифровка М.В. Радзишевской
                   Сканирование с машинописи Д.Б. Спорова
                   Проверка с фонозаписи М.В. Радзишевской
                     Первая беседа – 6 февраля 1975 года
      №                                                                 445
  Первая дорожка записи
      Дувакин: Ну, немножко все-таки скажите справочно, раз ничего... Ведь я
собираю  свидетельства  современников.  Свидетель,  когда  приходит  даже  в
гражданский суд, то ему говорят:  «Вы  кто  такой?»  Значит,  Вы  –  Дмитрий
Евгеньевич Меньшов, 1892 года рождения... как вы сказали? 18 апреля?
      Меньшов: Да, 18 апреля.
      Д: Родились где?
      М: Вот тут, на Пречистинском бульваре.
      Д: Ах, как приятно! Мне это прямо…
      М: Там я себя не помню. Помню уже на Малой Дмитровке. Переехали тогда,
когда я себя еще не помню.
      Д: Реальное или гимназия?
      М: Я  кончал  Лазаревский  институт  восточных  языков,  гимназическое
отделение. Там мой отец был врачом, и тогда ему  сказали,  что  приглашают:
«Приводите своих детей...»
      Д: А знаете кто учился у  вас  в  институте,  немножко  постарше  Вас?
Братья Алексеевы: Константин Сергеевич Станиславский и его брат.
      М: Ах, вон что! Это я не знал.
      Д: А вот у меня это записано. Вот кто будет…
      М: Со мной учился вместе в одном классе писатель Лидин.
      Д: Но это уже позже много... Это уже... Неужели Лидину уже  так  много
лет?
      М: Да, выходит что. Не знаю, может, он меня на год моложе. Его фамилия
Гольцберг настоящая.
      Д: Ах, Гольцберг! Он разве еврей?
      М: Не знаю, еврей или немец.
      Д: Немец, вероятно. Он больше на немца похож. Ну, это  меня,  конечно,
не интересует, но все-таки попутно…
      М: Протестант был, я знаю. Закон божий – значит, он не участвовал.
      Д: Протестант? Если протестант, то, конечно, немец.
      М: Ну да.
      Д: Там себя и помните на Дмитровке?
      М: На Дмитровке я себя помню, лет с четырех, так что-нибудь.
      Д: А какой?.. Ах, да, Лазаревский. Гимназическое отделение было? А как
это было? Отдельно?
      М:  Отдельно.  То  высшее  учебное  заведение,  а   то   гимназическое
отделение.
      Д: А реальное там было, нет?
      М: Нет. Обыкновенная классическая гимназия.
      Д: Хорошая притом.
      М: Да. Но при этом такая…  я  бы  сказал…  были  гимназии,  где  очень
напирали на зубристику. У нас было  сравнительно  либеральная,  и  не  очень
загружали.
      Д: И когда ж Вы ее кончили?
      М: Кончил я в 11-м году. А потом поступил в Инженерное училище.
      Д: К математике пристрастились в этом самом...?
      М: В гимназии, да, как только стал алгебру изучать.
      Д: Кто ж Ваши там учителя были?
      М: Был очень хороший учитель Седашев. Он  был  преподаватель  Межевого
института.
      Д: Он потом как математик стал известен или нет?
      М: Нет. Он рано очень... Он был даже не настоящий  математик.  У  него
какие-то труды по геодезии  были.  Но  математику  он  именно  очень  хорошо
преподавал и очень культурно знал. Ну, потом был  Севастьянов  еще,  но  тот
более, так сказать, по-казенному преподавал.
      Д: И кончили Вы ее, значит...
      М: В 11-м году.
      Д: В 11-м уже? 92-й… Ага, 11-й… Восемнадцати…
      М: Да. Мне было тогда восемнад… минуло только  что  девятнадцать  лет,
наверное.
      Д: Ага. И учились в Московском университете?
      М: В Московском, да.
      Д: Так что Вы, действительно, коренной москвич.
      М: Москвич, коренной.
      Д: И родители Ваши москвичи?
      М: Нет, они из Тулы приехали, туляки.
      Д: А-а! Вот сейчас я туляков тоже записывал.
      М: Отец, значит, приехал сюда работать в клинику, он врач был…
      Д: Врач? У меня отец врач был.
      М: Новоекатерининская больница она называлась.
      Д: Знаю ее хорошо.
      М: Вот, значит, он сюда приехал. Он там ординатором, кажется,  был.  А
потом частная практика, конечно, тогда была.
      Д: А мама была тоже с высшим образованием или только?..
      М: Нет, только среднее. От  математики  она  была  очень  далека.  Она
говорила, что, так сказать, она ее и запоминала… Учитель у нее  был  плохой.
Она получала пятерки, но алгебру она совсем не знала.
      Д: Вы, значит,  учились  на  математическом  в  период  мировой  войны
первой, да?
      М: Да. Нет, начал учиться до и кончил во время войны: с 12-го по  16-й
год. А в 11-м году я поступил в Инженерное училище.
      Д: Так вот Вы мне прежде всего подробнее (завет  моего  шефа  бывшего,
Ивана Георгиевича Петровского, который тоже был  математик),  подробнее  мне
все расскажите про  университет.  Потому  что  он  меня  прямо  просил:  «Об
университете Московском все, что возможно, записывайте».
      М: Ну, значит, с 12-го года я могу только.
      Д: Вот. «Только». А у меня… я учился в университете…
      М: Мне трудно Вам рассказывать, потому что ведь вам… вы не знаете, что
сейчас делается в Московском университете. Для Вас  не  будет  видна,  какая
разница получилась, какой шаг был сделан, насколько… и  какую  роль  в  этом
сыграл Лузин.
      Д: Лузина уж давайте сегодня начинать не будем, это  большая  тема,  а
вот мы так сейчас...
      М: Да. О Лузине я бы там сказал. Я  бы  стал  рассказывать  о  Лузинес
периода с 14-го года по 30-й год.
      Д: Вы немножко докончите, так сказать, свою биографическую справку.
      М: Так. Что Вам интересно?
      Д: Господи, я говорю, биографическую справку вашу. Вы поступили в 11-м
году в университет, кончили в 16-м...
      М: В 12-м году  поступил.  А  в  Инженерном  училище,  значит,  я  был
полгода, но так мне не понравилось прикладная наука, что я  стал  задыхаться
и через полгода ушел оттуда. Можно сказать, как выскочил из душной комнаты.
      Д: То есть так Вы любите настоящую чистую математику?
      М: Да. И полгода я просто сам занимался математикой и прошел  примерно
за первый курс и частично за второй курс. А существование  поддерживал  тем,
что давал частные уроки.
      Д: Тогда все так делали. Я в советские годы…
      М: Так что когда я поступил в университет, я уже был подготовлен.
      Д: Курс был четырехгодичный?
      М: Четырехгодичный, да.
      Д: И все в это время укладывались тогда.
      М: Тогда курс был значительно меньше, чем теперь.
      Д: Меньше, да?
      М: Да. Часть наук уже теперь выброшены, которые тогда… теория конечных
разностей там была – ее теперь уже нет...
      Д: А что это теперь входит?..
      М: Это теперь вообще никуда... для специалистов только, для кого  –  я
даже и не знаю. Для моей специальности так мало  из  этого  нужно,  что  для
этого отдельного курса не нужно.
      Д: А Ваша, так сказать, узкая специальность?..
      М: Теория функций действительного переменного.
      Д: Так, немножко себе представляю, отдаленно.
      М: (Усмехается) Ну, и частично комплексные переменные.
      Д: Этого не понимаю совсем, ну ладно. (Оба  усмехаются.)  Ну,  теперь…
значит… что же дальше? Мы договоримся  так,  что  вы…  Сейчас  вы  доскажите
как... когда Вы в университете начали преподавать или Вы уезжали куда…
      М: Я с начала 18-го года и до середины 20-го года был сперва в  Нижнем
Новгороде тогдашнем, теперешнем Горьком, а потом в Иванове с 20-го  года.  С
середины 20 года… Простите, я ошибся, до середины 20-го года до середины 22-
го года я был в Иванове.
      Д: А с 16-го по 18-й?
      М: Это я был в Москве. Это я был оставлен при  университете,  это  то,
что теперь называется аспирант, и все-таки успел с большим  трудом  сдать...
Тогда это называлось аспирант…
      Д: Кончили курс Московского университета в 16-м и сразу были оставлены
при университете?
      М: Да.
      Д: Вот. Ну, вот это как раз тоже очень важный факт.
      М: А в начале 19-го меня пригласили в Нижний Новгород.
      Д: Читать?
      М: Читать лекции уже сразу.
      Д: Сразу уже?
      М: Да. Тогда это было очень...  всех  профессорами  делали  аспирантов
сразу.
      Д: Так. И вы, значит, в Нижнем были, о потом в Иванове?
      М: В Иванове. А в Иванове там преподавал Лузин,  он  ездил  из  Москвы
туда. И там уже, так сказать,  школа  лузинская  уже  существовала,  и  было
несколько учеников  Лузина.  Мытам  собирались,  вели  совместный  семинарии
доклады рассказывали…
      Д: И оттуда попали уже в Москву?
      М: Да. И потом уже… с 22-го года так в этой комнате и живу.
      Д: Да...Ну, молодец. (Посмеиваются.) Как это хорошо! А  что  ж  о  Вас
университет-то не позаботится?
      М: А я... Они меня приглашали… приглашали в университет переехать, а я
не захотел. Там надо было  все  заново...  обстановку...  Тут  соседи  есть,
которые меня обслуживают за деньги.
      Д: Ах, так!
      М : А там это все заново.
      Д: Не обижают?
      М: Не обижают.
      Д: А у Вас семьи своей нету?
      М: Нет.
      Д: И взрослых детей нет?
      М: Нет. Вообще никогда не было детей.
      Д: Ах, никогда. Так что Вы то, что в  старое  время  называли,  старый
холостяк?
      М: Да. (Оба усмехаются)
      Д: И занимался все время математикой?
      М: Да.
      Д: Так. Так что у вас, собственно, дальше внешней биографии  нет,  она
сливается с...
      М: Научной, да.
      Д: …с научной  биографией.  Очень  хорошо.  Тогда  мы  давайте  так  и
договоримся, что когда я в следующий раз к Вам приду, вы вот  и  расскажите,
что Вам будет… просто  что  Вам  будет  интересно  зафиксировать  из  своего
научного пути, что Вам хочется сказать такого, что в книжках нет.
      М: А мне так трудно. По крайней мере, о Лузине обычно…  несколько  раз
меня просили делать доклады – и весь доклад укладывался в час.  И  больше  я
не умею. Просто не запоминаются мне такие подробности, штрихи некоторые.
      Д: Ну, это что будет – то  будет.  У  меня  девиз  только  один:  как,
знаете, в народном суде:  говорите  правду  и  только  правду.  Перед  судом
истории только. Вот это единственное что…
      М: А там дальше Вы только задавайте мне вопросы. Так сказать,  связное
изложение о Лузине – это максимум на час.
      Д: Хорошо. Но я Вас попрошу кроме вот этого рассказа о  Лузине  вообще
так вот прямо своим  языком  живым,  как  Вы  сейчас  говорите,  рассказать…
обрисовать университет двенадцатого года.  Совершенно  неважно...  с  этого,
может, даже и начать.
      М: Надо… Обязательно надо начать, чтоб было видно, что нового  привнес
Лузин.
      Д: Да. Именно для этого. Поэтому лучше начинать не с самого Лузина,  а
начать вот с Московского университета.
      М: Это я всегда так и... Когда меня просили читать доклад о Лузине и о
создании математической школы Лузиным, то, именно, я всегда  начинал  вот  с
этого периода, перед лузинским, с двенадцатого по четырнадцатый год.
      Д: Да. Ну, кого вспомните из товарищей, может быть...
      М: Да, и из профессоров... О Егорове...
      Д: Да, Егоров, ну, конечно, колоритная фигура.
      М: И Лузин практически был его учеником,  но,  так  сказать,  он,  так
сказать... ну, числился его учеником, но был настолько самостоятельным,  что
ему учителя было не нужно даже.
      Д: Он был, по-моему, председателем математического  общества,  Егоров,
одно время?
      М: Егоров одно время был, да, после смерти Молодзиевского. Да.  Я  как
раз помню, что мой брат студентом ходил и Егорова часто упоминал. Ну,  тогда
я , правда, действительно, если Вам сегодня трудно…
      М: Да, сегодня трудно.
      Д: Ну, спасибо, всего хорошего. Мы прощаемся с Вами до вторника.
                       Вторая беседа – 2 мая 1975 года
      кассета                             №                              445
Окончание первой дорожки
      Д: Дмитрий Евгеньевич, значит, я прошу  Вас  рассказать  все,  что  Вы
помните об обстановке в Московском университете в 1912 – 1916 году, а  потом
перейдем к Лузину. Пожалуйста, прошу Вас.
      М: Я поступил в университет в сентябре  1912  года.  Это  было  вскоре
после истории с Кассо, поэтому в университете профессоров было меньше,  чем,
скажем, за год до этого. Из математиков было только три профессора:  Дмитрий
Федорович Егоров, Константин Алексеевич Андреев и Леонид Кузьмич Лахтин.  На
первом курсе читали Андреев и Лахтин. Андреев читал аналитическую  геометрию
и высшую алгебру. Лахтин читал анализ.
      Д: Андреев – это отец теперешнего Андреева?
      М: Нет, уже теперь сыновей Андреева тут никого нету: они все умерли.
      Д: Я, по-моему, три года тому назад записывал Андреева.
      М: Это какой-то другой, не имеет отношения к этому.
      Д: Он был член-корр., и отец у него  академик.  Это  академик  Андреев
был?
      М: Нет.
      Д: А-а-! Ну, значит, это другой.
      М: Это физик – Андреев.
      Д: Ах, вот что! Да. Ну, пожалуйста. А что читал Егоров?
      М:  Егоров,  он  читал,   начиная   со   второго   курса,   он   читал
дифференциальную  геометрию,  вариационные  исчисления   и   большое   число
спецкурсов. Вообще он единственный был, который читал специальные  курсы  по
различным вопросам математики. Дальше он читал  дифференциальные  уравнения.
Вообще он большую педагогическую работу вел.
      Д: А в этой истории с Кассо, он, значит, что?..
      М: Он не  ушел  из  университета.  Там  разделились  профессора:  одни
считали; что надо уходить, другие считали, что нельзя бросать университет  и
бросать его на произвол судьбы. Вот Егоров именно придерживался… и  Андреев,
и Лахтин придерживались именно таких позиций. Так что  там  были  несколько,
может быть, натянутые отношения даже. А вот Млодзеевский и Власов ушли.  Ну,
кроме…  Университет  тогда...  Видите,  тогда  было  так...  Структура  была
несколько другая. Был физико-математический факультет,  который  состоял  из
математического  отделения   и   естественного   отделения.   Математическое
отделение: в него входила математика и физика...
      Д: Математика и астрономия?
      М: Математика и физика, а астрономия входила в математику, отдельно не
было специальности.
      Д: Так, простите, Вы говорите: физмат. Он делился на два отделения…
      М: Да, на  два  отделения:  математическое  и  естественное.  Так  это
называлось.
      Д: И естественное… А физика была где? В естественном?
      М: В математическом отделении.
      Д: Ах, так!
      М: Да. А туда входила химия,  биология,  геология,  ну,  и  целый  ряд
других дисциплин, которые отдельно, так сказать, официально не  разделялись.
(Пауза) Тогда, так сказать, обстановка в  университете  была  совершенно  не
такая, какая теперь. Профессора читали лекции, доценты  вели  упражнения,  и
профессора мало соприкасались со  студентами.  И  фактически  на  работу  со
студентами не было отведено специальных часов, как теперь, так  сказать.  За
ними числились лекции, упражнения обязательные, ну, специальные курсы,  если
кто хотел читать – и этим дело ограничивалось. Но кроме  штатных  работников
университета были еще так называемые приват-доценты.
      Д: В чем была их функция?
      М:  Они  регулярной  зарплаты  не  получали,  получали  только  за  те
специальные  курсы,  которые  читали.  Это  были   те,   которые   закончили
магистратские экзамены, как, по-теперешнему, закончили аспирантуру.
      Д: А! Молодежь?
      М: Да, главным образом, молодежь. Большинство  из  них  преподавало  в
гимназиях и  здесь  дополнительно  вела  занятия.  Ну  там...  Кого  я  могу
вспомнить?..  Некрасов,  профессор,   будущий   академик,   он   механик   и
астроном... Затем Свешников  был.  И  Лузин,  когда  приехал,  вначале  тоже
числился приват-доцентом, до тех пор, пока его не избрали профессором.
      Д: И Вы нечего не можете сказать о состоянии и настроении студенчества
того времени: вы с ним мало соприкасались, да?
      М: Тогда было как-то... о политике никто в это время не думал.
      Д: Ну, не только политика. Ну, кто-нибудь к вам из студентов  приходил
консультироваться... ну, так, личные у Вас какие-то знакомства, связи...
      М: Завелось знакомство с двумя математиками, наиболее интересующимися.
Мы с ними беседовали о математике, я даже у них брал книжки, когда я  был  в
стесненных материальных положениях, не мог покупать книги. Мне вот  товарищи
давали книги, я нужные мне конспекты из них делал.
      Д: То есть ваши же слушатели?
      М: Нет, со мной вместе слушали, мои товарищи по университету.
      Д: Нет, я говорю: а из тех, кому вы читали, у вас?..
      М: Это вы уже переходите на более поздний период, когда я читал.
      Д: Нет я говорю про это время.
      М: Я был студентом, так что никому не читал.
      Д: Ах, ну да, вы в это время еще были студентом.
      М: Я говорю про свое студенческое время.
      Д: Так. Ну, а студенческая дружба, и вообще… общежитие?..
      М: Общежития никакого я не знал, не знаю, было оно или нет,  вероятно,
не было.
      Д: Я  слово  «общежитие»  употребил  в  старинном,  более  абстрактном
понятии: ваше совместные отношения, ваша жизнь, встречи… –  с  товарищами...
Или Вы сидели так...
      М: Нет, ну, только вот, мы… скажем, я с одним из товарищей  своих  (мы
жили близко друг от друга), когда мы возвращались из  университета,  мы  все
время разговаривали о математике,  шли  по  Пречистенке...  так  что  многие
потом говорили, что вот «вы... там... ходили по Пречистенке, по  Пречистенке
и разговаривали о математике...» Так  что  такой  живой  контакт  со  своими
товарищами математическими был.
      Д: Ну, а все-таки...  Я  вижу,  что  Вы  человек,  конечно,  предельно
преданный своей специальности, математике,  но  все-таки  какие-то  интересы
студенческие, не обязательно политические?.. Вы говорите…
      М: Кроме научных, я не соприкасался ни с какими интересами.
      Д: В театры ходили?
      М: Совместно нет.
      Д: Нет? Ведь очень интересное время, и по линии искусства тоже.  Может
быть...
      М: Я тогда так увлекся математикой, что больше ни о чем не думал.
      Д: Так что… и никаких колоритных фигур на вашем курсе вы не запомнили?
      М: Нет. Ну, вот, обратил внимание на одно: был  один  очень  способный
математик, вероятно, на моем курсе самый способный. Но  он  был  какой-то...
очень такой индивидуалист, ни с кем не соприкасался  и  теорией  функций  не
интересовался, и как-то он перестал... после второго курса  как-то  перестал
интересоваться математикой. Это, я думаю, недостаток  тогдашней  обстановки.
Теперь бы, вероятно, его не упустили и сделали бы из него хорошего  ученого.
Но  тогда  была  такая  обстановка,  что   нужно   было   проявить   большую
настойчивость и большой интерес к науке и большую преданность  науке,  –  не
только способности.  Поэтому  тогда,  может  быть,  наиболее  способ…  самые
талантливые математики,  возможно,  так  сказать,  оказались  излишне...  не
вышли в ученые.
      Д: Ага! Это очень любопытно.
      М: Так вот, значит, так было на первых двух  курсах.  Ну,  тогда  курс
математики был небольшой. Я должен сказать, что  я  уже  был  подготовлен  к
университетскому курсу. Я не сказал, что до поступления  в  университет,  за
год до этого, я поступил, за год до этого, в инженерное училище, это в  11-м
году.
      Д: Да, это вы говорили.
      М: Но пробыл там полгода и ясно понял, что это не для меня. И ушел  из
университета, и в течение  первой  половины  12-го  года,  значит,  весенний
семестр 12 –го года, я не был ни в каком учебном заведении, а я  сам  изучал
математику, прошел примерно за первый курс и частично за  второй  курс  и  в
это время давал частные уроки, чтобы заработать, чем жить.
      Д: Так что первый и второй курс вам было легко учиться.
      М: Было легко, я уже, так сказать,  повторял.  Теперь  есть  некоторые
математики, которые, ежели пройдут, так они  считают,  что  им  уже  это  не
интересно. У меня как-то такого  впечатления  не  было.  Я  с  удовольствием
слушал… даже то, что я знал, я слушал. Причем,  я  замечал,  что  я  получал
некоторые  новые  сведения:  некоторые   детали,   так   сказать,   у   меня
проскользнули или не были в тех учебниках, которые я изучал.  Так  что  мне,
так сказать, повторение это давало много.
      Д: Вы занимались избранными областями математики по теории функций…
      М: Нет, вначале я, вообще, всей математикой занимался, но интерес  мой
больше был к анализу, а не к геометрии.
      Д: Но за пределы математики вы в университете не выходили?
      М: Нет. Тогда было так: обязательного посещения лекций не было.
      Д: И Вы не ходили.
      М: Поэтому я только на первых лекциях был по механике и по физике.
      Д: А потом физику уже не слушали?
      М: А потом не слушал. И только сдавал экзамены.  Но,  должен  сказать,
сдавал их успешно.
      Д: Несмотря на то, что это было не два разных факультета тогда, а  всё
вместе.
      М:  Да.  Может  быть,  сказать  несколько  слов   о   профессорах   не
математиках?
      Д: Пожалуйста. Тогда  был,  вот...  Ну,  механика  была  очень  сильно
представлена:  так  сказать,  основные  курсы   читал   известный   механик,
знаменитый механик Николай Егорович Жуковский. Но я  был  настолько  увлечен
математикой, что даже у Жуковского прослушал только несколько лекций.
      Д: Так что о нем ничего вы рассказать не можете? О нем?
      М:  Ну,  так  сказать,  очень...  Потом  я  с  ним...  Он   ведь   был
председателем математического общества до своей смерти, так что... А я...
      Д: Это что же раньше Егорова?
      М: До… Был сперва  Егоров...  то  есть  был  сперва  Жуковский,  потом
Млодзеевский, потом Егоров. Ну, так сказать, я его видел... Потом  я  с  ним
встречался в математическом общества. Но, может, о  математическом...  чтобы
не разбрасываться, о математическом обществе я несколько позднее расскажу…
      Д: Хорошо.
      М: …когда  я  стал  его  посещать,  будучи  студентом  еще.  Ну,  вот,
собственно,  основные впечатления от первых двух  курсов...  Но  даже  можно
сказать так, что я проходил… поскольку мне  всё  было  уже  известно,  то  в
течении первых двух курсов  я  проходил  математику  уже  по  дополнительным
учебникам, более подробно, чем это полагалось  для  университетского  курса.
Так что  я  помню,  что,  когда  я  сдавал  дифференциальную  геометрию,  то
некоторые сведения анализа, которые теперь уже  читаются  в  университете  и
которые там тогда не читались, когда я стал об них рассказывать Егорову,  то
на него это произвело некоторое впечатление. Математика тогда  преподавалась
в несколько меньшем объеме, чем теперь. То, что теперь должны  все  студенты
знать, тогда это считалось, что это уже  человек,  видно,  что  интересуется
серьезно математикой.
      Д:  Так  что  Вы  находите,  что  уровень   студентов   математических
специальностей сейчас выше, чем был тогда?
      М: Уровень, да, преподавания.
      Д: Преподавания или знания студентов?
      М: Пре-по-да-ва-ни-я. А что касается  знания,  то,  как  тогда  и  как
теперь, процент, так сказать, серьезно интересующихся был уже не так  высок.
И это, очевидно, пока общая закономерность.
      Д: Понятно. Ну, а кроме Жуковского еще кто из не математических?.. Как
Жуковский лекции читал?
      М: Он читал неважно и не очень любил читать лекции.
      Д: Даже такое слово вы считаете возможным употребить – «неважно»?
      М: Да. Средне. И не любил, насколько я знаю,  читать  лекции.  Он  был
такой настоящий ученый, а не педагог.
      Д: Ну, вот, это характеристика. Ну, а еще кого помните?
      М: Ну, остальные менее яркие  фигуры,  потому  что  физики  все  ушли:
Лебедев и Айхенвальд ушли. И читал физику некто Яковлев,  ну,  так  сказать,
особенно ничем не выдающийся.
      Д: А Лебедева Вы, значит, не застали?
      М: Не застал, нет.
                          (Перерыв в записи)
      Д: Так, теперь дальше.
      М: Нет, пожалуй, о втором семестре второго курса следует поговорить.
      Д: Пожалуйста.
      М: Значит, Лузин… Пока я был на первых двух курсах университета, Лузин
был в заграничной командировке. За это время он только один раз  приезжал  в
Москву  и  был  на   заседании   математического   кружка.   Между   прочем,
функционировал...  сами  студенты,  наиболее  интересующиеся,   организовали
математический кружок. И там вот делались доклады, и его посещали не  только
студенты, а вот некоторые приват-доценты. И  один  раз  туда  пришел  Лузин,
который на несколько… на неделю что-то, приехал из-за границы  повидаться  с
родителями. И уже  тогда  я  почувствовал,  насколько  он  безусловно  очень
крупный математик, хотя знаком я с ним не был.
      Д: И Вы что же, слышали его вот только на втором курсе?..
      М: Я его не слышал, он только сидел на докладе и делал замечания.
      Д: А кто докладывал?
      М: Докладывал некто Цыплаков. Он был оставлен при университете, но как-
то во время гражданской войны как-то он перестал заниматься  математикой,  а
потом, как мне говорили, он рано умер.
      Д: Так, ну, значит, тогда… теперь вы хотите отдельно сказать о...
      М: Вот, значит, Егоров знал, что, значит, осенью  14-го  года  приедет
Лузин из заграничной командировки.
      Д: И как раз началась война.
      М: И как раз началась война. Он успел приехать до начала войны.
      Д: Он был в Германии или во Франции?
      М: Он был и в Германии, и, главным образом, во Франции,  но  был  и  в
Германии.
      Д: А во Франции в это время еще Пуанкаре был, да?
      М: Ну, Пуанкаре, он же… Да, был еще Пуанкаре…  Нет,  Пуанкаре  еще  не
был. Пуанкаре умер в 11-м году. Застал его Лузин или нет,  я  не  знаю.  Был
Лебег, Адамар, Борель. Вот с ними Лузин встречался, затем… ну, Данжуа –  это
был ровесник Лузина, он был совсем молодой  еще…  ну,  и  некоторые  другие,
вот, Луантель… сверстник, чуть-чуть старше Лузина…  Так.  Ну,  так  вот,  я,
значит, перехожу к  тому,  какую  деятельность  проявил  Егоров  в  создании
теперешней математической школы.
      Д: И вообще, постарайтесь привести в итоге вот именно к обобщению:
Московская математическая школа.
      М: Да, до сих пор у нас была довольно бессвязная беседа, я в  основном
отвечал  на  Ваши  вопросы.  Но  эти  первый  полтора  года   пребывания   в
университете  особенно  для  меня...  на  меня  не  произвели   впечатления.
Фактически я сам самостоятельно работал. Так.  Теперь...  Егоров  знал,  что
Лузин приедет осенью и решил,
насколько я теперь понимаю,  подготовить  для  него  хорошую  аудиторию.  И,
поскольку Лузин был специалист по теории функций, то в весеннем семестре 14-
го года Егоров объявил специальный семинар по теории  функций.  Но  это  был
семинар все-таки довольно официальный. Было шесть  групп.  В  каждой  группе
было по несколько  человек,  не  больше  шести,  по  разным  отделам  теории
функций. Но я  был  в  одном  из  разделов,  который  мне  казался  наиболее
интересным. В нашей группе было шесть студентов. Это  были  те  студенты,  с
которыми я был наиболее… соприкасался, пожалуй. Но они были  даже  с  разных
курсов. Я был на втором курсе.  Вообще  это  для  старших,  уже  с  третьего
курса, это вроде исключение. Но поскольку я гораздо больше  прошел,  меня  и
нескольких моих товарищей приняли со второго курса в этот семинар.
      Д: В весенний семестр?
      М: В весенний семестр 14-го года.
      Д: Лузин еще не приехал?
      М: Лузина не было.
      Д: А Егоров старше Лузина, много?
      М: Что?
      Д: Егоров много старше Лузина?
      М: Егоров много старше.  Я  вспоминаю,  что,  когда  я  родился,  меня
повезли на дачу, и на этой даче жил Егоров, которому было тогда  23  года  и
он был оставленным при университете еще. Это я слышал  от  своих  родителей.
Потом он меня вспомнил, что он меня видел младенцем.  А  я,  конечно,  ясное
дело, не помнил его. Так что можно сказать,  что  он  со  мной  познакомился
раньше, чем я с ним. Он  потом  уже,  даже  после  какого-то  экзамена  меня
спросил, что это «вы были или нет».
      Д: То есть он знал ваших родителей?
      М: Он был знаком с моими родителями, да. Но, так  сказать,  знакомство
было только на даче, знакомство это в Москве не продолжалось.
      Д: Ваш отец был врач?
      М: Отец был врач, да.
      Д: Так что он мог быть с ним знаком просто как с рядом живущим врачом?
      М: Да. Но они, по-моему, были знакомы только на даче. Ну,  у  Егорова,
так сказать, и  у  моих  родителей  от  семьи  Егорова  были  очень  хорошие
впечатления, и наоборот, у Егорова было очень хорошее  впечатление  о  моих,
обо всей моей семье.
      Д: Где они жили?
      М: Это под Подольском, в 15-ти километрах южнее Подольска. Я там…
      Д: Щербинка?
      М: Нет, это южнее Подольска. Это около станций Гривна и Столбовая, вот
в этом районе.
      Д: Так. Значит, шел семинар.
      М:  Да.  Он  имел  довольно-таки  официальный  характер.  Состоял   из
следующего: раз в неделю мы… эта группа сама собиралась на  квартире  одного
из участников семинара и разбиралась предназначенная нам литература.
      Д: Без руководителя?
      М: Без руководителя. А раз в неделю вся группа собиралась у Егорова.
      Д: Дома?
      М: Дома. И мы,  так  сказать,  спрашивали…  консультировались  по  тем
вопросам, которые мы не могли сами разобрать или недостаточно… или  не  были
уверены, что мы достаточно до конца все разбирали. Ну,  и  тут  обсуждались,
так сказать, вопросы, как  доклад  ставить,  какие  вопросы  из  прочитанной
литературы включать в доклад, вообще такая организационная  работа  была.  А
работали мы сами. И тут у нас, так сказать, образовался довольно  сплоченный
коллектив.
      Д: Которым руководил Егоров?
      М: Которыми руководил Егоров. Таких было шесть групп.  Шесть  групп  –
каждая группа собиралась каждую неделю.
      Д: Так что все шесть дней...
      М: Да. Выходит, что да.
      Д: Нагрузочка была у него...
      М: Была. Он вообще, не стеснялся в нагрузках.
      Д: А декан на физмате кто был?
      М: Декан?.. Тогда, по-моему, был Лахтин, сколько я помню.
      Д: Это имя мне ничего не говорит. Лахтин?
      М: Да. Он был специалист по алгебре, но почему-то на первом курсе, или
на втором, он читал анализ, а алгебру,  такую  элементарную  алгебру,  читал
Андреев. Но уже Лахтин занимался высшими вопросами по алгебре. Но мне  Лузин
говорил, что он все-таки был известен за  границей  В  Германии  есть  такой
ученый Ландау, математик, он, так сказать, упоминал  об  Лахтине  как-то  на
одной из лекций.
      Д: Ну, и удалось?..
      М: Ну, значит,  мы  изучили  всю  теорию  функций.  Вот  тогда  только
появился, сравнительно  недавно,  интеграл  Лебега  и  вот…  так  называемая
метрическая теория функций его, и мы до приезда Лузина ее  уже  основательно
знали.  Так  что  когда  Лузин  приехал  осенью  в  университет  и   объявил
специальный  курс,  то  у  него  была  подготовленная  аудитория,   которая,
действительно, могла слушать теорию функций. Я-то  догадываюсь  теперь,  что
Егоров именно с целью того, чтоб подготовить для  Лузина  аудиторию,  именно
вел семинар по теории функций. Вообще, он каждый год в весенний семестр  вел
семинар, но вот именно в этом году он вел семинар по теории функций.  Теперь
так. Лузин читал лекции,  но  у  него  было  более  простое  и  товарищеское
обращение со студентами, тем более,  что  он  был  сравнительно  не  так  уж
старше нас. Он примерно был на девять лет был старше меня.
      Д: То есть ему бы еще столетия не было.
      М: Да. Он родился в... 83, по-моему, году. Да, в 83, а я в 92, так что
как раз 9 лет разница была между нами. Ну вот. Но  он  нас  приглашал  после
лекции в профессорскую комнату, была там специальная профессорская  комната,
и беседовал с нами. И  была  такая  непринужденная  товарищеская  беседа.  И
здесь он ставил вопросы, новые задачи ставил. И  вот  одну  из  этих  задач,
которую он поставил,  я  решил  тогда.  И  он  очень  заинтересовался  этим…
(Перерыв в записи) Итак, Лузин очень заинтересовался той работой, которую  я
сделал, и пригласил к  себе  на  квартиру  для  того,  чтобы  обсудить  этот
вопрос, и вообще, так сказать, поговорить со мной о тех задачах,  который  в
этом направлении можно решать. Так вот, я пришел к нему  на  квартиру,  и  у
нас была увлеченная беседа примерно в течение трех  часов.  После  этого  он
стал…  Другие  математики  тоже  решили  некоторые  задачи.  Лузин  тоже  их
приглашал к себе  на  квартиру,  и  уже  тогда  совершенно…  началась  новая
обстановка:   наиболее,   так   сказать,   интересующиеся   студенты   имели
непосредственный контакт со своим руководителем.
      Д:  Значит,  тут  сейчас  непосредственно  после  вас  шла   речь   об
Александрове и Хинчине.
      М: Вот. Среди моих  товарищей,  которые  также  увлеченно  работали  и
получили крупные результаты, это был Александров и Хинчин. Наиболее  крупный
результат, на мой взгляд, получил Александров, который решил одну из  задач,
тоже поставленную Лузиным. Это уже, так сказать, касается… это  разговор  не
только о третьем курсе, но уже частично четвертый курс идет.
      Д: Александров был моложе, вы сказали?
      М: Он был моложе. Я говорю третий курс мой.
      Д: Ваш курс: Значит…
      М: Я когда буду говорить о третьем курсе, я буду  иметь  в  виду  свой
курс, потому что все были на разных курсах.
      Д: Александров в это время был на втором…
      М: Да.
      Д: …а Хинчин на четвертом.
      М: На четвертом.
      Д: Пожалуйста.
      М: Так. Теперь я уже не помню… Лузин также вел семинар, по-моему,  это
было уже не на третьем… когда я был не на  третьем  курсе,  а  на  четвертом
курсе. Этот семинар уже имел совсем другой характер. Он  прямо  приглашал  к
себе на квартиру, и мы… была одна группа и мы все вместе обсуждали  вопросы.
Не только сперва отдельно мы обсуждали, а к Егорову только  на  консультацию
являлись. Но мы просто с ним вместе все беседовали  как  по  теме  семинара,
так и по смежным вопросам. Причем это было не то что так – от и до, – как  у
Егорова, а иногда семинар продолжался до двух часов ночи, даже  так  бывало.
И тут, так сказать, мы видели, как  нудно  вести  научную  работу.  Он,  так
сказать, своим примером показывал нам, как надо вести научную работу. Я, по-
моему, уже… когда я был на четвертом курсе... и  то  же  самое  продолжалось
уже… да, на четвертом курсе, у нас было только  четыре  курса,  значит,  это
был уже 15 –  16-й  учебный  год,  значит,  осенний  семестр  15-го  года  и
весенний семестр 16-го  года.  Ну,  и  тут  уже  образовалось  крепкое  ядро
специалистов по теории функций, которые еще тогда были студентами и  которые
вместе с  Лузиным  послужили  основой  для  математической  школы.  Ну,  тут
началась революция, но мы... Дальше я был оставлен при университете, в 16  –
17-м году работа в университете еще шла полным ходом. Революция февральская
только  была,  значит,  тут  еще  оставалось…  условия  примерно  оставались
старые, и мы продолжали интенсивно заниматься  математикой.  Да,  в  это  же
время  примерно,  пожалуй,  осенью   этого   года,   Лузин,   так   сказать,
рекомендовал мне, Александрову и Хинчину  написать  заметки  во  Французскую
академию наук, так называемый «Comptes Rendus des sciences»  Академии  Наук.
Это  три  заметки  были...  значит,  Александров  о  своем   очень   крупном
результате, значит, мой результат, и Хинчин там об интеграле был. И эти  три
заметки, значит, были направлены Адамару. И с тех пор Адамар узнал  о  нашем
существовании. Ну, а также и другие математики, которым Адамар рассказал.  А
потом эти заметки, кроме того, появились уже в печати...
      Д: А это-то издание, «Вестник наук» – «Comptes Rendus  des  sciences»,
оно было постоянным?
      М: Постоянным. Оно всегда действовало и продолжает действовать.
      Д: Так что это было такое признание.
      М: Да. Международный журнал был. Туда не всякие статьи принимали.
      Д: Это не то, что теперешние реферативные журналы?
      М: Нет-нет, это настоящий  научный  журнал,  где  или  давалось  очень
краткое доказательство (всего три  страницы  полагалось  писать)  или  очень
краткое,  или   довольно   подробное,   в   зависимости   от   того,   какое
доказательство: если оно длинное, то  только  эскиз  доказательства  давало,
если более короткое – то более подробное доказательство давало.  Ну  вот,  я
помню, у меня довольно подробно поместилось. Но нужно сказать, что Лузин  не
только, так сказать, давал задачи решать, но помогал нам  редактировать  эти
статьи...
                                       №                                 445
           вторая дорожка перезаписи
      М: …Он много времени на это тратил. Но  должен  сказать,  что  мы  все
придерживаемся этой традиции Лузина.  Мы  очень  много  тоже  теперь  тратим
время на проверку научных работ студентов и аспирантов и  на  редактирование
их для печати. И вот сейчас, когда  я  здесь  лежу,  я  пользуюсь  временем,
чтобы, именно, проверять научные работы  двух  своих  аспирантов.  В  данном
случае я следую традиции Лузина и считаю, что это есть  лучший  способ,  так
сказать, почтить его память: что вести работу с молодежью так  же  тщательно
и основательно, как он вел с нами.
      Д: И это и есть, так сказать, традиция Московского университета.
      М: Это прочная традиция Московской математической школы, которая всеми
придерживается. И  теперь  придерживается  более  молодыми  математиками,  в
частности, моими учениками и учениками моих учеников.
      Д: Кого Вы причисляете к своим ученикам?
      М: У меня вот очень талантливый Толстов, но он, правда, потом  был  на
войне,  потом  очень  занялся  преподаванием,   он   написал   замечательные
кандидатские и докторские диссертации, но рано довольно  прекратил  активную
научную работу. И второй наиболее  крупный  –  это  некто  Талалян,  который
сейчас работает в Ереване и уже создал школу теории функций там.  И  у  него
есть  ученики,  которые  сами  уже  крупные  ученые,  значит,  ученики  моих
учеников.
      Д: Уже ваши академические внуки.
      М: Академические внуки, да. Как мы говорим, математические внуки.
                              (Оба усмехаются)
      Д: Дмитрий Евгеньевич, может, вы расскажите что-нибудь  и  о  вашем...
позднее… это вы сейчас обрисовали Лузина как вы его помните,  будучи…  когда
вы были студентом.
      М: Будучи студентом и аспирантом, оставленном при университете.
      Д: Так. Но у вас же продолжалось, очевидно, с ним знакомство?
      М:  Продолжалось  знакомство,  до  последнего   времени   продолжалось
знакомство. Но последнее время он уже  как-то  плохо  себя  чувствовал,  уже
активным в работе не был. Я просто приходил, но уже активных  научных  бесед
уже, так сказать, было мало.
      Д: Ну, а, так сказать, с человеческой стороны что?.. Лузин,  по-моему,
интересовался разными... там у него дома никаких встреч по искусству  у  вас
не было?
      М: Не было. Я лично совсем не интересовался искусством. Ну,  и  потом,
я… на меня производит впечатление только музыка. Другие  виды  искусства  от
меня далеки.
      Д: А в музыке кто ваши любимцы?
      М: Ну, Бетховен, Шопен, Скрябин, Рахманинов, Чайковский. Пожалуй так:
Бетховен, Чайковский, Шопен, Рахманинов, может  быть,  ну,  потом...  такая
классическая музыка...
      Д: Даже включая Скрябина?..
      М: Включая Скрябина,  но  не  позднее  Скрябина.  Дальше  до  меня  не
доходит. Уже Прокофьев, Шостакович до меня не доходят.
      Д: Это понятно. А стихами никогда не интересовались?
      М:  Нет.  Вот  Хинчин,  между  прочем,  писал  стихи.  А  я  лично  не
интересовался.
      Д: Не в смысле писания стихов, но сами-то, как читатель..?
      М: Нет. Между прочим, в этом  отношении  Хинчин  и  Александров  более
разносторонние, чем я.
      Д: Александров, да… А Хинчин жив?
      М: Нет, он умер примерно лет десять тому назад. (Перерыв в записи)  …в
Инженерном училище был, так что я довольно поздно поступил в университет.
      Д: Так что Хинчин не Ваш сверстник, а?..
      М: Он немного моложе меня, на один или на два года.
      Д: Хоть и старше на курс, да?
      М: Хотя старше на курс.
      Д: Так. И когда он умер?
      М: Вот я точно не помню, примерно лет десять тому назад.
      Д: Лет десять тому назад? А у него были заболевания, да?
      М: Что?
      Д: Он болел, да?
      М: Да, уж он заболел. Вот на почве того, что он перестал есть, почему-
то считал, что не нужно есть, у него какое-то заболевание сделалось. Ну,  я,
может, еще потом добавлю о своих сверстниках:  о  Степанове  и  Привалове  я
позабыл сказать.
      Д: Ну, давайте вот сейчас. Вы о Лузине кончили?
      М: Нет, потом я буду  продолжать,  рассказывать  о  том,  что  было  в
Иванове и после Иванова. Я же пока говорил только о 16 – 17-м годе.
      (Магнитофон выключен и вновь включен)
      Д: Пожалуйста, продолжайте.
      М: Так. Я забыл, на каком месте я остановился.
      Д: Ну, вот вы хотите о своих...
      М: Ага! Вот, значит,  наряду...  Значит,  с  Лузиным  наиболее  тесный
контакт имели Александров, Хинчин и я. Но с  ним  имели  также  контакт  уже
старшие ученики Егорова, именно, Привалов, и Степанов.  Они  тоже  принимали
участие, значит, в научных беседах, и мы тоже  с  ними  встречались  и  тоже
вели научные беседы.
      Д: Привалов и Степанов?
      М: Да, Привалов и Степанов. Они тоже входили, так сказать, в  основной
костяк,  из   которого   образовалась   математическая   школа,   Московская
математическая школа. Значит, вот... Может быть, еще один  штрих  я  упустил
по поводу преподавания Лузина. Вот он в 1916 – 17-м году  читал  второй  раз
спецкурс по вопросу далекому от него: о  теоретико-множественной  типологии.
Причем этот курс он читал очень своеобразно. Он к нему не готовился. У  него
был один мемуар, в котором… известного  польского  математика  Демишевского,
если я не путаю фамилию. И  вот  этот  мемуар,  так  сказать,  был  основой,
началом теоретико-множественной топологии. И вот лекция состояла в том,  что
мы вместе разбирали этот мемуар. Лузин  смотрел  в  этот  мемуар  и  начинал
доказывать теорему, какую-нибудь… ту или иную теорему. Но там было  написано
очень сжато. Лузин это читал в первый раз  или,  может,  накануне  чуть-чуть
перелистал, поэтому у него не сразу восстанавливалось доказательство.  И  мы
все   помогали   ему   восстановить   доказательство.    И    доказательство
восстанавливалось общими силами. Так что мы были  как  бы  соавторами  этого
спецкурса, как будто мы с ним вместе, совместно, читали этот  спецкурс.  Для
нас  это  давало  очень  много.   Это   нас   приучало,   так   сказать,   к
самостоятельному научному мышлению. Но мы подтрунивали над Лузиным, что  вот
он, дескать, останавливается беспомощно, смотрит на нас,  чтобы  мы  помогли
ему. Но, так сказать, это было все в шутливом тоне. Лузин,  возможно,  делал
это специально с тем, чтобы пробудить в нас самостоятельное мышление.
      Д: Может, это было и педагогическим приемом?
      М: Может быть, было педагогическим приемом, а может, ему некогда было.
Сознательно или не сознательно  он  это  делал,  но,  в  конце  концов,  это
получился очень хороший педагогический прием. Хотя, может быть,  он  просто…
ему некогда было готовиться, потому что он вел интенсивную  научную  работу,
и ему некогда было готовится к лекциям.
      Ну, а теперь я перехожу к тому периоду, когда уже я был  на  несколько
лет  оторван  от  университета.  Ну,  в  Нижнем  Новгороде,  это  теперешнем
Горьком, я был уже предоставлен сам себе. Жизнь там была  довольно  тяжелая,
но я продолжал работу, я помню, даже тогда по этой…  теоретико-множественной
топологии. Но тут у меня ничего не получалось. У меня были еще  там  задачи,
которые мне Лузин тоже поставил по теории  ортогональных  рядов.  Я  там  их
частично, эти задачи, усовершенствовал, но до конца не решил. Я,  по  совету
Лузина, бросил Нижегородский университет и  переехал  в  Иваново.  И  там  я
попал сразу в  математическую  обстановку:  там  был  Хинчин  и  ряд  других
математиков менее активных.
      Д: А Хинчина вы уже знали по Московскому университету?
      М: Хинчина я уже знал по Московскому университету. Там мы организовали
самостоятельный семинар, где друг другу делали доклады. Он  иногда  проходил
на  квартире  Хинчина,  там  Политехникум  отвел  для  профессоров   хорошие
квартиры, а  иногда  в  аудиториях  Политехнического  института,  если  были
свободные. Ну, и мы тут друг другу  делали  доклады.  Ну,  тут  я  уже  стал
серьезно работать, у меня  уже  серьезная  работа  по  теории  ортогональных
рядов появилась, У Хинчина были серьезные работы по теории функций, и  он  в
это же  время  начал  заниматься  теорией  чисел.  Ну,  и  некоторые  другие
математики  тоже  работали.  Были  там  и  геометры.  Мы  не   только   свои
собственные доклады делали, но и изучали некоторую литературу, в  частности,
изучали основания геометрии Гильберта. Ну, и там то же  самое:  у  Гильберта
было довольно сжато изложено – мы восстанавливали  его  доказательства.  Там
был наш знакомый Четверухин, геометр, который принимал деятельное участие  в
обсуждении этого вопроса. И он даже опубликовал  в  математическом  сборнике
некоторые  дополнительные  замечания,   касающиеся   работы   Гильберта   об
аксиоматике в геометрии. Ну, Лузин часто приезжал в Иваново. И мы  тут  тоже
с ним очень беседовали, и,  так  сказать,  научный  контакт  был  совершенно
такой же, как в Москве. Ну, Лузин рассказывал, что за  это  время  в  Москве
уже появилось много талантливых математиков, с  которыми  мы  тогда  еще  не
были знакомы. Ну, вот он называл Урысона,  затем  Лаврентьева,  вот,  теперь
который в Новосибирске, Нину Карловну Бари и некоторых других.  Ну,  пожалуй
так, сразу скажу, как я переехал в Москву, потому  что  я  более  или  менее
охарактеризовал то, что происходило в Иваново.


                     Третья беседа    – 7 мая 1975 года

      №                                                                  445
      Продолжение второй дорожки

       Пожалуйста, Дмитрий Евгеньевич Значит, Вы остановились...
      М: Значит, я сказал, что вернулся в Москву.
      Д: Вы вернулись в Москву. И вот это место вы хотите переделать заново.
Так, пожалуйста. Вы вернулись в Москву. Вот после этого…
      М: Значит, я вернулся в Москву осенью 22-го года. В это время в Москве
уже создалась настоящая математическая школа под руководством Лузина. Я  уже
упоминал  раньше,  что  уже  под  руководством   Лузина   работали   Урысон,
Лаврентьев, Александров, Бари.
      Д: Это, значит, Вы приехали из Иваново.
      М: Из Иваново.
      Д: И теперь Вы в Москве уже сами... Доцент?
      М: Тогда нет. Я сейчас скажу, кем я был.
      Д: Хорошо, пожалуйста, я не буду перебивать. Вы сейчас подготовились.
      М: Да. Кроме того в Москве появился совсем  молодой  математик,  тогда
еще  студент,  Андрей  Николаевич  Колмогоров.  Он  сразу  обратил  на  себя
внимание  своими  выдающимися  результатами.  Было  видно,   что   из   него
действительно получится очень… тогда уже было совершенно ясно, что  из  него
получится очень крупный математик. Я, когда вернулся  в  Москву,  то  первое
время был преподавателем Московского университета, а также  Лесотехнического
института.
      Д: Это просто для заработка?
      М: Ну да, для заработка, конечно. Ну, в Московском университете – это,
конечно, уже не только для заработка, а мне хотелось связаться с  Московским
университетом.  С  января   1923   года   в   университете   был   образован
Математический институт. И в этом институте, наряду с другими  математиками,
мне предложили работать старшим научным  сотрудником.  В  этой  должности  я
пробыл до начала 30-х годов,  когда  я  перешел  в  математический  институт
Академии Наук. Возвращаюсь, значит, к школе математической, которая  была  в
университете.  Лузин  пользовался,  действительно,  как   я   уже   говорил,
обаянием. Это обаяние состояло именно в том, что у  него  было  товарищеское
отношение к своим ученикам. Ученики чувствовали себя, так  сказать,  равными
с ним в отношениях, но,  конечно,  понимали,  что  в  научном  отношении  он
значительно более крупная величина. Но он вел себя  так,  что  он  не  давал
даже  этого  заметить.  В  это  время  начали  вестись  уже  крупные  работы
перечисленными математиками. И уже  начались  публикации  работ.  В  течение
гражданской войны фактически  публикаций  не  могло  быть.  Ведь  журналы  в
университете, то есть в Москве, фактически не выходили, а  от  заграницы  мы
были отрезаны. Но уже вот, начиная с 22-го года, можно было уже  публиковать
за границей. Тогда фактически публикации проходили за границей, и мы  писали
на  иностранных  языках.  Я,  Колмогоров,  Лаврентьев,   Бари   писали   по-
французски, Хинчин  –  по-немецки.  Писали  как  во  французских,  так  и  в
немецких журналах.
      Д: А нельзя было посылать по-русски и там переводили?
      М: Этого не было, нет. Я уже, не очень, может быть,  хорошо,  но  все-
таки научился писать по-французски статьи.
      Д: Вы с детства знали язык?
      М: Я с детства знал школьный язык, который был не достаточен. Я  потом
просто сам дополнительно изучал французский язык, и изучил его так, что  мог
читать не только научную литературу, но и беллетристику. Научную  литературу
я мог читать уже на основании тех знаний, которые я получил в школе.
      Д: (Мечтательно-завистливо) Хорошо.
      М: Таким образом,  математическая  школа  интенсивно  развивалась.  Мы
печатали  работы  в  польском  журнале  «Fundamenta  Mathematicae»,  главным
образом.  Кроме  того   посылали   в   журналы...   некоторые   посылали   в
«Matematische Annalen»…
      Д: Немецкий.
      М: Немецкий журнал, «Matematische Zeitschrift»…
      Д: Понятно, тоже немецкий…
      М: «Bulletin de la Société Mathématique  de  France»,  ну,  и  в  ряде
других журналов.
      Д: А французское «Société Mathématique» – это общество математическое?
      М: Математическое общество, да.
      Д: Оно связано с Академией или нет?
      М: Оно там... я даже не помню точно, как оно... но это  такое...  туда
довольно легко принимали в качестве члена.
      Д: А, значит, это не то что бессмертные?
      М: Нет-нет-нет, это такое общество...  туда  легче  принимали,  чем  в
Московское математическое общество, проще  было.  Таким  образом  продолжала
развиваться школа метрической функции действительного переменного, но в  это
время  начали  разрабатываться  и  другие  разделы   теории   функций,   так
называемые, дискриптивные теории функций, начало которым положил еще  Лебег,
в начале XX столетия, и который потом интенсивно... в области которых  потом
получил очень хорошую работу Александров,  о  которой  я  говорил  раньше  и
которая была дальше развита Суслиным. После  смерти  Суслина  этим  вопросом
стал также интересоваться Лузин. И у него  тоже  были  работы.  Кроме  того,
образовалась  школа  теории  функций  комплексного  переменного.  Сам  Лузин
работал тоже и в теории функции комплектного  переменного.  В  этой  области
работал также Иван Иванович Привалов, который был тогда, насколько я  помню,
доцентом университета.  У  них,  между  прочем,  была  совместная  работа  с
Лузиным. Кроме того  по  теории  функции  комплексного  переменного  работал
Голубев,  Владимир  Васильевич  Голубев,  который  стал  позднее  заниматься
механикой.  Я  тоже  частично   занимался   теорией   функции   комплексного
переменного, но я, так сказать... у  меня  была  более  узкая  область  –  я
занимался  приложением  теории   функции   действительного   переменного   к
комплексному переменному исключительно.  И  мои  методы  были  исключительно
методы теории функции действительного переменного. В  то  время  как  уже  в
работах Лузина был... использовалось... хотя это примыкало к теории  функций
действительного  переменного,  но   там   уже   были   использованы   методы
комплексного переменного.
      Теперь... к середине 20-х годов уже многие математики, которые  раньше
занимались  только  теорией  функций  действительного   переменного,   стали
заниматься теорией  функций  также  и  комплексного  переменного  и  другими
дисциплинами. Вот Лаврентьев стал заниматься  теорией  функций  комплексного
переменного и сделал очень хорошие работы. В дальнейшем он  применил  теорию
функций  комплексного  переменного  к  механике  и  теперь  уже  он  крупный
специалист не только по теории функций комплексного  переменного,  но  и  по
механике.
      Д: Дмитрий Евгеньевич, простите, мне надо кое-что уточнить. Это что ж,
тот самый?..
      М: Михаил Алексеевич Лаврентьев, который сейчас в Новосибирске.
      Д: А я думал, что там молодой какой-то сравнительно человек.
      М: Тогда он был молодым человеком.
      Д: Ну да, но все-таки, я так понимаю,  что  он  примерно  выходит  Ваш
сверстник?
      М: Он моложе меня на 8 лет.
      Д: Значит, ему тоже все-таки 75 примерно?
      М: Да, уже 70 было, во всяком случае.
      Д: И он, значит, стоит во главе сибирского отделения Академии Наук?
      М: Да. Вот именно.
      Д: То есть ведет огромную организационную работу?
      М: Вот-вот, да, вот у него вкус к этому получился.
      Д: И кроме того он крупный математик и механик, да?
      М: Да. Теперь... Целый  ряд  других  математиков,  которые  занимались
раньше теорией  функций  действительного  переменного  стали  заниматься  не
только теорией функций, например, Лузин и Колмогоров… Простите, не  Лузин  –
Хинчин и Колмогоров. Хинчин сперва занимался теорией чисел, а к  концу  20-х
годов стал заниматься теорией вероятности.  В  этой  области  стал  работать
также и Колмогоров. И вот они получили… создали новое направление  в  теории
вероятности. Они, так сказать, дали точное  обоснование  теории  вероятности
при помощи метрической теории  функций  действительного  переменного.  Кроме
того, уже с середины, пожалуй,  20-х  годов  образовалась  школа  топологии,
которую основал Александров. Урысон,  к  сожалению,  погиб  в  24  году,  во
Франции, во время  купания  в  море.  Они  с  Александровым  были  настолько
легкомысленны, что начали купаться в шторм. Александров с  трудом  выбрался,
а Урысон не  выплыл,  и  сперва  было  неизвестно,  что  с  ним.  Потом  был
обнаружен его труп; и обнаружилось, что его ударило об скалу и  разбило  ему
череп.
      Д: Александров, вот уж теперь, в таком позднем возрасте, несколько лет
тому назад, уж за 70, во всяком  случае,  ему  было,  опять  купался,  я  не
помню, где, но только его... там лодки ездили, и какая-то лодка  ему  в  зад
въехала...
      М: Да-да, он близорук очень. Теперь ведь на реках  такое  движение,  и
ракеты  плавают,  что,  пожалуй,  переплывать  реку  –  это  все  равно  что
переходить московские улицы в том месте, где нет светофоров. Я  раньше  тоже
часто переплывал Оку, и в молодости, и уже вот в Тарусе,  уже  после  войны,
несколько лет тому назад, так лет 10 тому назад,  но  тогда  это  еще  можно
было  делать.  Теперь  я  не  знаю  как.  Уже,  наверное,  это  сопряжено  с
некоторым…
      Д: Риском. Да, конечно.
      М: Да. А вот Колмогоров и Александров, они купались  в  любую  погоду,
причем даже зимой. Вот, допустим, когда уже на реке образовывался  лед,  они
пяткой пробивали лед и окунались в воду.
      Д: Моржи. (Усмехается)
      М: Вот, моржи, да. (Тоже усмехается) Может, одни из первых моржей.
      Д: Потом это стал очень популярный спорт.
      М: Да,  потом  это  стал...  Но  они,  по-моему,  первые  начали.  Как
Александров говорил, он может купаться в любой воде, которая не находится  в
твердом состоянии.
      Д: (Усмехаясь) Понятно.
      М: Так вот, значит, я возвращаюсь к тому, что  после  смерти  Урысона,
Александров продолжал работать по топологии и создал  топологическую  школу,
которая продолжает работать до настоящего времени. Фактически,  хотя  Урысон
к этому времени умер, но можно сказать, что основателями  этой  школы  были…
был не только Александров, но также и Урысон. Таким образом,  к  концу  20-х
годов  уже  образовалось  несколько   математических   школ   в   Московском
университете:  школа  топологии,  школа  теории  вероятности.   Кроме   того
образовалась уже школа теории дифференциальных  уравнений.  Тут  работали...
значит, уже Петровский начал работать по дифференциальным уравнениям,  затем
Степанов с теории функций  действительного  переменного  перешел  на  теорию
дифференциальных уравнений. Таким образом,  к  концу  20-х  годов  уже  была
разветвленная математическая школа. Кроме теории функций  действительного  и
комплексного переменного, была школа топологии, школа теории  вероятности  и
школа дифференциальных уравнений.
      Д: А теория чисел?
      М: Да... теперь, вот, теория чисел... Хинчин, начиная  с  30-х  годов,
уже сделал крупные результаты, получил крупные результаты по  теории  чисел,
но потом перешел на теорию вероятностей. И уже теорией  чисел,  в  основном,
стали  заниматься  ленинградские  математики,  в  первую  очередь   академик
Виноградов.
      Д: А, понятно! Который сейчас тоже в Москве?
      М: Да. Кроме  перечисленных  учеников,  еще  по  дескриптивной  теории
функций  работал  Алексей  Андреевич  Ляпунов.  Он   тоже   сделал   крупные
результаты по дескриптивной теории функций.
      Д: Можно вопрос? Дмитрий Евгеньевич, так уж по специальному  интересу,
хотя  это  все  очень  далеко  от  меня,  мне  бы  хотелось  Вас  попросить:
сформулируйте, возможно точнее  и…  ну,  для  специалистов  понятно…  в  чем
именно основные работы Иван Георгиевича Петровского? И  как  он  от  них,  в
конце концов, отошел уже на ректорство, так?
      М: Нет, он от работ не отходил, но, так сказать,  просто  он  был  так
загружен, что уже мог меньше работать. И фактически у него  выходили  работы
совместно, в основном, с его учеником. Техническую обработку уже для  печати
уже делал для него его ученик Ландис.
      Д: Ландис?
      М: Да.
      Д: Так надо было бы его записать.
      М: Ну, Ландис это уже после войны появился.
      Д: А! Нет…Так, ну, а вообще, основные темы и направления его работы?
      М: У него была теория дифференциальных уравнений. Я  не  специалист  в
этой области, поэтому, может быть, мне трудно точно определить  эту  область
– это вопрос о существований решений дифференциальных уравнений, условия  их
существования и зависимость решений от начальных  условий.  Но  детально  я,
так сказать, его работы не изучал, потому что это от  меня  далеко.  Но,  во
всяком случае, это  работы  являются,  вот,  за  последнее  время,  одни  из
наиболее крупных по теории дифференциальных уравнений.  Потому  что  Адамар,
специалист в этой области, к этому времени уже перестал в  этом  направлении
работать. Ну, а в  Москве,  значит,  параллельно  с  Петровским  работал,  а
отчасти теперь продолжает работать академик Соболев, Сергей Львович.
      Д: Ага, тот, который был депутат Верховного Совета…
      М: Вот, значит, Петровский и Соболев сейчас самые крупные  специалисты
у нас по дифференциальным уравнениям.
      Д: Соболев помоложе.
      М: Моложе, значительно. Не помню…
      Д: Соболев седьмого года рождения.
      М: Что?
      Д: Седьмого года рождения.
      М: Седьмого все-таки года?
      Д: И, значит, с 51-го года он ректор?
      М: Ну да. Ну,  могу  добавить,  что  по  теории  функций  комплексного
переменного уже, значит, как ученик Лаврентьева,  стал  работать  Келдыш  по
теории аналитических функций.
      Д: Ах, Келдыш ученик Лаврентьева?
      М: Да. Он фактически ученик Лаврентьева. Точнее говоря, конечно,  так:
как и Колмогоров, так и Келдыш были настолько крупные индивидуальности,  что
сказать,  что  Лаврентьев  был  учеником  Лузина,  а   Келдыш   –   учеником
Лаврентьева – это более формальная сторона  –  были  к  ним  прикреплены.  А
фактически они работали совершенно самостоятельно. Им руководители  были  не
нужны.
      Д: Простите, Дмитрий Евгеньевич, а вы, так сказать, много  встречались
с Иваном Георгиевичем? У Вас нечего рассказать о нем лично?
      М: Нет, ну, вот я уже говорил раньше, что уже в начале  20-х  годов...
(Хотя, я кажется, сейчас это упустил, это я  в  предыдущую  беседу  говорил)
Сперва он тоже, как и другие, занимался теорией функций, и первый  результат
у него был по теории функций. Егоров тогда был очень занят  административной
деятельностью (он был ученик Егорова), и  поэтому  он  обратился  ко  мне  с
просьбой помочь ему отредактировать  работу  для  печати.  Ну,  и  я  с  ним
беседовал, он в эту комнату приходил ко мне, и здесь я вместе с ним…  я  ему
помогал редактировать  работу.  И  даже  предложил  небольшое  дополнение  к
работе сделать, что он мгновенно сделал.
      Д: А он Вам в чем-нибудь помог в дальнейшем, вообще так?..
      М: Научно, конечно, нет.
      Д: Нет.
      М: Но он всячески старался мне помочь, главным образом,  в  квартирном
отношении, но безуспешно.
      Д: Просто потому что вы сами уперлись, да?
      М: Ну, да, конечно.
      Д: Значит, он предложил вам переехать в здание университета?
      М: Да-да.
      Д: Но не всю квартиру, а?..
      М: Нет, сперва-то можно было занять  всю  квартиру,  в  53-м  году.  А
значительно позднее уже, не  помню,  в  каком  году,  я  все-таки…  он  меня
уговорил переехать, и была намечена для меня квартира, но те  инстанции,  от
которых это зависело (это не  только  от  университета  зависела,  не  знаю,
Моссовета  или  что,  от  кого  это  зависело,  точно  не  знаю),   они   не
предоставили мне полную квартиру, а только комнату в квартире.
      Д: В сочетании с кем-то?
      М: Да. Петровский мне говорил,  что  он  ручается,  что  эту  комнату…
останется она, так сказать, свободной и то, что я буду один в  квартире.  Но
я решил, что все-таки это дело  ненадежное  и  что  я  буду  все  время  под
дамокловом мечом. Ну, и, вероятно, я сделал хорошо…  не  знаю,  как  теперь,
что было бы после смерти Петровского. Хотя, может  быть,  теперь  бы  мне  и
предоставили полную квартиру.
      Д: Вы просто очень уж привыкли здесь…
      М: Ну да, конечно. Вот все эти книги... Если  их  перемешать,  то  мне
придется месяц потратить на разборку их, потому что я знаю,  какие  книги  в
каком месте находятся, и я не глядя, если мне что-нибудь понадобится,  прямо
протягиваю руку и достаю, что  мне  надо.  А  так...  Значит,  это  огромное
внимание: мне нужно, чтобы книги были перевезены в том порядке,  как  они  у
меня здесь расположены.
      Д: Ну, у вас не так много книг.
      М: Это все-таки порядочно. Если это все перепутать, то не  так  просто
разобрать.
      Д: У Вас еще в той комнате много?
      М: В той комнате те книги, которые мне в ближайшее время, так сказать,
заведомо не нужны. А в этой комнате те книги, которые  в  любой  момент  мне
могут понадобиться. Конечно, не все сразу. И все эти книги  я  от  доски  до
доски, конечно, не читал, но есть  такие  книги,  из  которых  мне  в  любой
момент может понадобиться справка.
      Д: Это все только специальная литература?
      М: Специальная. Беллетристику я всю раздал знакомым. Мне ее негде было
держать.
      Д: У меня библиотека больше. Ну, конечно, много там у меня балласту.
      М: Нет, мне, к сожалению... теперь... Я вот держал беллетристику в той
комнате  и  не  стал  бы  ее...  Ну,  я  для  отдыха   очень   много   читал
приключенческой литературы. Раньше ее можно было покупать у  букинистов  на
французском и на английском языке.  Это  еще  старые  книги  распродавались.
Скажем, были с надписью: «Такой-то ко дню рождения» – какой-нибудь  роскошно
переплетенный том Жюль Верна или еще… Но я так все это  растерял.  Некоторые
вещи я с удовольствием бы перечитал сейчас для отдыха,  но  уже…  тогда  мне
это негде было держать.
      Д: А томик стихов вы никогда никакой не открываете?
      М: Я никогда стихами не занимался.
      Д: Так что для вас даже Пушкин в гимназии остался?
      М: Да. Нет, ну, Пушкин, он, так сказать, настолько талантлив, что он…
      Д: Ну, он у всех…
      М: …уже, допустим, даже  «Евгений  Онегин»  в  стихах  настолько  ярко
написан, что даже не замечаешь, что это в стихах написано. Причем  я  так  и
не знаю, почему это лучше, что в стихах. Может только, в том отношении,  что
стихи заставляли его выражаться  очень  кратко  и  сжато.  И  вот  некоторые
описаны сцены  очень  сжато,  но  так,  как  другой,  может,  на  нескольких
страницах описал то же самое, а  у  него  в  нескольких  строчках.  Так  что
здесь, действительно гениальность его чувствуется.
      Д: Но, я говорю, у вас личной привычки на  ночь  томик  стихов  взять,
нету?
      М: Нету. Я читаю какую-нибудь приключенческую литературу… или  газету,
или приключенческую литературу беру на ночь.
      Д: Нашу?
      М: Нет, главным образом, на английском языке сейчас я  читаю.  А  наша
есть... тоже теперь и фантастическая литература: вот,  например,  Ефремов  –
есть такой писатель.
      Д: Был.
      М: Он умер разве?
      Д: Умер, умер.
      М: Талантливый писатель.
      Д: Талантливый.
      М: Стоит, я считаю, выше Жюль Верна и Уэльса как научный фантаст.
      Д: Ну, время-то попозже уже.
      М: Да, конечно. У тех больше наивности. Но  он,  правда,  советовался,
как он в предисловии говорит, с физиками даже.
      Д: Он умер года два или три назад. Вы  что  же  читали  у  него?  «Час
быка»?..
      М: Вот  я  не  помню,  как  это  называется...  космические  полеты...
«Туманность   Андромеды»,   ну,   некоторые   другие.   Есть   просто    там
приключенческие путешествия... как один грек попал  в  рабство  в  Египет  и
прошел пешком через всю Африку, я не помню, как это называется.
      Д: Это я уже не читал. Ну, вернемтесь к нашим основным...
      М: Ну, собственно, говоря, я все рассказал уже, все, что в 30-х  годах
было.
      Д: В 20-х годах.
      М: В 20-х годах, да, я оговорился. И я именно  так  ставил  себе  цель
просто рассказать о том, как создавалась Московская математическая школа.
      Д: То есть более упорядочено рассказать.
      М: Ну да.
                       (Магнитофон выключен и включен)
      Д: Может, это тоже расскажите?
      М: Нет, это мне  не  хотелось  бы.  Лузин  тут  отошел,  у  него  были
неприятности, и с математиками некоторыми… Это не для записи. Это вы  сейчас
записываете?
      Д: Да. Сейчас я ваши слова записал.
      М: Нет, вот последнее?
      Д: Да.
      М: Лучше сотрите.
        (Магнитофон выключен и включен. Фраза начинается с полуслова)
      Д: …что вы знали еще учеников.
      М: Да. Значит, в дополнении к тому, что я сказал о создании Московской
математической школы, я хотел бы сказать еще об Люстернике и Шнирельмане.
      Д: О Шнирельмане вы не говорили.
      М: Да, я упустил. Я настолько рассеян, что  уже  пропустил.  Это  были
тоже  ученики  Лузина,  но  которые  потом  стали  работать  самостоятельно.
Люстерник стал работать частично даже по теории  дифференциальных  уравнений
и по вычислительным  методам  решения  дифференциальных  уравнений.  Что  же
касается Шнирельмана, то  он  получил  очень  хорошие  результаты,  то  есть
замечательные  результаты  по  теории  чисел.   Это   было   параллельно   с
Виноградовым у него были сделаны очень крупные работы. К сожалению, он  рано
умер – в 30-х годах. Вот это то, что я просто упустил. Но  возможно,  еще  я
что-нибудь упустил, мне трудно все так  систематически  вспомнить,  но,  по-
моему, главное я все сказал.
      Д: О Хинчине Вы все сказали?
      М: О Хинчине я все сказал.
      Д: Кто же еще? У меня тоже так фамилии выскакивают…
      М: Если Вы мне скажите фамилию, я,  может  быть,  тогда  что-нибудь  и
вспомню.
      Д: У меня есть карточка на какого-то... на «Г»... математика... И  там
специально написано, что может рассказывать о Хинчине, Бернштейне и других.
      М: Ну, Бернштейн тогда в Москве не работал.
      Д: Кто это Бернштейн?
      М: Бернштейн,  Сергей  Натанович  Бернштейн,  академик,  это  один  из
крупнейших математиков.
      Д: Вот я его совсем не знал, вплоть до того, что…
      М: В 20-х годах  наиболее  крупными  математиками  в  Советском  Союзе
считались Бернштейн и Лузин.
      Д: Так. Значит, вы о Бернштейне не рассказали?
      М: Нет. Его не было в Москве, и он, так сказать, не принимал участия в
создании математической школы.
      Д: Значит, мне есть смысл побеседовать вот  с  этим  товарищем...  ну,
карточка у меня перед глазами, но я... сейчас забыл...  Гладилин?..  на  «Г»
какой-то...
      М: Не могу вспомнить.
      Д: Не помните, да? Ну вот, и там  написано:  о  Лузине,  Бернштейне  и
других. Эту уже, кажется, член-корр. …академик… профессор… вот я  думал  вас
на кого-нибудь навести…
      М: Нет, я, так сказать… Это к 20-м годам не имело  отношения.  Мы  все
знали работы Бернштейна, так сказать,  но  он  работал  в  несколько  другой
области, чем я, так называемой, теории приближений, которая как  раз  сейчас
развивается. Но в Москве при создании  школы  теории  функций  как  раз  эта
дисциплина не развивалась.
      Д: Ну, а… мне как раз тут хочется немножко продолжить…  А  у  Вас  нет
желания сформулировать Ваше мнение  и  положение  относительно  современного
состояния математической науки в Московском университете.
      М: Нет, ну что  ж,  работа  продолжается…  Московский  университет  по
научным силам, конечно,  наиболее  крупное  учебное  заведение  в  Советском
Союзе. Сейчас уже продолжается  работа  по  всем  дисциплинам,  уже  имеются
крупные специалисты по всем дисциплинам. Но (я, кажется,  уже  это  отмечал)
традиции Лузина как работать с молодежью крепко  сохраняются  до  настоящего
времени.
      Д: Ну, вот этим мы и кончим.
                    (Выключен магнитофон и включен опять)
      Д: Стилем Вы не обладаете, но стилем рассказчика обладаете. Расскажите
немножко про себя, про свою жизнь.
      М: Да я как-то не умею рассказывать, только на вопросы могу отвечать.
      Д: Я слишком мало о вас знаю, чтобы задавать вопросы.
      М: А я так не умею, просто не знаю что. У меня как-то так жизнь  слита
с математикой, что мне очень трудно...
      Д: (Усмехаясь) Что без математики Вам говорить о себе трудно, да?
      М: Да.
      Д: Ну, это само по себе уже своеобразная и  очень,  по  сути,  хорошая
характеристика… Ваши самые близкие друзья среди  ученых?  Только  математики
или еще есть?
      М: Нет. ну, старые знакомые у  меня  уж  давно  умерли.  Так  особенно
близких знакомых не было. Были некоторые товарищи детства,  но  теперь  уже,
по-моему, они все уже умерли.
      Д: Ну а среди математиков?
      М: Вот среди  математиков  у  меня  были  хорошие  очень  отношения  с
Лаврентьевым... Но потом как-то… после 30-х  годов  он  уже  занялся  как-то
организационной деятельностью, и у нас как-то  уже  отношения…  как-то  реже
встречались... Не то что...  мы...  отношения  остаются  хорошими,  но,  так
сказать, точек соприкосновения у нас как-то стало меньше.
      Д: Ну, а… Значит, Лаврентьева вы в течение долгих лет знали хорошо?
      М: Ну вот, значит, начиная все-таки с приезда в Москву в 22-м году.
      Д: Ну, так вы о нем  неужели  ничего  не  можете  рассказать  так  по-
человечески? Мы говорили о многих, а о нем ничего не сказали.
      М: Да. Ну, так сказать, он  был  увлеченный  математик,  именно  такой
настоящий математик, который мог думать на улице, в поезде, где угодно.
      Д: Так что вы, так сказать, по сходству характера с ним...
      М: Да, и мы с ним тогда часто встречались, я  помню,  в  Доме  ученых,
вот, мы постоянно  разговаривали  о  математике.  Некоторые  были  там  даже
недовольны, что пришли отдохнуть, а слышат разговор о математике, о науке.
      Д: А с Петровским Вы мало?..
      М: Да, контакта такого не было личного. Были до самого последнего  дна
очень хорошие отношения. Он умер, когда я был в  Узком,  но  я  приезжал  на
заседания из Узкого, когда еще он был жив. И  через  несколько  дней  узнал,
что он скоропостижно умер.
      Д: Лаврентьев был, значит, среди ваших… сверстником во всяком случае?
      М: Ну, да, среди математиков примерно сверстником.
      Д: Вас или ваших учеников?
      М: Нет, именно мой сверстник, конечно, на восемь  лет  только  разница
была.
      Д: Ну, хорошо, тогда закончим на этом, Дмитрий Евгеньевич, хотя...
