
Со Львом Владимировичем Белоусовым беседовал Николай Александрович Формозов
      ТЕГИ:   Гурвич  А.Г.,  митогенетическое  излучение,   Салазкин   С.С.,
Таврический  университет,  витализм,  живое  вещество,   Лепешинская   О.Б.,
биофотоника, онкология, Попп Фриц, эмбриология.




      Формозов  Николай  Александрович:  И  потом  это  будет  размещено   в
интернете. Спасибо, Лев Владимирович,  за  оттиск.  Размещено  в  интернете
вместе с распечаткой. Распечатку, перед тем как ее поместить  в  интернете,
мы показываем автору. И Вы можете  отредактировать  ее  или  указать,  какие
куски из записи Вы хотели бы не предавать огласке, не публиковать.  Так  что
это можно,  есть  еще  такая  обратная  связь,  что  это  можно  все  как-то
исправить, отредактировать. Вот. Ну вот, и цель этого всего проекта  –  как-
то рассказать о  том,  чем  была  советская  наука,  в  каких  условиях  она
существовала,  какие  были  у  нее  особенности,  сильные  стороны,   слабые
стороны. Мне очень хотелось Вас тоже расспросить, Лев Владимирович.
      Белоусов Лев Владимирович: Ну, Вы понимаете, что я не могу говорить не
только о  советской  науке  в  целом,  но  даже,  скажем,  о  биологии.  Мои
воспоминания, так сказать, очень персональные. Кроме  того,  они  во  многом
относятся к далекому детству. Понимаете, значит… Я родился и  прожил  первые
шесть  лет  своей  жизни  до  ноября  сорок  первого  года,  когда  мы  были
эвакуированы уже из блокированного Ленинграда,  я  прожил  в  здании  ВИЭМа,
Всесоюзного института экспериментальной медицины, который и сейчас  стоит  в
целости и сохранности, на том же  самом  месте,  значит,  бывший  Кировский,
сейчас Каменноостровский проспект, 69/71. И вот там, во дворе,  значит,  вот
стоит это здание, где жило и работало много знаменитых  людей.  Значит,  вот
мой дед, который был тогда, в общем, в большом фаворе как раз, в  том  числе
и у власть имущих. Ну, известно, что, в общем, главный хозяин, так  сказать,
интересовался  его  работами  постольку,  поскольку  они  были   связаны   с
онкологией. И он получил  Сталинскую  премию,  там,  в  сорок  первом  году.
Несмотря на то что он не скрывал, в  общем,  своей  оппозиции  во  многом  к
существующему режиму, но это  ему  прощали.  Его  выпускали  за  границу  на
международные конференции. К нему приезжало очень  много  иностранцев.  Один
из них, которого я, в общем, смутно помню, –  это  немец  по  происхождению,
Ганс Барт, физик, просто жил у нас в квартире. У нас была большая  квартира,
ну, по тем понятиям большая. По-моему, около четырех  комнат.  Вот  одну  из
них занимал этот самый Ганс Барт, очень милый человек, который дарил мне,  я
помню, большую плюшевую собаку, и занимался он, значит, тем,  что  налаживал
измерение, вот, митогенетического излучения, открытого Гурвичем перед  этим.
Измерения на физических приборах. И ему, в общем, удалось это  сделать.  Там
приходилось для этого опускаться в подвал, чтобы  экранировать  это  все  от
космических лучей. Но вот он  работал.  Это,  понимаете,  уникально  по  тем
временам –  это  же  была  уже  фашистская  Германия,  но  Барт  работал  и,
фактически, жил у нас в семье. И ничего. Интересно, что… Он уехал,  кажется,
перед самой войной. И потом мои уже родители, мой отец, он геолог,  геофизик
по специальности, через много-много лет встретил Барта в Соединенных  Штатах
Америки. Он был, значит, интернирован фактически после войны как  специалист
в Соединенные Штаты и еще какое-то  время  там  прожил.  Но  это  я  к  тому
говорю, что, понимаете, вот Гурвич и его лаборатория в те  времена  была,  в
общем, в привилегированных условиях.
      Ф: Да, это интересно…
      Б: Да. Но тогда рядом, скажем, работали и жили такие люди,  как  Эрвин
Бауэр[1]. Он жил на четвертом этаже, буквально над нами. И,  конечно,  я  не
помню этого страшного дня, когда за ним  пришли.  Но  это  было  вот  именно
тогда, в те годы. А с одним из его сыновей, он был моим ровесником,  я  там,
говорят, играл во дворе, значит, дружил и все такое… Когда  я  родился,  был
еще жив Иван Петрович Павлов[2]. И я помню, каким-то образом меня  приводили
к его дочерям, по-моему. Были две дочери, очень симпатичные молодые дамы.  В
общем, это было такое окружение. И кстати, хочу сказать,  что  директором  и
основателем,  фактически,  вот  этого   самого  ВИЭМа  был  такой  профессор
Салазкин[3],  который  был  Министром  просвещения   в   последнем   составе
Временного правительства. И они были давние знакомые друзья  с  Гурвичем[4],
потому  что  потом,  после  революции,  они  вместе   были   в   Таврическом
университете, Крымском университете, и,  вот,  Салазкин  счастливым  образом
избежал репрессий. Все оставшиеся в  живых  министры,  которые  здесь  были,
насколько я знаю, были репрессированы. Но он, так сказать, успел  умереть  в
тридцать втором  году. Ну, вот он основал фактически ВИЭМ. И потом,  но  это
такие уже очень персональные воспоминания… Уже когда мы жили в Москве,  и  я
был в таком сознательном возрасте, то время от времени, ну, может  быть,  не
знаю, два-три раза, какое-то возникало смущение  среди  взрослых,  приходила
очень бедно одетая и несчастная женщина, которой поспешно выносили  какую-то
еду и что-то еще из вещей. Это была вдова вот этого самого бывшего  министра
Салазкина. Потому что у  меня  даже  вот  слово  «Салазкина»,  так  сказать,
ассоциируется с нищенством. Вот. Но это было потом.
      Ф: Уже после войны, вероятно?
      Б: Это было во время войны, по-моему, где-то году в  сорок  четвертом.
Вот, что-то такое…
      Ф: Вы уже… Вы жили в Москве в то время?
      Б: Да, значит, эвакуировались мы, правда порознь.  Вот  мой  отец,  он
тогда работал в… такой был  Радиевый  институт  в  Ленинграде.  И  их  всех
эвакуировали поспешно, потому что начинался этот  самый  атомный  проект,  и
всех, кто имел к этому отношение, фактически, может быть это и  спасло  меня
тоже, потому что нас эвакуировали на самолете в начале  ноября  еще.  А  дед
оставался, вот, с Лидией Дмитриевной, с  моей  бабушкой,  и  с  моей  тетей,
Анной Александровной, ее сотрудницей, до конца ноября.  И  уже  были  совсем
тяжелые условия, но их тоже вывезли на самолете  и  тоже  сделали  буквально
все, что можно было в тех условиях. Их вывезли потом  в  санитарном  вагоне.
Везли до Казани, в общем, в лучших  условиях,  которые  тогда  могли  только
быть. Это я к тому говорю, что отношение к науке было очень  противоречивым,
понимаете. Было вот так. Было так.
      Ф: Да, это очень важно.
      Б: А потом… А до этого и  после  этого  были  очень  разные  ситуации.
Скажем, значит, ну, дед мой,  ему  предлагали  в  начале  двадцатых,  просто
очень известный, знаменитый эмбриолог, Вильгельм  Ру[5],  звал  его  занять
свое место на кафедре  в  Берлине.  Значит,  Гурвич  отказался,  он  как-то,
несмотря на все, чувствовал себя связанным с Россией и  не  хотел  уезжать.
Потом, значит, он стал профессором Московского Университета, был с  двадцать
пятого по тридцатый год. Потом началась компания против  витализма,  которую
возглавляла вот эта небезызвестная Ольга Борисовна Лепешинская[6]. Она  была
ассистентом на его,  Гурвича,  кафедре.  Она  написала  книгу  целую  против
воинствующего  витализма.  Где,  вот,  насколько   я   помню,   была   такая
замечательная фраза: «Товарищ Ленин не знал профессора Гурвича, но  если  бы
он знал профессора Гурвича, он бы сказал  очень  горькие  истины  по  адресу
всех Гурвичей на свете».
      Ф: (Смеется)
      Б: И она, Лепешинская, значит, повесила в аудитории, где Гурвич  читал
лекции по общей гистологии, она повесила большой  плакат  «Долой  витализм!»
Гурвич сказал, что он не будет читать лекции под этим плакатом.  А  ректором
был опять же небезызвестный Вышинский[7]. Но  тогда  Вышинский  занял  очень
осторожную позицию. Значит, и он придумал совершенно гениальное решение:  он
устроил ремонт в этой аудитории. И, значит, он не только устроил ремонт,  он
пришел смотреть, как этот ремонт делается, и когда он увидел, что плакат  не
снят все-таки, то он сказал рабочим:  «Ребята,  это  очень  ценный  плакат,
немедленно его снимите!» И плакат был снят. И вот  тогда  Гурвич  возобновил
чтение лекций, но все-таки через некоторое время ему пришлось уйти под  этим
идеологическим давлением. Но, вот, ему пришлось уйти из Москвы, тут  же  его
пригласили в Ленинград. А потом, значит, вот, эвакуировали в  Казань,  а  из
Казани в Москву уже в сорок третьем  году.  И  там  его  сделали  директором
Института экспериментальной медицины. Большой пост по тем временам.
      Ф: В Москве?
      Б: В Москве, да. На Балтийском поселке. Вот мы  там  и  жили  с  сорок
третьего года какое-то время. И тут  появилась  Лепешинская  снова,  которая
была в полном упадке к этому  времени,  значит,  на  нее  никто  не  обращал
внимания, все над ней смеялись. И вот тогда произошел такой эпизод, что  она
пришла к  Гурвичу  горько  каяться  о  своем  предыдущем  поведении.  Он  ее
пожалел. И дал ей лабораторию в своем институте. А  потом,  когда  появилось
это самое «живое  вещество»,  он  говорил  мне:  «Что  ж  я,  старый  дурак,
сделал?!» Вот так. А потом был сорок восьмой год, когда  Гурвича  под  общую
гребенку, так сказать, уволили. Вместе  с  вейсманистами-морганистами,  хотя
он совершенно таковым не был. И даже был, скорее,  идейным  противником  вот
такой формальной генетики. Он был за целостность организма,  вот  такие  вот
взгляды. Но тогда не смотрели на это.  Ему,  правда,  предлагали  тогда  вот
написать письмо прямо Сталину, что он, мол, не вейсманист  –  не  морганист.
Но он счел это для себя неприемлемым. И вот он тогда  был  уволен.  Так  что
вот, видите, вот такие вот контрасты.
      Ф: А вот я слышал, что книга, которая  вышла,  если  мне  не  изменяет
память, в сорок третьем или сорок четвертом году, она  выходила  с  большими
трудностями, потом были какие-то  неприятности  там  вот.  В  ее  публикации
участвовал, по-моему, Вермель[8]. Вот. И ему как-то  досталось  за  то,  что
вот он ее опубликовал. Вот я… То есть как-то это вроде бы, с одной  стороны,
такая поддержка активная, а с другой стороны, книга не приветствовалась.
      Б: Да. Я не все подробности тут знаю, но действительно книга вышла,  в
общем, по такому, конечно, идеологическому недосмотру. Просто  она  вышла  в
годы  войны,  когда  не  до  того  было.  И  да,  я  знаю,  что  Вермель  ее
редактировал, и он, я думаю, что,  так  сказать,  был  главным  инициатором.
Гурвич даже не уверен был, нужно ли это  публиковать.  Не  по  идейным,  так
сказать, по научным соображениям. Эта книга начинается со слов: «Я  выпускаю
эту книгу не без некоторых колебаний. Она вся посвящена  одной  гипотезе.  И
вот я не знаю, можно ли одной гипотезе посвятить целую книгу».  Но,  тем  не
менее, она вышла. И да, она была раскритикована за витализм, хотя  витализма
там не было. Там какие-то, ну, отдельные такие, относящиеся  к  позитивизму,
может быть, соображения. Но любопытно другое, что  потом,  собственно,  даже
не ее, а сильно переработанную, Гурвич в последние годы, вот  когда  он  был
уже отовсюду уволен, он,  значит,  продолжал  работать,   ну,  буквально  до
последнего дня…
      Ф: Дома?
      Б: Дома, дома, да, да. И фактически создал материал  для  целой  новой
книги вот на эту же тему. Так вот, эту книгу, вообще, до падения  Советского
Союза издать не удалось. Поразительная вещь. Я уже сам обращался,  там,  при
поддержке других людей, там, в Институт истории естествознания и  прочие.  И
вот, Вы знаете, понадобился,  значит,  распад  Советского  Союза,  чтобы  ее
опубликовали. Ее в девяносто первом году опубликовали.  Да.  Вот  так.  Хотя
там, ну ничего нет, кроме, так сказать, глубокой и трудной, в общем,  науки!
То есть никто ничего крамольного оттуда, вообще, почерпнуть  не  может.  Вот
так.
      Ф:  А  вот  расскажите,  пожалуйста,   о   судьбе   с   исследованиями
митогенетического  излучения.  Ведь  как-то  удалось  подтвердить,  что  оно
существует,  да?  Но  потом  это  не  получило  такого  развития,  вот   это
направление. С чем это связано?
      Б: Вы знаете, это очень сложная проблема. Я,  например,  так  сказать,
лично, одним боком как-то  в  нее  вовлечен,  значит.  Вообще,  мои  научные
интересы немножко другие. Так  сказать,  просто  это  чтобы  Вы  знали.  Они
связаны  с   морфогенезом.  Фактически   с   физическими   силами,   которые
определяют форму зародыша и  движение  клеток.  Вот  такие  вещи.  Это  тоже
конечно, разумеется, я почерпнул интерес к этому вот от  деда,  от  Гурвича,
конечно,  но  это   все-таки   немножко   другое.   Теперь,   что   касается
митогенетического излучения. Значит так.  Ну  я  так  скажу.  Действительно,
здесь были и, так сказать, приливы интереса и  отливы.  И  вот  когда  стало
возможным уже тут общаться с заграницей, ездить,  то  я  установил  связь  с
лабораторией такого Фрица Поппа[9] в Германии, значит, и вот началось  такое
наше многолетнее сотрудничество. Я там несколько, так сказать,  таких  целых
сезонов научных провел, вот работая  на  тех  приборах,  которые  там  были.
Значит, Фриц Попп – невероятный поклонник Гурвича  и,  значит,  всего  того,
что он сделал. Сейчас он, к сожалению, тяжело болен, очень. И  институт  уже
как-то  не  функционирует  этот,  так  называемый   Международный   институт
биофизики. Но вот в девяностые, в десятые годы там  очень  активно  работали
люди. Значит… Я скажу так. Действительно,  вот  излучение  от  живых  систем
существует. Это  абсолютно  реальный  факт.  И  он,  значит,  подтвержден  и
физическими приборами, в общем, никто в этом не  сомневается.  Ряд  фактов,
открытых Гурвичем, тоже получили полное подтверждение. Но не все.  В  общем,
я бы так сказал, что биологические функции вот этого излучения  до  сих  пор
как-то не ясны. То есть то, что оно есть, и то, что его  можно  использовать
как детектор физиологического состояния органов и клеток, – это  несомненно.
И работы в этом направлении в мире широко продолжаются. Вот после  того  как
Попп и его институт прекратили активность, это  широко  распространилось  по
Европе, таким странам Азии, как  Южная  Корея  и  Япония.  Там  очень  много
работают в Китае, очень много  работают  в  Соединенных  Штатах.  Собираются
конференции. Последняя из них, скажем, была,  вот,  я  был  на  ней  прошлой
осенью, а вот сейчас будет в апреле, и еще в июне и…
      Ф: Это как называется? По митогенетическому излучению?
      Б: Нет. А называется  это  иначе.  Называется  это  так:  «Сверхслабое
излучение живых систем, или биофотоника».
      Ф: Биофотоника?
      Б: Биофотоника. Вот так  это  называется.  Я  Вам  могу  показать  вот
монографии, изданные… (Поворачивается, видимо, к книжной полке)  Кстати,  мы
провели здесь три Гурвичевские конференции. Конференции имени Гурвича вот  в
Москве. Вот это труды первой конференции. Я просто как-то,  может  быть,  не
подготовился.
      Ф: Нет, нет!
      Б: Я хочу Вам показать, но… Ну, вот это, к примеру, вот это  сборники,
которые вот Поппом издавались. И вот здесь в каждом из них есть  и  об  этих
самых сверхслабых излучениях. То есть… Да. Вот еще один том. Вот  такой,  он
издан в Москве. То есть, все это живет. Но живет, знаете,  наверное,  именно
так, как и должно жить научное направление – то  есть  очень  модифицируясь,
очень  видоизменяясь.  Понимаете,  если,  скажем,  ну,   вспоминать   других
классиков,  вот,  навскидку.  Ну,  скажем,  Вы  же  знаете,  что   Мечников,
допустим, не верил в химическую теорию иммунитета. Павлов  был  уверен,  что
все мышление основано на условных рефлексах, что, в  общем,  сейчас  так  не
разделяется  большинством.  Я  думаю,  что-то   подобное   произошло   и   с
митогенетическим  излучением.  Это  все  свернуло  в  сторону  куда-то,  но,
несомненно, Гурвич был первым, да, был первым,  кто  открыл  то,  что  живые
системы испускают фотоны. И вот это не подлежит сомнению.
      Ф: А какие факты, Вы сказали, подтвердились, а какие –  нет?  Открытые
им.
      Б: Вы знаете,  вот  тут  мы  с  моим  сотрудником,  Ильей  Володяевым,
несколько лет бились над подтверждением таких  каких-то  базисных,  как  бы,
фактов,  полученных  Гурвичем.  Вот  о  том,   что   излучение   стимулирует
почкование дрожжевых клеток.  Должен  сказать,  что  нам  не  удалось  здесь
получить четкого подтверждения. Не удалось. Пока, так скажем. Но, во  всяком
случае, может быть, мы в чем-то ошибаемся. Но вот это не подтвердилось.  Ну,
а что подтвердилось? Скажем, вот, явление, так  называемого  деградационного
излучения. То есть, что при  стрессовых  воздействиях  живые  системы,  вот,
испускают фотоны. Это  удалось  подтвердить,  удалось  развить.  Есть  целая
серия работ и наших и других исследователей,  которые  показывают,  что  это
подчиняется определенной ритмике и все такое. Потом как-то, так сказать,  по
отдельным деталям. Скажем, у Поппа я занимался излучением  куриного  яйца  и
куриного зародыша. И вот в качестве основы я взял  работы  школы  Гурвича  о
том, что  зародыш  излучает  до  двух  суток  развития,  а  потом  перестает
излучать. Вот, скажем, такой факт прекрасно подтвердился на  фотоэлектронных
умножителях. Прекрасно! Или скажем,  вот,  у  них  такое  было  утверждение,
причем поразительно, каким способом они это  открыли.  Значит,  вот  сейчас,
теперешние эти самые  приборы,  эти  ФЭУ,  скажем,  которые  есть  у  Поппа,
значит, они позволяют регистрировать фотоны за  времена  до  одной  тысячной
секунды, до миллисекунды. То есть Вы можете разбить запись  на  миллисекунды
и считать, сколько раз щелкнуло там. Так вот,  Гурвич,  совершенно  не  имея
ничего вообще близко стоящего к этому,  говорил,  значит:  «Митогенетическое
излучение состоит из миллисекундных вспышек».  Он  это  открыл,  там,  путем
использования вращающегося диска.  Диск,  который  вращался  с  определенной
скоростью. И таким образом удавалось фракционировать излучение,  делить  его
вот на такие временные фазы. Такую стробоскопию делать.  Подтвердилось,  да.
А вот некоторые факты, вот я говорю, о влиянии на дрожжевые  клетки,  как-то
не подтверждаются.
      Ф: Но это получалось ведь?
      Б: У них – получалось. У  них  получалось.  Понимаете,  тут  еще  беда
какая, конечно, ну это  свойство…  Александр  Гаврилович  Гурвич  был  очень
сильной  научной  личностью,  понимаете.  И   с   огромным   таким   научным
темпераментом. И страстностью  такой  научной.  Конечно,  это  и  хорошо,  и
плохо. Сейчас это, в общем, почти отсутствует в  людях.  Ну  а  тогда,  вот,
было так. Поэтому он всегда говорил: «Мы такое открыли  важное  направление,
что нельзя задерживаться на мелочах. Надо идти вперед. Надо  дальше,  дальше
смотреть, что этим методом можно  открыть».  И  я  думаю,  что  он  все-таки
недостаточно  внимания  уделял  вот  такой  технике  регистрации  излучения.
Значит, тогда основная техника регистрации была, вот, этот самый счет  почек
от дрожжевых клеток. Но это, конечно, имело элемент  субъективности.  Потому
что там нужно было, вот, считать почки определенного размера,  понимаете,  и
если  человек  ожидал  какого-то  результата,  то  он   мог   бессознательно
подверстывать это дело туда. Я совершенно не  хочу  сказать,  что  это  было
дело сознательное. Это были абсолютно  честные  люди,  но  какой-то  элемент
субъективности, конечно, тут мог быть. И конечно, следовало бы, может  быть,
уделить больше внимания, вот, отработке  таких  объективных  методов.  Потом
появились физические приборы. Да, они  появились.  И  в  смысле  регистрации
излучения все получалось, как у Гурвича. А вот в смысле  биологической  роли
излучения – вот тут вопросы остаются. Тут остаются вопросы.
      Ф:  Понятно. А кто были ученики Александра Гавриловича? У него же была
целая, в общем, лаборатория, институт, школа возникла какая-то?..
      Б: Да, да, да. Целый ряд выдающихся людей начинал свою  работу  в  его
лаборатории.  Ну   вот,   скажем,   значит,   Глеб   Михайлович   Франк[10].
Впоследствии академик и основатель Института  биофизики  вот  в  Пущино.  Он
начинал работу у Гурвича и участвовал в самых, так  сказать,  вот,  решающих
работах. В частности, он первый получил спектр митогенетического  излучения.
То есть показал, что там оно в ультрафиолетовой области лежит. И все  такое.
Хрущов[11], гистолог, тоже впоследствии академик. Вот он тоже  как  раз  был
на кафедре в Москве, когда Гурвич ей заведовал,  и  тоже  работал  вместе  с
ним. И целый ряд других людей. Вот такой Конюх был,  крупный  биолог,  он  в
Минске потом работал. Были, значит, и иностранные  последователи.  Как  раз,
вот, в тридцатые годы очень много работали и в Германии, и  в  Италии,  и  в
Голландии. Интересно, что  сейчас  в  тех  же  странах  продолжают  работать
буквально. Другие люди, естественно, но  именно  эти  страны  пристрастны  к
митогенетическому излучению, к тому, что из них получилось. И  голландцы,  и
итальянцы, и немцы. Поляки участвовали и продолжают  участвовать.  Да  много
народу! Но они,  конечно,  почти  все  эти  люди,  потом  отходили  от  этой
области. Уходили. И, так сказать, понимаете, их можно понять. Вот именно из-
за такой какой-то подвешенности, из-за того, что  все-таки  методически  это
было, пожалуй, недостаточно отработано, они  понимали,  что,  в  общем,  тут
продвинуться дальше им  не  удастся.  Поэтому  они  эту  область  оставляли.
Гурвич это очень переживал, что они не продолжают.  Но  тут  ничего  сделать
нельзя было.
      Ф: А Вы хорошо помните его? Да?
      Б: Конечно. Значит… Он скончался, когда мне было девятнадцать  лет.  Я
был тогда уже на втором курсе биофака.
      Ф: Тогда, да. Конечно!
      Б: И вот в последний год жизни Александр Гаврилович даже прочитал  мне
и моему школьному  товарищу  Михаилу  Липкинду,  который  впоследствии  стал
вирусологом и теперь живет в Израиле,  известный  довольно  ученый,  значит,
вот, целый цикл лекций. Так что, фактически, да мы все это… конечно, да.
      Ф: Замечательно. А… Ну,  наверное,  Вы  слышали  о  работе  Александра
Гавриловича в Таврическом университете? Это  очень  было  интересное  место.
Там были блестящие совершенно люди. Как это  все  происходило?  Как  решался
вопрос оставаться, уехать?
      Б: Ну,  насколько  я  знаю  по  рассказам,  так  сказать,  значит,  до
восемнадцатого  года  семья  жила  в  Петрограде.  Значит,  Гурвич  там  был
профессором Бестужевских  женских  курсов.  Во  так.  Ну  и  начались  очень
тяжелые времена. Гурвич падал в голодный обморок.  Один  раз  его,  кажется,
матросы принесли домой в  таком  состоянии.  Было  ясно,  что  что-то  нужно
делать. Куда-то нужно уезжать. И вот тогда было объявлено о том,  что,  вот,
создается Таврический университет. Тогда  короткое  время  советская  власть
туда простиралась, до Крыма. Так что это как бы было в той же стране.  Ну  и
очень многие,  кто  не  хотел  уезжать,  действительно  туда  собрались.  И,
значит, да… Говорят, что  там  две  теплушки  было  выделено  на  это.  И  в
теплушках, значит, вот эти профессора будущие вместе с семьями двинулись  на
юг. Через фронта Гражданской  войны,  в  самостийную  Украину.  Значит,  это
путешествие продолжалось,  по-моему,  целую  зиму.  Потому  что,  значит,  в
Киеве, Гурвич и его жена и верная  сотрудница,  Лидия  Дмитриевна,  заболели
тифом.  Их  едва  выходили.  И  вот,  в  конце  концов,  добрались  туда  до
Симферополя. И вот там начали как-то  обосновываться.  Но  там  Гурвич  себя
почувствовал очень хорошо, потому что он был таким выраженным  южанином,  он
ведь уроженец Полтавы. И он очень был счастлив, так сказать, среди  крымской
природы. Хотя были тоже… тяжелые, голодные годы были там, но тем  не  менее.
Да, и было действительно совершенно блестящее общество. Ну, вот  Вернадский.
Там они очень подружились с Вернадским, кстати. Много  других.  Вот  тот  же
Салазкин.  Действительно  блестящая  плеяда.   У   меня   даже   сохранилась
фотография – вот все эти профессора  Крымского  Университета  вместе  сняты.
Могу ее принести. Да. Там вот как  раз  Гурвич  и  делал  первые  работы  по
митогенетическому  излучению. И там же, вот среди студентов или, я не  знаю,
молодых ассистентов,  был,  вот  и  Франк,  как  раз.  Залкинд,  многолетний
сотрудник. Любищев,  такой  известный  довольно.  Да,  это  было,  в  общем,
блестящее общество. Несмотря на то что там страшные вещи делались кругом:  и
Врангель, и потом Красный  террор.  Все  это.  Ну,  университет  как-то  это
относительно не коснулось.
      Ф: Но  так  получилось,  что  университет  был  создан  еще  Советской
властью?
      Б:  Как будто да. Видимо, да.
      Ф:  У  Вас  такое  впечатление.  Что  это  как  бы  их  пригласили  из
Петербурга, поскольку это было… Там тоже  была  такая  инициатива  советской
власти – создать университет.
      Б: По-моему, да. Да. По-моему, да. Ну, там красные-белые сменяли  друг
друга несколько раз.
      Ф: Да, да, да-да.
      Б: Несколько раз. Интересно, что вопрос об эмиграции даже и не вставал
тогда. Вот тоже, хотя Гурвич был отнюдь не красным. Но…  Даже  не  возникал,
так сказать.
      Ф:  Интересно.  Потому  что,  мне  сейчас  трудно  сказать,  но  часть
профессоров уехала.
      Б: Да, да. Уехал такой геолог Андрусов, я слышал о нем.  Уехал  зоолог
Метальников. И потом, вот представьте себе. Гурвич,  в  тридцать  четвертом,
по-моему,  году был в Европе. Он, по-моему, в трех странах был. В  Германии,
во Франции, в этом самом… в Голландии. Везде читал лекции. Вот встречался  с
Метальниковым в Париже. Это все как-то проходило.
      Ф: Их было два брата-близнеца. Один  был  такой,  сельскохозяйственной
наукой  занимался,  Николай  Иванович.  Это   Сергей   Иванович,   вероятно.
Метальников.
      Б: Зоолог, наверно.
      Ф: Ну, да. Он – зоолог. Протестолог. И специалист по иммунитету.  Один
из первых исследователей иммунитета, да?
      Б: Возможно. Там были самые разные  люди.  Например,  Уваров,  который
потом прославился работами по саранче. Тоже был в Крыму. Да.
      Ф: Да,  да.  Очень  крупный  энтомолог.  Интересно.  Расскажите  мне,
пожалуйста, о Ваших родителях и их встрече. Как вообще… О Вашей семье.
      Б: Значит, я сын  одной  из  двух  дочерей  Александра  Гавриловича  –
Натальи Александровны. Некоторые считают, что я сын вот той дочери,  которая
работала вместе с Гурвичем, Анна Александровна. Это не так. Значит, я –  сын
Натальи  Александровны,  она  была  искусствовед  по  образованию,  и  тогда
работала  в  Эрмитаже,  в  Ленинграде.  А  мой  отец  –  Белоусов   Владимир
Владимирович,  из  абсолютно  другой  семьи,  абсолютно  другого  окружения.
Исходно  это  была  такая  купеческая  московская  семья,  абсолютно   чисто
русская, кстати. Уж если зашел разговор о национальном вопросе,  то  значит,
ну, как известно, Гурвич был чистокровный еврей из Полтавы.  А  его  жена  и
исключительно преданная, так сказать, сотрудница, Лидия Дмитриевна Фелицина-
Гурвич, которую я тоже очень хорошо помню – она была  дочерью  православного
священника из Ростова-Ярославского. И они были расписаны только гражданским
браком, в Швейцарии, Гурвичи. И не смотря на это, их прекрасно  приняли  вот
в семье Лидии Дмитриевны. Удивительная такая вещь. Мы долгое время вообще  с
Филициными, там, переписывались и дружили. Очень  такая  достойная  поросль,
такая стопроцентно русская, так сказать,  но  без  всяких  следов  какого-то
шовинизма, совершенно.
      Ф: Но, наверно, все-таки, то, что дочь  гражданским  браком  соединила
свою судьбу  с  другим…  Это,  наверно,  ее  отцу-священнику  было  все-таки
неприятно. Я так предполагаю. Вряд ли это было все равно?
      Б: Как мне они  говорили:  «Был  бы  человек  хороший!»  (Смеются)  Вы
знаете, Гурвич, конечно, был очень чуткий и ранимый человек, особенно вот  к
этим вопросам, и то, что он на всю жизнь сохранил  чрезвычайную  преданность
вот всей этой семье, Фелициных… Я помню, к  нам  приезжала  и  сестра  Лидии
Дмитриевны, школьная учительница. Замечательная такая  тоже  женщина.  И  он
очень,  кстати,  любил,  Гурвич,  он  ведь  начинал   еще…   он   был   явно
художественно одарен. Он  хотел  сначала  поступать  в  Мюнхенскую  Академию
художеств. И вот в Ростове,  так  сказать,  он  буквально  был…  Очень  ему
понравилась ростовская архитектура и все вот эти русские  храмы.  Он  держал
их перед собой, все эти фотографии… То есть отношения были,  конечно,  очень
искренние. А потом, значит, в семью пришел Владимир   Владимирович  Белоусов
из такой очень,  так  сказать,  традиционной  русской  семьи.  Когда  я  их,
фотографии  этих  предков  смотрю,  мне  вспоминаются   какие-то   чеховские
персонажи. Абсолютно вот такие. С очень, в общем,  нелегким  тоже  детством,
которое пришлось вот на эти годы Гражданской войны и  прочее.  Вот  он  стал
геологом. И очень быстро тоже достиг больших успехов в этой науке. Так  что,
скажем, с Вернадским он уже… второй раз  семья  познакомилась  с  Вернадским
через Белоусова. И он даже передавал Гурвичу,  что  вот  его  зять  –  очень
способный человек. Он  действительно…  он  работал  в  Институте  геофизики,
сейчас Институт физики Земли, мой  отец.  И  достиг  больших,  так  сказать,
высот  и  очень  много  участвовал  в   международных   организациях,   там,
Геофизический год и всякая такая вещь. Очень много ездил, и  очень  много  у
него знакомых было во всем  мире.  И  сейчас  его  очень  хорошо  помнят.  В
институте устраивают конференции его памяти, несмотря на то что по  взглядам
своим он в какой-то мере был еретиком. Как-то  так  вот  повелось  в  семье,
что,  в  общем,  и  Гурвич  и  Белоусов  были  в  значительной  мере  не   с
большинством, так сказать…
      Ф: А в чем его взгляды отличались от большинства?
      Б: Представьте себе, он не верит в дрейф материков.
      Ф: А, он был фиксист?
      Б:  Да.  Он  –  фиксист,  да.  Говорят,  что  сейчас,  в  чем-то   он,
действительно, оказывается прав. Какие-то последние  данные,  в  чем-то  его
подтверждают. Да.
      Ф: Интересно.
      Б: Вот так.
      Ф: Угу, да. И он  пришел…  Да,  а  вот  то,  что…  то,  что  Александр
Гаврилович был… вот это был гражданский брак в Швейцарии… Это  было  связано
с тем, что он не хотел принимать православие, да?
      Б: Конечно. Конечно. Ну, вообще, они оба  по  мировоззрению,  конечно,
были атеистами. Вот,  тем  не  менее,  так  сказать…  Ну,  конечно,  он  был
категорически против тех преследований религий, вот какие были в  сталинские
времена и все такое. Разумеется против. Категорически. Но, тем не менее, он
был атеистом и этим, надо  сказать,  вгонял  в  некий  шок  некоторых  своих
последователей. Которые думали, что если человек виталист,  то,  значит,  он
должен быть  приверженцем  какой-то  религии  определенной.  Но  и  витализм
Гурвича – это, я бы сказал, вещь такая, несколько условная. Потому  что  при
всем  при  том  он,  конечно,  был  очень  таким  физикалистски  настроенным
биологом.  Он  все-таки  всегда  искал  физические  механизмы.  Никакой  там
мистики он категорически не допускал.
      Ф: Да, интересно. А вот расскажите, пожалуйста, Лев Владимирович, если
можно подробнее, как, вот Вы говорили, что  он  был,  и  не  скрывал  этого,
оппозиционно настроенным человеком.  При  этом  был  и  ректором  института,
естественно… При этом ему позволяли, конечно, быть беспартийным. Об  этом  в
те времена речи не шло, чтобы. Вот. Как вот это все-таки удавалось? Как  это
проявлялось? Вот его оппозиционность,  публично?  В  каких  рамках  ему  это
позволяли?
      Б:  Ну,  видите  ли,  публично  все-таки,  я  думаю,  что  он  это  не
высказывал. Я думаю, что не высказывал. (Усмехается) В  моей  памяти  первым
отразившимся на мне проявлением его оппозиционности было то, что в  возрасте
трех или четырех лет я  хотел  пойти  с  красным  флажком  на  улицу,  и  он
категорически запретил. Он категорически запретил,  говорят,  что  я  ревел.
(Смеются)  Длительное  совещание.  В  конце  концов,  он  даже  пытался  мне
объяснить, почему он против советской власти. Но, в  конце  концов,  меня  с
няней все-таки отпустили с флажком на улицу.
      Ф: Да? Лекция не состоялась на эту тему. (Смеются)
      Б: Нет, потом, понимаете, когда я подрос, он снова говорил: «В  общем,
пойми, что, вот, там, то, что  введено  бесплатное  образование,  бесплатное
лечение, это все правильно, хорошо, все. Но, вот мы – за свободу  слова,  мы
против подавления личности. С этим примириться нельзя». Ну,  так,  в  общем.
Были  родственники,  которые  были  репрессированы.  Он,   естественно,   им
помогал. Ну и он… Понимаете, это позволялось… Ну, так же, как,  скажем,  это
позволялось Вернадскому. Всем были  известны  взгляды  Вернадского.  Но  это
позволялось… Был, очевидно, такой, что ли список, таких, кому можно…
      Ф: Понятно.
      Б: В частности, я помню, когда в Москву он переехал.  Большущая  такая
комната пустая. Ему отвели кабинет директора. Мы тоже жили в том же  здании,
вот там на Балтийском поселке. Ну и там на пустой белой стене висел  большой
портрет Ворошилова.  Прямо  напротив  его,  Гурвича,  стола.  И  он  сказал:
«Снимите этот портрет! Он мешает мне думать». Сняли.
      Ф: Понятно. Да, любопытно. Но, все-таки ведь,  на  самом  деле,  я  не
знаю, конечно, знаете ли Вы, все-таки были ребенком,  но…  понятно,  что…  Я
представляю, как повседневная жизнь советского учреждения… Есть,  во-первых,
партячейка. Та же Лепешинская, которая борется  с  витализмом.  Об  этом  Вы
рассказывали. Есть какие-то… какой-то  такой  партийный  контроль,  вот,  за
директором, еще вот с таким реноме, с историей, с…  Ну,  в  общем,  если  не
демонстрируемой  оппозиционностью,  то  с  оппозиционностью,  которую  можно
предполагать…  Как  уживалось  все  это?  Там  какие-то  проводят,  наверно,
собрания комсомольцы, аспиранты, что-то в  этом  роде.  Какие-то  возникают,
наверняка, всякие коллизии.
      Б: Ну, Вы понимаете, ведь это была  командная  система.  Значит,  вот,
какую инструкцию спустят,  та  и  выполняется.  И  я  думаю,  что  вот  этим
партийным инстанциям  была  спущена  инструкция:  «Гурвича  не  трогать».  Я
думаю, что так. Потому что даже помнится мне, что  он  вполне  конструктивно
обсуждал какие-то вопросы вот с парторгами, вот, когда ему  что  надо  было,
вот, в Москве. Он даже говорил, что он от них имеет помощь. Но вот в  каких-
то конкретных вещах, когда нужно что-то достать, что-то там…
      Ф: Ну, да. Это были разумные люди…
      Б: Понимаете… Ведь… Здесь… Я еще раз говорю, особенно, может  быть,  в
двадцатые  годы,  это  был  такой  стихийный  большевизм  масс.  Но  уже   к
сороковым, я говорю, это было  все  жестко  управляемой  системой.  Вот  что
прикажут, то и делайте.
      Ф: Да.
      Б: Вот, если скажут: «К Гурвичу не  лезьте!»,  и  нет,  и  даже  будут
защищать.
      Ф: Понятно.
      Б: Понимаете, вот так.
      Ф: Но при этом клеймить книгу!
      Б: А! Это – да. Это – да. Потому что это в  определенных  рамках.  Вот
скажем, Анна Александровна, его дочь, которая вместе с ним работала. Вот  ее
заставляли, действительно, на какие-то марксистские  занятия  ходить  и  все
такое. Но Гурвича, конечно, нет. Ну, понятно – не по рангу.  Понимаете,  вот
так вот, да.
      Ф: Интересно. А какие именно  работы  Гурвича…  Вы  говорили,  что  он
занимался онкологией тоже, да? У него есть работы связанные с раком?
      Б: Да, да. Вот…  Значит,  вот,  был  описан  так  называемый  «раковый
тушитель». То есть некий  белок,  который  подавляет  излучение,  и  что  он
появляется  в  крови  раковых  больных.  Этому  предавалось  тогда   большое
значение для ранней диагностики  рака,  потому  что,  значит,  он  появлялся
очень рано. Ну, сейчас  это,  видимо,  в  значительной  мере  утратило  свое
значение,  потому  что  появилось  очень  много  таких   маркёров,   которые
позволяют…
      Ф: Но это реально существующий маркёр? Реально действующий?
      Б: Но это реально существующий маркер, он в современной терминологии –
это некий  антиоксидант,  который  связывает  свободные  радикалы.  Да.  Это
реально существует, да. Но это действительно достаточно трудный  способ  его
обнаружения, хотя работали не  только  у  нас.  Вот  в  Германии,  например,
использовали это для ранней диагностики. И фактически, «тушитель»,  конечно,
и был основным таким защитным звеном. Говорят, что  «большой  хозяин»  очень
боялся рака и велел не трогать никого, кто занимается. Да.
      Ф: Интересно, интересно. А Ваш папа, он тоже был в  науке.  Его  жизнь
связана с наукой. С Институтом геофизики,  потом  Физики  Земли.  Какими  он
проблемами занимался? Как, как вообще складывалась его судьба?
      Б: Значит, его более узкая специальность – это геотектоника.  Ну,  вот
как  я  понимаю,  образование  гор,  вот  всякое  такое.  Ну,   его   судьба
складывалась вначале, конечно, сложно. Ну, вот  эти  самые  двадцатые  годы.
Как-то его отец, вот выходец из купеческой семьи, был присяжным  поверенным.
Очень жесткий. Я его плохо  помню.  Такой  тяжелый  человек.  Вот  кто  был,
конечно, жутко против советской власти. Это вот этот  самый  Белоусов.  Тот,
старший.
      Ф: Владимир…?
      Б: Ой, я как-то забыл. Значит, мой отец – Владимир Владимирович. Тот…
      Ф: Значит, тот – Владимир…
      Б: Ой, Вы знаете, я  забыл  его  отчество.  Может  быть  даже  тоже  –
Владимир Владимирович. Не знаю…
      Ф: Угу, угу…
      Б: Да. Вот, а…
      Ф: Он смог себе как-то найти нишу при советской власти?
      Б: По-моему, с трудом. Где-то он в каких-то судебных присутствиях, так
сказать, был, но… Это такой был  очень  обозленный,  конечно,  и,  по-моему,
потерянный человек. И не очень, я думаю, приятный. Я его мало помню.  А  вот
моя бабушка с отцовской стороны – очень славная женщина,  Ксения  Генриховна
Поль. Она, кстати, немка. Ее отец из Прибалтики, немец. Она  была  одаренным
музыкантом. Она кончила Московскую консерваторию как пианистка. И даже  отца
моего готовили первое время к этой карьере. Он  кончил  музыкальное  училище
тогда, в двадцатые годы. Но потом оттуда ушел.  Потом  он  работал  в  самых
неожиданных местах. Например, в  журнале  «Следопыт».  И  пересек  на  лыжах
зимой Лапландию вместе с художником Горловым. (В разговор  встревает  кто-то
из сотрудников Белоусова. Обращается к  нему  с  вопросом  о  числах  мая  и
сентября, в которых Белоусов  куда-то  едет.)  Он  очень  любил,  вообще,  и
походы, и такой был очень подвижный человек, всегда, до последних лет.  Меня
таскал с собой в горы. В общем, все это  было  интересно.  И  вот,  в  конце
концов, через вот эти вот вещи он вышел на геологию.  И  как-то  очень  себя
нашел. Очень быстро. Он работал сначала в  Сибири,  потом  на  Кавказе.  Уже
успел до войны защитить докторскую диссертацию. И вот  дальше  в  сфере  его
интересов была вот эта самая  геотектоника,  но,  значит,  после  войны  его
вовлекли… хотя он тоже был совершенно беспартийный  и,  конечно,  тоже,  так
сказать, внутри себя  в  оппозиции.  Но,  тем  не  менее,  он  очень  широко
участвовал вот в разных этих  проектах,  начиная  с  «Геофизического  года»,
там, проект «Верхней мантии». В общем, это не переставая  были  поездки.  Во
все страны мира. Он побывал на всех материках. У нас  были  иностранцы.  Это
было очень такое широкое общение. Другой, конечно, совершенно мир.
      Ф:  Он  занимал  какую-то  довольно   высокую   позицию   в   иерархии
геологической?
      Б: В общем, да. Он, конечно, страдал от того, что  его  не  выбрали  в
полные  академики.  Он  был  член-корреспондентом.  Но,  значит,  в   полные
академики, я думаю, в виду этих самых еретических взглядов, его не  выбрали.
Он был заместителем директора вот  этого  самого  Института  геофизики  одно
время. Потом у  него  там  была  большая  лаборатория.  Он  в   Министерстве
геологии работал. В общем, человек такого еще очень организационного  склада
широкого. Но я хочу, может, сказать в контексте того, что было раньше,  что,
не смотря на такое, казалось, различие их связывали очень  теплые  отношения
с Гурвичем. Очень теплые. Взаимные, так сказать.
      Ф: Различие… Различие… Я не почувствовал различия…
      Б: В темпераменте. Вы знаете, все-таки Гурвич, конечно, был по  складу
одиночным ученым.  Его…  Ему  это  общение  давалось  скорее  с  трудом,  по
необходимости. Он предпочитал, так сказать, и  думать  один,  и  все  такое.
Белоусов был, наоборот, очень  такого  общественного  темперамента  человек.
Вот. Ну, характер у обоих был непростой, прямо скажем.  Конечно,  непростой.
Но  отношения  были,  конечно,  исключительно  теплые.  И  Белоусов   всегда
говорил, что то, что он попал в семью Гурвичей… здесь он понял, вообще,  как
надо к науке относиться. Именно в этой семье…
      Ф: Да, замечательно.
      Б: Вот так вот.
      Ф: Понятно. А я слышал, что была какая-то, не помню, я не геолог, была
дискуссия фиксистов и… фиксисты и, соответственно…
      Б:  …мобилисты.
      Ф: Мобилисты? И это чуть ли не до  войны  или  после  войны.  Довольно
такая острая, как в те годы  происходили  дискуссии  научные.  Вы,  наверно,
знаете об этом?
      Б: Ну, да. Там такой Вегенер[12] был, первый такой  мобилист,  который
обратил внимание на это сходство берегов Африки и Америки.
      Ф: Это, по-моему, он – немец? Да? Он не в России?
      Б: Немец, немец. Да, во всяком случае, откуда-то из Европы.
      Ф: А вот здесь в Советском Союзе это было…
      Б: Таких дискуссий было очень много. Было очень много.   И  в  начале,
так сказать, казалось, что фиксисты доминируют. Но потом, так  сказать,  вот
этот дрейф материков, все вот эти вот дела,  значит,  оттеснили  фиксизм  на
заднее положение. Но, значит, отец стоял как скала тут.  И  пользуясь  этими
всеми своими  поездками  многочисленными,  он  везде  выступал  с  лекциями:
«Почему  я  против  дрейфа  материков?»  (Смеются)   Очень   такое   смешное
воспоминание какого-то американца,  вот  какие  оценки  даются  людям:  «Да,
Белоусов был против дрейфа материков. Да, мы все с ним не согласны. Но,  тем
не менее, когда он приехал на Геологический Конгресс  в  Вашингтон,  мы  его
поместили в лучшую гостиницу». (Смеются)
      Ф: Понятно.
      Б: Да.
      Ф:  Ну,  в  общем,  надо  уважать  оппонентов,   конечно!   Интересно,
интересно. Вот, а… Я не знаю, Вы не устали?
      Б: Нет, нет.
      Ф: Нет? А расскажите, тогда, пожалуйста, о начале  Вашего  интереса  к
биологии, как это начиналось?
      Б: Понимаете, мне кажется, что я уже на  это  ответил.  Потому  что  я
фактически там вот рос, в этой обстановке. Вот я говорю, что…
      Ф: После сорок восьмого года, то  есть,  соответственно,  Вам  было  в
сорок восьмом году…
      Б: Ну какой же сорок восьмой! Тридцать восьмой берите!  Наша  квартира
непосредственно переходила в институт. И я очень любил бегать  туда.  Первая
комната была большая-большая. Помню, сидели люди  за  микроскопами,  все.  И
тогда мне говорили: «Сиди  тихо.  Вот  тебе  чашка  Петри  с  агар-агаром  и
скальпель. И вот – режь».  И я… Мне очень нравился запах  этого  агар-агара.
И я сидел долго, резал эти самые блоки агаровые. Так что, понимаете,  деться
было некуда.
      Ф: Это было нужно?
      Б: Нет, мне, по-моему, давали играть просто.
      Ф: Просто играть?
      Б: Просто играть, да.
      Ф: Скальпель, вообще, довольно опасная игрушка.
      Б: Ну, вот давали, да.
      Ф: Понятно.
      Б: Давали. Я помню еще. Такой был замечательный,  наверное,  мастер  –
Ульвер, по фамилии. Такой суровый немец. «Вот, пойдем  к  Ульверу,  он  тебе
покажет приборы интересные!» Какая-то там центрифуга была  здоровенная.  Ну,
да, а потом, после сорок  восьмого  года,  после  сессии  ВАСХНИЛ,  как  раз
Гурвич говорит: «Не ходи в биологию. Она вся испорчена. Там бог знает,  чему
учат! Лучше уж тогда физикой займись!»
      Ф: Да, на взлете!
      Б: Ну да, да. А у меня был такой комплекс, знаете, у  меня  еще  среди
родственников были всякие великие математики. Вот знаменитый этот,  Владимир
Арнольд[13].
      Ф: Да. Он Ваш родственник?
      Б: Да. Он… Мы как двоюродные братья вообще росли.  Хотя  он…  какое-то
сложное родство. Но мы тесно общались. Ну и понимаете, с восьми лет, он  эти
головоломки математические щелкал, как я  не  знаю  кто.  Да,  и   я  полным
идиотом себя чувствовал рядом с ним и поэтому, ну нет, я в физику не  пойду,
потому что я в математике не разберусь. И все-таки, вот,  пошел  на  биофак.
Ну и когда я пошел  на  биофак,  то  Гурвич  стал  проявлять  очень  большой
интерес:  «А  чему  Вас  там  учат?  А  что  Вам  там  рассказывают?  А  вот
оказывается, что Вам там хорошие вещи рассказывают! Значит, я был не прав!»
      Ф: А что именно он считал хорошим? Лекции по зоологии?
      Б: Да, да, по зоологии. Потом, ведь нам очень хорошие лекторы  читали.
Зенкевич[14]  нам  читал  беспозвоночных.  Замечательный  такой  был  Данила
Александрович Транковский[15], он прямо сразу, с первого  семестра  анатомия
растений была. Причем,  значит,  это  был  пятьдесят  второй  год,  когда  я
поступил, тогда  еще  Лысенко  был  в  силе.  И  о  хромосомах  говорить  не
полагалось.  Но  Транковский,  скажем,  умудрился  на   консультации   перед
экзаменами все нам рассказать о редукционном  делении.  Вот  так  вот.  И  в
общем,  очень  скоро  было  понятно,  что  все-таки  сохранилось,  вот  этот
основной слой, вот такой субпрофессорский. Профессоров-то  многих  поменяли,
хотя тоже далеко не всех. А вот ассистенты, они все остались, как были.  Они
и преподавали, в общем, как должно.
      Ф: Транковский был профессор, все-таки.
      Б: Потом!
      Ф: Потом.
      Б: Тогда он был доцент. И, в общем, лысенковский тренд  фактически  не
ощущался уже в пятьдесят втором году.
      Ф: Ну как же? А теория эволюции лысенковская, по-моему, была на первом
курсе.
      Б: Нет. Она была на третьем или  на  четвертом.  Ее  читал  Дворянкин,
действительно.
      Ф: Да, да, да. Я слышал.
      Б: Это понять невозможно было ни одного слова! Это был сплошной  поток
такой словесный. Его нельзя было понять! Ну, а что? А  мы  старались  читать
Шмальгаузена, там. Но к тому времени уже, в общем, все это  было  более  или
менее понятно. С Лепешинской  тоже такая… Живое вещество было  в  программе.
И надо же было так случиться, что вот на экзамене по гистологии,  которую  я
Роскину[16] сдавал, значит, мне попался этот  вопрос  про  живое  вещество.
(Смеется)
      Ф: И Роскину надо отвечать.
      Б: И Роскину надо отвечать. Ну, я знал кто такой Роскин.  Поэтому  я
набрался смелости и сказал, что, в общем,  все это ерунда, и,  так  сказать,
этого нет. Он так сидит и мечтательно так смотрит косо  вверх  и  ничего  не
говорит. Я молчу, и он молчит.
      Ф: Вы уже ответили?
      Б: Да, ответил. Я говорю: «Можно переходить  ко  второму  вопросу?»  –
«Да, да, пожалуйста!» Второй вопрос – там что-то было по мезенхиме. Он  меня
гонял в хвост и в гриву. Потом поставил пятерку. Так что видите,  вот  такое
было. Промежуточное состояние.
      Ф: А Роскин уже был после вот этого? Ужасной истории, суд чести  или…
уже после это было?
      Б: После.
      Ф: Уже после?
      Б: После.
      Ф: То есть он уже пережил это?
      Б: После.  Да.  Он  уже  пережил.  Да.  Там  была  какая-то  мешанина,
понимаете.  А  вместе  с  тем,  Студитский[17]…  Хотя  мне,   кстати,    про
Студитского говорили, что он, на самом  деле,  очень  хороший  гистолог.  Но
вот, абсолютно инфицированный всеми  этими  вещами.  Он,  например,  нам  на
лекциях не  стеснялся  говорить,  что  вот  при  дроблении  насекомых,  ядра
появляются неизвестно откуда и…
      Ф: При дроблении клетки…
      Б: При дроблении яйцеклетки насекомого. Да.
      Ф: Яйцеклетки насекомого.
      Б: Да. Они ведь… Там вначале  это  ядро  в  центре,  центролецитальные
яйца, и потом они делятся, и, значит, и ядра выходят наружу. Дочерние  ядра.
Ну, это тысячи раз описано. А Студитский  нам  говорил,  что  они  возникают
заново из живого вещества. Вот такое вот. И да, и нет. Ну,  в  общем,  можно
было понять, что к чему.  А  скажем,  Лев  Иванович  Курсанов[18],  еще  нам
читал,  как  раз  последний  год,  «Низшие  растения».  Он  ни  с   чем   не
церемонился. И все  эти  жизненные  циклы,  гаплоиды,  диплоиды  –  все  это
говорил как надо. Понимаете, и, в общем, я Гурвичу все это пересказывал.  Он
говорит: «Ну вот, как хорошо. Значит, Вас учат делу. Вот теперь только  надо
решить на какую кафедру тебе пойти.» Я  говорю:  «Вот,  есть  такая  кафедра
эмбриологии». – «А  кто  же  ей  заведует?»  –  Я  говорю:  «Попов,  Василий
Васильевич» – «Ну как же я не знаю!» И  стал  себя  страшно  ругать:  «Я  же
должен бы знать, кто заведует! Ну, хорошо, – говорит, – Иди  к  Попову».  Он
умер летом, Александр Гаврилович, как раз  перед  поступлением  на  кафедру.
Так что, в конце концов, он одобрил. Или так скажем, простил. (Смеются)
      Ф: Интересно. А Попов был… как-то тоже пострадал в сорок восьмом году?

      Б: Нет. Я думаю, что  он  не  пострадал.  Во  всяком  случае,  видимым
образом он не пострадал.


      ОБРЫВ ИНТЕРВЬЮ. НЕТ КОНЦА.
-----------------------
[1] Бауэр,  Эрвин  Симонович (1890-1938) —  венгерский  советский биолог-
теоретик.

[2] Павлов, Иван Петрович (1849-1936) — русский физиолог, создатель науки  о
высшей нервной  деятельности.  Нобелевская  премия  (1904)  за  исследование
механизмов пищеварения.

[3] Салазкин,  Сергей Сергеевич (1862-1932) — российский биохимик,  педагог,
политический   и   общественный   деятель.   Последний   министр   народного
просвещения Временного правительства.

[4] Гурвич, Александр Гаврилович (1874— 1954) — русский советский биолог,
открывший  сверхслабые  излучения  живых  систем   и   создавший   концепцию
морфогенетического поля.  Лауреат Сталинской  премии по  биологии  (1941),
награждён орденом Трудового Красного Знамени.

[5] Ру, Вильгельм (1850-1924) —  немецкий  ученый,  профессор  анатомии  и
директор анатомического института в Галле, в Пруссии.


[6]  Лепешинская,  Ольга  Борисовна  (1871-1963) —  советский   биолог   и
революционный деятель.

[7] Вышинский, Андрей Януарьевич (1883-1954) — советский  государственный  и
партийный деятель. Дипломат, юрист, один из организаторов репрессий.

[8] Вермель, Евгений Матвеевич (1904-1972) —  советский  гистолог,  один  из
основоположников отечественной противоопухолевой химиотерапии. В 1944  году,
по его инициативе, издана книга А.Г.Гурвича  «Теория  биологического  поля».
Вермель  был  редактором  этой  книги,  за  что  позднее  вместе  с  автором
подвергся критике.


[9] Попп, Фриц-Альберт (р.1938,  Франкфурт-на-Майне,  Германия)  —  немецкий
биофизик,  специалист  в  области  биофотоники,  основатель   Международного
института биофизики в Дюссельдорфе (1996) и международной сети из 19 научно-
исследовательских  институтов  13  стран  мира,  участвующих  в  биофотонных
исследованиях и программе согласования систем в биологии.


[10] Франк, Глеб Михайлович (1904-1976) — советский биофизик, академик  АН
СССР.

[11] Хрущов, Григорий Константинович (1897—1962) — советский учёный-
гистолог, член-корреспондент АН СССР.


[12] Вегенер, Альфред Лотар (1880—1930) — немецкий геофизик  и  метеоролог,
создатель теории дрейфа материков.


[13] Арнольд, Владимир Игоревич (1937-2010) — советский, российский
математик.

[14]  Зенкевич,  Лев  Александрович  (1889-1970) —  океанолог,  зоолог   и
гидробиолог, создатель отечественной биологической океанологии.
[15] Транковский,  Даниил  Александрович  (1902-1979)  —  профессор  кафедры
Высших растений МГУ им. М.В.Ломоносова.

[16]  Роскин,   Григорий  Иосифович  (1892-1964)  —  советский  цитолог  и
гистолог. Один из основоположников функциональной цитохимии.


[17] Студитский, Александр Николаевич (1908-1991) — биолог, гистолог,
прозаик.

[18] Курсанов, Лев Иванович (1877-1954) — ботаник, профессор МГУ им.
М.В.Ломоносова.



