
Неля Васильевна Мотрошилова о детстве и учебе, “золотой поре” в советской
философии, роли философии в публичном пространстве и о цивилизационном
кризисе, в котором находится современное общество
      Неля Васильевна Мотрошилова  –  доктор  философских  наук,  заведующая
сектором истории западной философии Института философии  РАН.  Родилась  в
1934 году в  с.  Староверово  Харьковской  области.  В  1956  году  окончила
философский факультет МГУ.

      В публикуемой беседе Неля Васильевна вспоминает о  своем  довоенном  и
военном детстве, об учебе на факультете и влиянии  на  философское  развитие
ее учителей – В.Ф. Асмуса, Э.В. Ильенкова, В.И. Коровикова; о начале  работы
в ИФ РАН и  взаимоотношениях  старшего  поколения  с  молодыми  учеными.  В
разговоре затрагиваются проблемы истока кризиса  современной  цивилизации  и
путей выхода из него, соотношения  философии  и  публичного  пространства  и
роли философии в общественной жизни.

      “Что  меня  беспокоит  в  нашей  стране?  Имеется  очень   большое   и
углубляющееся цивилизационное отставание,  которое  имеет  место  на  разных
фронтах. Причем в какой-то мере есть отставание  по  сравнению  с  тем,  что
было сделано в советское  время.  Это  имеет  свои  причины,  но  страна  не
цивилизуется, наоборот: с точки зрения цивилизационных  коэффициентов  имеет
место страшный контраст, более страшный чем когда-то. Об  этом  говорят,  об
этом пишут, но этого не слышат, потому что это забота  о  всеобщем,  а  люди
привыкли заботиться о чем-то своем”.

      С Н.В. Мотрошиловой беседовал научный сотрудник ИФ РАН А.В. Черняев.






    Анатолий Владимирович Черняев: Неля Васильевна, наша беседа  происходит
в рамках совместного проекта между Институтом  философии  и  Фондом  «Устная
история», который организован на базе Фундаментальной библиотеки МГУ.

    Неля Васильевна Мотрошилова: Как здорово.

    А.Ч.: Этот Фонд  ставит  своей  задачей  создание  архива  национальной
памяти при использовании современных технологий, в частности,  разработанной
ими технологии, или такого особого  гуманитарного  жанра  «устной  истории».
Если традиционные мемуары, как мы привыкли, существуют в  виде  текстов,  то
современные   технологии   позволяют   записать   их   при   помощи   нового
оборудования, в аудио или даже аудиовизуальном  формате,  и  таким  образом,
можно  проводить  записи  воспоминаний  в  устной  форме  выдающихся  людей,
деятелей науки, общества, культуры, сквозь призму  биографического  рассказа
которых можно изучать историю общества, историю  культуры  нашей  страны,  и
вообще, чей опыт, чьи  воспоминания  обладают  высокой  ценностью  и  должны
стать достоянием будущих поколений. Вот такая,  так  сказать,  ни  много  ни
мало задача перед нами стоит. И я очень рад, что мне выпала честь  именно  с
вами проводить это интервью, потому что я уже  не  первый  год  работаю  под
вашим руководством, и по  собственному  опыту  знаю,  что  вы  неисчерпаемый
кладезь не только интереснейших воспоминаний, но и рефлексии по  их  поводу.
Поэтому позвольте вас приветствовать  в  этой  импровизированной  студии.  И
первый вопрос, который я хотел бы задать, я  позволю  проиллюстрировать  при
помощи цитаты, как сказал Борис Пастернак,  который,  кстати,  тоже  был  не
чужд философии: «Дом – это источник всего, чем будет цвесть столетье».  Все-
таки, вот дом, родительский дом, семейная атмосфера, то воспитание,  которое
человек получает от родителей, это  важнейший  импульс  для  будущей  жизни.
Расскажите, пожалуйста, о ваших родителях, о вашем доме, о вашем детстве.

    Н.М.: Да, я расскажу об этом,  но  хотела  бы  сначала  зарезервировать
возможность  отозваться   на   эту   совершенно   новую   ситуацию,   когда,
действительно, можно запечатлеть очень многое. И  поразмышлять  о  том,  что
могло бы быть, если бы такая возможность существовала, например, во  времена
Платона  или  Канта.  И  в  то  же  время  вообще  еще  что-то  сказать   об
исторической памяти...

    Ну, прежде всего, о моем родительском доме, вообще  о  моих  родителях.
Здесь я должна сказать, что это было труднейшее и  драматическое  время.  Ну
вот сами посудите, мне было восемь лет, и уже  не  было  моего  отца.  А  до
этого у нас была, как я понимаю, очень хорошая семья,  конечно,  уже  многое
стерлось из памяти, но, все-таки, память хранит что-то. Мой  отец  до  войны
закончил университет. Он сначала учился в Ростовском  университете,  потом,
если я не путаю, он окончил Казанский университет. Причем, по  специальности
он был геологом. Есть фотографии, правда не у меня, а у моей  тети,  которая
еще жива и тоже хранит память о семье, она живет  в  Белгороде,  фотографии,
на которых отец в каких-то геологических экспедициях, там  была  практика  и
так далее. Но, как геолог, насколько я  знаю,  он  не  работал,  потому  что
сразу, как только он закончил университет,  был  призыв  учителей  на  село.
Нужно было поехать в село и  нужно  было  возглавить  даже  не  учителей,  а
директоров школ. И вот представьте, он стал директором школы, на  территории
теперешней Украины, Староверовский район,  где  я  и  моя  сестра  родились.
Сравнительно недавно я получила трогательнейшее  письмо  из  этой  школы.  И
учителя и директор этой школы, они учредили музей  при  школе,  и  там  есть
специальная страница, где речь идет о моем  отце  как  одном  из  директоров
этой школы. Я всем этим совершенно потрясена, кое-что из  каких-то  памятных
вещей, таких артефактов, так сказать, у них есть, но мы договорились, что  я
туда перешлю все то, что я им могу подарить,  для  того,  чтобы  еще  у  них
больше было материалов.

    А.Ч.: То есть можно сказать, что ваш отец был представителем того,  что
принято называть земской интеллигенцией, еще в дореволюционной России?

    Н.М.: Да, это верно. Там много чего происходило. Насколько  я  знаю  по
рассказам, я это уже помню довольно смутно, и  вот  почему-то  я  помню  его
руки, я помню как он меня поднимал, и особенно,  мою  сестру,  которая  была
большая хохотушка. Он поднимал ее, и она очень  была  хорошеньким  ребенком,
она смеялась каким-то невероятно заливчатым смехом. Вот это я помню.  И  еще
я помню вот такой эпизод: мой отец, который хотя и  кончил  университет,  но
он не учил по-настоящему иностранные языки, он  воспользовался  тем,  что  в
его школе преподавал настоящий немец, которого звали  Карл  Иванович,  очень
похоже для русской литературы это имя.

    А.Ч.: Очень литературное.

    Н.М.: Но вот этот Карл Иванович сказал ему: «Василий Иванович, ты очень
способный человек». Он в самом деле, это многие мне говорили, что  он  очень
способный, давай я буду учить тебя немецкому языку. И за пару лет он  сделал
ему свободный немецкий язык. Это и сыграло роль в дальнейшей  судьбе,  моего
отца. Некоторое время, два или три года мы пожили там, в  этом  районе,  где
была школа, а потом был еще один призыв, а именно  молодых  людей  с  высшим
образованием в военные  академии,  так  он  стал  преподавателем  в  военной
академии в Москве. И мы переехали в Москву. Довольно быстро, я уже не  помню
в каком году, то ли в 1936, переехали  в  Москву.  И  поселились  здесь  при
военной академии. Мой  отец  преподавал  военную  историю  и  географию.  И,
несмотря на то, что у него была «бронь», т.е. его не могли взять  на  фронт,
но все же он буквально  в  первые  дни  войны  подал  заявление,  чтобы  его
добровольцем  отправили  на  фронт.  Его  отправили  на  фронт,  и  вот  тут
пригодился его свободный немецкий язык, последняя его должность  в  армии  —
заместитель командующего армии по разведке. То есть он служил в  разведке  и
занимался вот этой  работой  и  в  частности  его  сбросили  на  самолете  в
окружение, там как раз комиссар по разведке, он погиб,  и  моего  отца  туда
послали, это было под Новгородом, между Новгородом и Ленинградом.  И  там  в
1942 году он погиб. Представьте себе, вот  какая  судьба.  В  1976  году,  я
хорошо помню  этот  момент,  мне  звонит  Ирина  Сиземская,  которая  у  нас
работает в Институте, она и тогда работала, она мне звонит  и  говорит:  «Ты
читала сегодня “Комсомольскую правду”?» Я говорю: «Нет, не читала».  Ну  она
мне сказала: «Там про твоего отца». Оказалось, что мой  отец,  про  которого
нам всегда писали, что он  пропал  без  вести,  оказалось,  что  достали  из
болота, поднявшегося за предшествующие два  каких-то  жарких  года,  достали
его останки, и совершенно великолепно сохранившийся документ. Потом  мы  его
хоронили, мы уже были с моей сестрой старше, чем  он,  когда  он  погиб.  Он
погиб, когда ему было двадцать девять лет.

    А.Ч.: Молодой человек фактически.

    Н.М.: Да. Получилось, туда на похороны приехал генерал, который был его
командиром, генерал Рогов. Он рассказал, как все было. Ну вот, они  были  в
окружении около деревни Мясной бор, вот  как-то  так  называется,  это  тоже
историческое название, как  вы  знаете.  Там  была  такая  жердевая  дорога,
которую называли и «дорогой жизни» и «дорогой смерти», потому  что  и  через
нее люди выходили иногда, а иногда не выходили из окружения. Вот  для  моего
отца она оказалась «дорогой смерти». Как раз перед выходом из окружения  был
очень сильный налет, и, как рассказывал генерал, отец был  ранен  в  ногу  и
голову осколками бомбы. И вот генерал как-то вот, он рассказывает  так,  что
его позвали, сказали, что Мотрошилов сильно  ранен.  Рогов  вместе  еще  со
своими товарищами туда подошли, не знаю как, они через  лес  двигались,  это
все был лес, разделенный на куски болотами.

    А.Ч.: Ну да, Новгородская область, она вся такая.

    Н.М.: И, собственно говоря, останки отца и документы поднялись,  и  они
хорошо сохранились именно в болоте, это известная вещь, что…

    А.Ч.: Болото как естественный консервант.

    Н.М.: Да, да. Есть именно такое свойство.  Рогов  сказал  мне  и  моей
сестре:  «Это  он  о  вас,  девочки,  беспокоился».  Отец,  истекая  кровью,
наверное, уже почти умирая, распорядился, чтобы все  документы  завернули  в
голенище. Ему сняли сапог, отрезали  голенище,  он  велел  завернуть  все  в
голенище, и поместить в такую цинковую коробку от патронов, и там  еще  чем-
то перевязать, и там все идеально сохранилось. Кое-что сейчас  есть  в  этом
музее под Новгородом,  и  захоронен  он  теперь  на  братском  кладбище  под
Новгородом. Вот так, такая вот была судьба.

    А.Ч.: Неля Васильевна, из каких социальных так сказать слоев, ваш  отец
вообще был выходцем?

    Н.М.: Вообще они, и мать и отец, были примерно из  одной  области,  это
где-то на границе с Украиной, недалеко от Белгорода.  А  родители  отца  уже
жили в Белгороде, и его отец был достаточно неплохо  образованным  человеком
и перед самой войной он  был  начальником  охраны  целого  отрезка  железной
дороги, ведущей на юг. Дедушка прожил неплохо, я  его  помню,  и  дедушку  и
бабушку, я была к ним очень привязана. Бабушка была простая женщина, она  не
запомнилась мне, например, тем, что она что-то особенное  читала,  о  чем-то
особенном прочитанном рассказывала, но  по  жизни  она  была  очень  мудрая.
Например,  один  раз  я  приехала  к  ним,  после  того,  как   я   защитила
кандидатскую, первую свою диссертацию. Дедушка был очень польщен, когда  его
пригласили на мой доклад в университете. Там  был  такой  доклад.  Он  очень
гордился.  Он  сам  читал  лекции,   в   общем,   он   человек   был   такой
интеллектуальный,  неплохо  образованный.  А  вот  бабушка,  я  смотрю,  она
разговаривает со мной, но что-то  ее  все-таки  смущает,  она  что-то  хочет
спросить, но самый главный вопрос задал все-таки  дедушка,  он  мне  сказал,
немного поколебавшись, но все-таки решившись  задать  этот  вопрос,  он  мне
сказал: «Неля, вот как ты, почему ты занимаешься этой  немецкой  философией,
когда из-за немцев у нас сломалась вся жизнь?» Она имела в виду,  что  погиб
мой отец, ее старший сын, и погибло еще два сына.

    А.Ч.: То есть выбило практически все поколение.

    Н.М.: Да, по сути дела, весь этот род, продолжение рода, это  все  было
уже так, страшно.  А  ответила  не  я,  ответила  бабушка.  Вот  моя  мудрая
бабушка, она вообще с дедушкой была очень  строга,  она  сказала:  «Ну,  вот
ничего ты не понимаешь, то, чем Неля  занимается,  это  немцы  делали  целые
века, а то из-за чего мы страдаем, это за  двенадцать  лет  случилось».  Мне
кажется, что этот ответ, он очень такой сильный и мудрый.

    А.Ч.: Кстати, Неля Васильевна, а сами вы как считаете, ведь  существует
такая точка зрения, кстати, были и в России ее приверженцы, — я имею в виду
не тех вульгарных критиков, которые нападали на Александрова за то,  что  он
там слишком большое внимание уделил немецкой классической философии  у  себя
в курсе, или на создателей так называемой «Серой лошади» за то же  самое,  —
а еще в эпоху Серебряного века, например, Флоренский  или  Эрн,  у  которого
были статьи типа «От Канта к Круппу», который  пытался  немецкий  милитаризм
как-то выводить из немецкой классической философии. Ну и  время  от  времени
подобные нотки снова звучат. Что вы по этому поводу думаете?

    Н.М.: Хороший вопрос. Это один из самых  важных  моих  экзистенциальных
вопросов. Я тоже ведь думала об этом. Бабушка сказала  правильно  и  хорошо.
Но я могу сказать гораздо больше конкретного по этому вопросу. Дело  в  том,
что если говорить именно коротко, то,  что  касается  милитаризма,  то,  что
касается фашизма, все это особая сторона жизни немецких государств,  сторона
истории и это совершенно особая  идеология.  Вот  то,  что  мне  нравится  в
немецкой культуре и то, что я смею надеяться, достаточно  подробно  изучила,
это с этой струей, с милитаризмом не имеет ничего общего. Вот сейчас,  между
прочим,  после  того,  как  в  Калининграде  и  по  поводу  Калининградского
университета было совещание у самого президента, там,  как  мне  сказали,  в
Калининграде, встрепенулись вот как раз те люди,  которые  стали  напоминать
про Эрна, и про то,  что  Кант  это  тоже  что-то  относящееся  к  немецкому
милитаризму, так вот, об этом говорят люди,  это  утверждают  люди,  которые
совершенно не знают материала и не знают истории. Я могу очень конкретно  на
эту тему разговаривать и могу показать, что ни к милитаризму, ни к  нацизму,
великие  немецкие  философы,  которыми  я  занимаюсь,  не   имеют   никакого
отношения. Больше  того,  если  исходить  из  их  наследия,  то  это  просто
перпендикулярно тому, что могло хотя бы как-то  помочь  сконструировать  вот
эту  милитаристскую  или  тем  более  нацистскую  идеологию.  Даже  наиболее
близкий философ, на которого как бы можно  было  на  отдельные  высказывания
можно было ссылаться, чтобы говорить, что немецкие философы имели  отношение
к нацизму, это Ницше, как известно, ну и по этому  поводу,  на  самом  деле,
уже существует большая литература  со  всеми  доказательствами.  Я,  кстати,
Ницше тоже занимаюсь, я вот сравнительно недавно  среди  еще  другой  группы
людей имела отношение к пятому тому собрания сочинения, где «По  ту  стороны
добра и зла» и «Генеалогия морали». Я сделала новую редакцию  перевода,  это
реплика из издания Колли Монтинари. Ну, так вот, это я  почему  упоминаю  об
этом, я не понаслышке знаю о Ницше. Я знаю Ницше, я им занималась, это  один
из философов, которым я подробно и, читая тексты в оригинале, изучала. Ну  а
что касается Гегеля и Канта, то тут вообще просто даже и разговора нет.

    А.Ч.: Хорошо, давайте  вернемся  к  вашей  жизни,  к  истории.  Вот  вы
говорите, что ваш отец был школьным учителем и в то  же  время  он  сам  всю
жизнь учился. Вообще  такое  явление  было  достаточно  характерно  для  той
эпохи. Мне вспоминается также биография  Кошкина  —  создателя  танка  Т-34,
который  тоже  инженерно-конструкторскую  специальность  освоил  далеко   не
сразу.  Он  был  сначала  каким-то  комсомольским  активистом,  был  партией
направлен на обучение уже после тридцати лет сел за  студенческую  скамью  и
стал гениальным конструктором, то есть  вот  такое  было  в  порядке  вещей,
видимо. У нас сейчас много стереотипов и мифов о советском периоде  истории,
о том, какая тогда была культура, какая была система  образования,  вот  как
вам видится, как вам запомнилась тогдашняя система образования  в  школе,  в
институте?

    Н.М.: Ну, это вы имеете в виду тогдашнее, имея в виду, когда я училась?

    А.Ч.: То, что конкретно на своем опыте.

    Н.М.: Вы знаете, у меня об этом очень хорошие воспоминания. Например, о
своей школе. Я закончила 639-ю московскую школу с золотой медалью,  я  очень
любила свою школу и до сих пор у меня  самые  лучшие  воспоминания.  Но  там
была одна особенность: у нас были учителя,  которые  нам  достались  еще  от
дореволюционного  времени,  уже  старые  учителя.  Например,   у   нас   был
совершенно   фантастический   математик,   который   хранил   все   какие-то
особенности  дореволюционных  учителей,  т.е.  это  был  математик,  который
прекрасно знал и литературу тоже. И у нас был учитель по литературе тоже  из
того же поколения, этот учитель литературы был  немножко  скучный,  немножко
догматик,  но  все  равно  уровень  его  образованности  это  что-то   такое
недосягаемое  для  сегодняшнего  учителя.  Прекрасная  была  учительница  по
химии, это был для меня самый трудный  предмет,  но,  во  всяком  случае,  я
понимала, что она из себя представляла.  Одним  словом,  когда  я,  с  этими
учителями пообщавшись в школьное время,  что-то  от  них,  конечно,  взяв  и
усвоив, пришла в университет  и  нас  встретил  декан  факультета,  это  был
Гагарин. Я поступила без  экзаменов,  с  золотой  медалью,  это  тогда  было
принято, не было в этом отношении никаких проблем и не было всей той  суеты,
которая имеет место сейчас.  Так  вот,  я  помню,  декан  произнес  какую-то
вступительную речь, и я про себя подумала - «боже,  куда  я  попала»,  после
моих  школьных  учителей  их   рафинированной   русской   речи,   после   их
образованности, это было что-то ужасное, он  просто  двух  слов  связать  не
мог, когда он начинал фразу, он  не  знал,  куда  он  вырулит  потом.  Одним
словом, если говорить  коротко,  то  образованность  наших  учителей  нашего
поколения не шла ни в какое  сравнение  вот  с  тем  уровнем,  которые  дают
нынешние пединституты, это шло от русской культуры. От традиционной  русской
культуры, потому что традиционно  учитель  был  фигурой  совершенно  особой.
Учитель математики не имел права быть  неграмотным,  учитель  математики  не
имел права не знать литературу, а учитель литературы должен был  разбираться
в большом круге естественнонаучных проблем. Одним  словом,  вот  такие  были
учителя, но это, возможно, скоро кончилось, хотя  вот  для  моего  поколения
ребят, приехавших вместе с тем не только из Москвы, а из  провинции,  причем
приехавших  с  исключительно  хорошим  багажом  знания,  я  знаю  по   своим
однокурсникам,  приехавшим  из  разных  городов,  ну  вот,   Эрих   Соловьев
например, или Пиама Гайденко, они не из Москвы, они не  москвичи,  но  когда
они учились рядом с нами, мы видели, что за ними  надо  угоняться.  То  есть
это было не только…

    А.Ч.: Повсеместное явление.

    Н.М.:  Это  повсеместное  явление,  при  чем,  на  местах  были  иногда
замечательные учителя, опять осколки того старого, прежнего мира.

    А.Ч.: Видимо, потому что другое было представление об учителе,  не  как
просто о каком-то специалисте, а  это  была  миссия  особая,  совсем  другое
понимание, призвание.

    Н.М.: Совершенно верно.  Уж  пусть  меня  извинят  теперешние  школьные
работники, но о том, чтобы какие-то деньги кому-то требовались  для  чего-то
школьникам, я просто слышать не слышала этого ничего.

    А.Ч.: А это совсем другая этика была.

    Н.М.: Совершенно другая этика и понимаете, это было послевоенное время,
когда я училась. Я закончила в пятьдесят первом году.  В  это  время  как-то
всем  жилось  тяжело.  Например,  моя  семья,  мы  были   без   отца,   мама
воспитывала, растила нас двоих, двух девочек, меня и мою сестру, и  ей  было
непросто. Всем было  непросто,  многим  было  непросто.  Тогда  я  не  помню
социального расслоения в школе, например. Ну, мы  знали,  что,  например,  у
какой-то девочки папа какой-то начальник, но это ничего не  предполагало.  У
нас была такая  девочка  одна,  она  тоже  получила  золотую  медаль  и  она
получила за свой ум и за свои заслуги, ни за что  другое.  Одним  словом,  у
меня об этом времени хорошие воспоминания. При том я не  помню  того,  чтобы
это было совершенно какое-то искаженное образование. Например, русский  язык
мы учили как русский язык, и учили хорошо. Не хочу обидеть своих  студентов,
но некоторым из них, которые, например, хотят у меня писать дипломы или  тем
более диссертацию, мне приходится говорить: «Ребята,  посвятите  пару  лет,
чтобы абсолютно грамотно писать по-русски»,  они  этого  не  умеют.  В  наше
время безграмотные  ребята  были  очень  большой  редкостью,  очень  большой
редкостью. Конечно,  может  быть  это  уже  возрастная  ностальгия,  но  мне
кажется, что тут много довольно объективных  фактов.  Очень  увлекались  мы,
например, историей. Я не  знаю,  наверное,  можно  вспомнить,  что  какие-то
страницы  истории  могли  поддаваться  искажению,  ну  предположим,  история
России. Но ведь было очень много книг, было очень много книг,  очень  много
книг русских стояло в библиотеке. И мы эти книги  читали  и,  между  прочим,
знали, что надо читать, а что не надо читать.

    А.Ч.:  Да,  замечательно.  Неля  Васильевна,  а  что  же  вас  подвигло
поступить  именно  на  философский  факультет,  и  какие  у  вас  были   еще
альтернативы, были ли какие-то еще мысли по этому поводу?

    Н.М.: Были, ну, например, когда я появилась в школе на первом выпускном
вечере, уже после поступления на философский факультет,  вот  вышеупомянутый
наш математик, он сказал, что не хочет вообще меня  знать,  он  был  уверен,
что я поступлю на математический факультет. То  есть  и  были  такие  мысли,
хорошо у меня шла математика, хуже – физика,  и  учительница  по  физике  не
была  такой  идеальной,  она  была  помоложе  немного.  Так  вот  была  идея
математики.

    А.Ч.: Но философия все-таки победила?

    Н.М.: Знаете, может быть, вы ждете от меня ответа, что я  полюбила  уже
тогда философию. Я должна вас разочаровать, я совершенно случайно  пошла  на
философский факультет. Я уже один раз вам  это  рассказывала,  я  дружила  с
одним мальчиком  из  параллельной  школы  и  вот  он  пошел  на  философский
факультет и он кстати стал моим однокурсником потом, ну  и  вот,  как-то  он
меня этим заразил, сам того не желая. Но  просто,  я  подумала,  а  что  это
такое, заинтересовалась, кое-что почитала  и  пошла  на  этот  факультет.  И
первые два курса еще как-то очень оглядывалась, не была  уверена,  что  надо
делать, как надо делать.  Но  где-то  к  третьему-четвертому  курсу,  и  это
совпало с тем, что у нас стал  преподавать  Эвальд  Ильенков,  Овсянников  и
другие наши преподаватели, тут я уже как-то почувствовала, что это мое.

    А.Ч.: Что эта случайность была не случайной.

    Н.М.: Ну, возможно.

    А.Ч.: Понятно. Ну,  тогда,  хотелось  бы  спросить  еще  о  том,  какие
однокурсники, может быть, вам запомнились, кто из ваших однокурсников  потом
стал  известными,  выдающимися   философами,   стали   философами,   чего-то
добившимися. И из преподавателей, кого  вы  запомнили,  кто  оказал  на  вас
влияние.

    Н.М.: Да, это тоже, на этот вопрос не трудно ответить, потому  что  эти
люди достаточно известные, достаточно известные. Я училась на одном курсе  с
Вадимом Садовским, с Генрихом Батищевым, с Вадимом Межуевым,  Мария  Козлова
— сейчас, к сожалению, покойная,  но  она  известный  философ,  занимавшаяся
позитивизмом, Ирина Балакина, ее тоже нет в жизни,  но  есть  в  литературе.
Ну, дело  вот  еще  в  чем.  Мы  уже  в  то  время  не  были  на  факультете
изолированным курсом каким-то,  была  среда,  я  это  называю  неофициальным
сообществом. Была среда, были ребята постарше или в аспирантуре  уже,  и  мы
бегали их слушать, мы знали об их существовании, они уже  оказывали  на  нас
свое влияние, и вот курс  предшествующий,  курс  последующий.  Например,  на
последующем курсе учились  Эрих  Соловьев,  Пиама  Гайденко,  и  мы  уже  на
факультете знали друг друга, и  общались,  и  знали,  кто,  чем  занимается.
Например, я помню такой разговор, когда я уже закончила факультет  и  просто
в Ленинской библиотеке встретила Пиаму Гайденко и  я  ей  долго  доказывала,
что надо заниматься не Хайдеггером,  а  Гуссерлем,  потому  что  я  защитила
диплом о Гуссерле. Но вот большое влияние, и я об этом подробно  писала,  на
нас оказывали те старшие ребята, которые уже были в каких-то кружках, каких-
то сообществах, например, была вот эта группа Ильенкова, и  те,  кто  с  ним
вместе работал, и те уже студенты, которые  к  нему  примыкали.  А  Ильенков
преподавал на нашем  курсе,  Ильенков  и  его  сподвижник  Коровиков,  очень
интересный человек.

    А.Ч.: Их обоих потом из университета убрали.

    Н.М.: Да, да, да. И как  раз  вот  это  происходило  отчасти  на  наших
глазах, то есть мы были еще, конечно, слишком  такие,  может  быть,  ну,  не
вовлеченные что ли. Были вовлеченные студенты. Вот,  предположим,  Садовский
уже  работал  вокруг  Зиновьева,  вокруг  логики  и  вместе  с  логиками  он
сотрудничал, он с ними сотрудничал.

    А.Ч.: Лекторский, если не ошибаюсь.

    Н.М.: Да, да. К Щедровицкому некоторые примыкали. Но я не была из  этих
студентов, у меня несколько такой был,  во-первых,  более  поздний  какой-то
путь, во-вторых, я занималась тем, чем никто на факультете не занимался.

    А.Ч.: А вот это уже интересно.

    Н.М.: Это интересно.

    А.Ч.: Неля  Васильевна,  а  как  вот  вы  к  этому  пришли?  Во-первых,
действительно, ваша  тема  диплома  была  достаточно  неожиданной  для  того
времени, Гуссерль, это же такой «махровый» идеализм, понимаете.

    Н.М.: Абсолютно. Дело не в этом, а дело в том, что просто вообще  никто
не знал, кто это – Гуссерль.

    А.Ч.: Не говоря уже об этом, да.

    Н.М.: Меня спрашивали, а кто  это  такой?  Не  знали,  что  есть  такой
философ, правда читал нам лекции Юрий Константинович Мельвиль, и там у  него
была одна лекция, посвященная Гуссерлю.  Значит,  в  современной  буржуазной
философии.

    А.Ч.: Вы узнали впервые о Гуссерле из лекции?

    Н.М.: Нет, я узнала из литературы. Просто мне попалась  среди  немецких
книг, стоявших на полке, вот где, у кого я это не помню…

    А.Ч.: В каком-то доме?

    Н.М.: В каком-то доме попался мне второй том «Логических исследований»,
я стала спрашивать, кто знает, никто не знает, кто это такой. Потом  кто-то,
я даже не сама, а кто-то спросил у Мельвиля кто это, и Мельвиль сказал,  что
есть первый том, и что первый том переведен, а второй не переведен. И вот  я
заинтересовалась Гуссерлем,  а  еще  у  меня  было  такое  соображение,  мне
хотелось взять диплом по какой-то книжке, которая не переведена  на  русский
язык, для того, чтобы самой войти в этот текст и усовершенствовать  язык,  и
тем более, важно, если я  беру  диплом  по  книге,  которая  не  переведена.
Конечно, мне надо было сразу идти и спрашивать у Асмуса, но Асмус  на  нашем
курсе не преподавал. Я к нему пошла тогда, когда я  уже  решила  писать  эту
дипломную работу.

    А.Ч.:  Неля  Васильевна,  простите,  что  я  прерываю,  а  разве  такое
практиковалось тогда? Ведь, мне кажется,  в  те  годы  гораздо  меньше  было
свободы  у  студентов,  т.е.  после  ВУЗа  распределение,   темы   сами   не
придумывали.

    Н.М.: Нет, нет, именно сами. Мы сами выбирали темы,  и,  при  том,  уже
было совсем, это очень  важный  вопрос,  и  на  него  очень  важно  получить
правильный объективный ответ. Дело в том, что, ну конечно, важно то,  что  я
писала диплом,  я  закончила  в  1956  году,  т.е.  это  было  время  такое,
двигающееся к более свободному, но и раньше, я не видела,  чтобы,  например,
можно было не взять диплом по какой-то работе Гегеля или по какой-то  работе
Канта.  Конечно,  были  кафедры,  было  разделение  кафедр,   была   кафедра
Исторического материализма, там  писали  по  историческому  материализму.  Я
сама на втором курсе писала по этой  кафедре  курсовую  работу  о  китайской
революции,  причем,  моим  руководителем  была  как  раз  Галина  Михайловна
Андреева, и мне кажется, я что-то  такое  там  объективное  написала  и  она
очень это поощряла. Но это была не моя, конечно, тема.  Я  чем  дальше,  тем
больше понимала, что моя  тема  это  история  философии.  У  меня  была  уже
склонность к немецкой философии, возможно, потому что немецкий язык  у  меня
был. А как у меня был немецкий язык. После того, что  я  рассказала  вам  об
отце, то можно было подумать, что он учил меня немецкому языку,  но  нет,  я
просила его, говорят, я сама не помню, но мама говорила, что я его  просила,
чтобы он меня учил немецкому языку, несмотря на то, что мне там было 6 лет…

    А.Ч.: А он считал, что было еще рано?

    Н.М.: А отец сказал: «Вот пойдешь в первый класс, я тебя буду учить». А
как раз как я пошла в первый класс,  это  был  41-й  год.  Но  я,  я  просто
хотела, занималась немецким языком. Знала я его не очень  хорошо,  я  помню,
что когда я договорилась с удивленным Асмусом, а удивленным  он  был  потому
что, он сказал мне:  «Я  давно  ждал,  чтобы  кто-нибудь  пришел  ко  мне  и
попросил  руководить  дипломной  работой   по   второму   тому   «Логических
исследований» Гуссерля, который не был переведен». Первый-то  был  переведен
еще до революции. Мне хотелось подтянуть свой язык, это было страшное  дело,
я заглянула, начала работать над этим текстом, я начала  просто  записывать,
как бы делать перевод. И тут я поняла, что, во-первых,  я  не  знаю  каждого
второго слова, во-вторых, из этих, скажем, десять слов первых, которые я  не
знала, примерно половины нет в словаре, то есть это гуссерлевский был  язык.
Ну, целый год я там барахталась, барахталась, думала выплыть,  и  понемножку
выплыла,  я  сделала,  в  общем,  для  себя  такой  перевод   второго   тома
«Логических исследований»,  которым  я  и  потом  пользовалась,  потому  что
перевод второго тома «Логических исследований» вот в  том  издании,  которое
делал  Виктор  Молчанов,  появился  сравнительно  поздно.  То  есть  я  этим
пользовалась  довольно  много  потом  сделала  таких   вещей,   которые   не
переводились и я ими пользовалась.

    А.Ч.: То есть вы из тех, кто  не  ищет  легких  путей,  судя  по  этому
эпизоду.

    Н.М.: Ну вообще да, конечно, я как раз про меня говорят, что  я  всегда
ищу самые сложные пути, и это, может быть, отчасти  правильно,  ну  вот  так
вот.

    А.Ч.:  Неля  Васильевна,  несколько  слов,  если  можно   о   Валентине
Фердинандовиче  Асмусе,  каким  он   был   научным   руководителем,   вообще
человеком, и может, о других ваших преподавателях?

    Н.М.: Это, я вам могу сказать, что из  моих  университетских  учителей,
вообще учителей, Асмуса я всегда ставлю на первое  место.  Вот  я  писала  у
него дипломную работу, он самым  внимательнейшим  образом  прочитал  ее.  Он
хотел, чтобы я к нему приходила раньше, но мне не с чем  было  идти,  вот  я
вам рассказала, как я барахталась в этой воде, в  феноменологии.  Но  потом,
когда я ему принесла работу, он ее очень одобрил.  Он  одобрил,  он  написал
отзыв, который рукописный его отзыв, написанный,  у  него  изумительный  был
почерк, вот он написал  мне  этот  отзыв,  и  у  меня  есть  на  ученических
тетрадях в клетку, нет, в клетку или линейку, я забыла, этот отзыв я до  сих
пор  храню,  на  мою  диссертацию.  Там  много  страниц  написано,  на   мою
докторскую диссертацию, он был моим оппонентом  по  докторской  диссертации.
Вплоть  до  его  смерти,  у  нас  были  такие  не  слишком  тесные,   и   не
повседневные, но очень хорошие отношения,  так  что  он  был  оппонентом  по
докторской, он  читал  какие-то  мои  первые  работы  о  феноменологии,  это
замечательно профессиональный вот тоже доставшийся  нам  от  старой  России
университетский преподаватель. У меня есть одна работа об Асмусе,  в  память
об Асмусе, в которой я написала, что на фоне многих других  тогдашних  наших
университетских преподавателей, он единственный был полным воплощением  сути
университетского  профессора.  Нет,  не  единственный,  это  неправильно   я
сказала,  потому  что  другие  были  тоже  очень   неплохие   преподаватели,
например, у нас был тот же Коровиков, к сожалению, нам не преподавал  Теодор
Ильич  Ойзерман,  но  потом  я  с  ним  познакомилась,  Юрий  Константинович
Мельвиль был неплохим, Овсянников, но вот Асмус это  было  воплощение  всего
того, что мы могли бы вкладывать в понятие университетского профессора.

    А.Ч.: Неля Васильевна, пока мы вот находимся в этой теме, еще  хотелось
задать такой вопрос, вы хорошо помните МГУ, когда вы там учились, и в то  же
время сейчас вы тоже связаны с преподавательским делом, в  высшей  школе  вы
преподаете, в ГАУГНе в частности, насколько мне  известно,  как  минимум.  И
вот  как  вам  кажется,  какие  основные  отличие  от  той   высшей   школы,
философской в частности системы образования, которая была, когда вы  учились
и та, которая существует сейчас,  в  чем  преимущество,  в  чем  недостатки,
может быть, что стоило бы сегодня позаимствовать из прошлого опыта.

    Н.М.: Очень большой и сложный вопрос.

    А.Ч.: Если так его компактно осветить.

    Н.М.: Компактно, да. Я  должна  сказать,  что  у  теперешнего  времени,
конечно, есть  множество  преимуществ.  Мы  должны  были  проходить  большое
количество предметов, про которые мы уже тогда знали, что они нам не  нужны.
Были такие отличники, которые как я,  например,  которые  все  равно  хорошо
сдавали, и я себя за это не хвалю, потому что можно было потратить время  на
что-нибудь более ценное, не надо было некоторые  предметы  так  сдавать,  ну
так прилично сдавать, как мы сдавали, ненужные  предметы.  Столько  ненужных
предметов,  возможно,  половину  среди  них.  Мы  тоже   проходили   историю
философии, все-таки. То есть это было  серединка  на  половинку,  во-первых,
были предметы вполне приличные и  солидные,  история  философии,  языки,  ну
целый ряд еще. Например, исторические у нас были дисциплины, их  можно  было
довольно хорошо проходить и изучать, так что вот эта часть образования  была
хорошей,  но  все-таки  половину  времени,  как  минимум  половину  времени,
учебного времени состояло из преподавания, из сдачи экзаменов по  совершенно
ненужным предметам. Слава богу, что сейчас этого  нет.  То  есть  во  многих
отношениях современное преподавание более свободное, более содержательное  и
более свободное и для преподавателей и для студентов. Но  вот  была  в  наше
время такая черта, которую вот среди  теперешних  студентов  я  очень  редко
замечаю, например,  на  нашем  курсе,  на  следующем  курсе  после  нас,  на
предыдущем, всегда были какие-то студенты или аспиранты, вокруг которых  уже
группировались, то, что я называю неофициальным сообществом.  Иногда  в  это
сообщество, но редко, входили преподаватели, и не потому, что они не  могли,
а потому что все было так организовано, что им это как-то это было не  очень
с руки. А вот студенческие и аспирантские сообщества были очень яркими, и  я
хорошо помню, что мы все время бегали от одного кружка  к  другому,  слушали
студенческие и аспирантские доклады, читали то, что там было принято  читать
в этих  кружках.  Я  это  подробно,  кстати,  описала  в  своих  работах  об
отечественной философии и в своих воспоминаниях. Вот, например,  я  написала
сейчас большую  статью  о  Лекторском.  Лекторский  был  студентом  на  курс
вперед, то есть на курс раньше меня он  учился.  Это  человек,  который  при
том, что надо было сдавать половину ненужных предметов,  он  не  потерял  ни
одного учебного года, он не потерял, потому что он довольно рано нашел  себе
нишу, нашел каких-то товарищей, с которыми он общался. Я могу это сказать  о
достаточно большом количестве тех студентов тогдашнего времени, которые  или
были вожаками уже, подобно Мамардашвили, Зиновьеву,  Щедровицкому,  или  они
примыкали к этим людям. Таким образом, в этом отношении,  то  время  гораздо
было трудным, я бы сказала, более творческим по тому,  что  делалось  внутри
вот  студенческо-аспирантской  массы  такой.  Иногда  это  было  связано   с
преподавателем. Например, я знаю, что логики очень  тесно  были  связаны  со
своими преподавателями, такими как Софья Яновская,  Войшвилло  и  другие.  У
нас замечательная школа  логики,  интернационально  признанная,  и  все  это
началось очень рано. Но, правда, логика  более  специфический  предмет,  она
почти как математика, туда без каких-то знаний не влезешь, а вот,  например,
очень отстающей была та область, которой и вы и я  занимаемся,  это  русская
философия. Вот ничего  страшнее,  чем  лекции  тогдашних  преподавателей  по
русской  философии  я  не  припоминаю.  Я  очень  хорошо   помню,   что   мы
обменивались книгами, например,  моя  подруга  Ира  Балакина  приносила  мне
завернутые во что-то работы Бердяева,  которые  тогда  ни  в  библиотеке  ни
были, разве только что в спецхране, и то я этого не помню. Ну  вот,  в  этом
отношении какие-то есть преимущества  у  того  времени,  они,  преимущества,
которые всегда бывают в человеческой  культуре.  Я  утверждаю,  что  нет  ни
одной эпохи, ни одного  времени,  которая  была  бы  абсолютно  свободной  и
идеальной.  Всегда  были  трудности,  трудно  было  пробиться  к   какому-то
объективному, реальному такому,  профессиональному  знанию,  в  гуманитарных
дисциплинах. В математике другое дело, если ты формулу выводишь, или  ты  ее
умеешь вывести или нет, независимо от  того,  кто  там  над  тобой  стоит  и
довлеет. И то даже в этих дисциплинах все сложно. А здесь нужно  было  куда-
то в нужное место, в нужное время попасть, где было больше свободы,  и  люди
находили.

    А.Ч.: Неля Васильевна, в связи с тем, что вы говорите, вертится у  меня
в голове такое выражение «научная школа», вот в точных науках —  математике,
физике, в той же логике, как вы сами сейчас проиллюстрировали,  это  понятие
совершенно необходимо, т.е. там  без  «научной  школы»  невозможно  войти  в
науку, невозможно как-то сформироваться как ученому, а  в  философии,  может
быть, это более размыто.

    Н.М.: О нет, о нет.

    А.Ч.: Или все-таки это иллюзия. То есть они не так  выражены  явно,  не
так видны.

    Н.М.:  Нет,  понимаете,  в  философии   есть   довольно   много   таких
профессионально необходимых знаний. Очень много  того,  что  я  бы  называла
близким к точным наукам, даже к математике. Я считаю, что  внутри  философии
есть что-то, что можно было бы назвать математикой  философии.  Вот  логика,
это только один из примеров, причем тут еще спорно, не  является  ли  логика
совершенно  самостоятельной  наукой,  тем  более,  если  это  математическая
логика. Но и  в  истории  философии,  простите  меня,  если  вы  занимаетесь
Декартом, вы как минимум должны знать, что  он  написал,  что  там  об  этом
написано. Оптимально,  вы  должны  это  читать  в  оригинале.  Это  то,  что
принадлежит к объективным знаниям.

    А.Ч.: Согласен. Я уточню свой  вопрос,  я  имел  в  виду  под  «научной
школой», скорее некие сообщества, которые формируются вокруг лидеров, каких-
то  академиков,  ученых  и  которые  вот  в  процессе  общения,  в  процессе
распределения работы и формируют вот этот коллектив. Философия с этой  точки
зрения она как бы более индивидуалистическая. Здесь не обязательно быть,  ну
там, например, как в физике, в  лаборатории,  в  институтах,  более  процесс
сложный, такой комплексный.  Здесь,  в  принципе  что  —  есть  книги,  если
действительно ты выучил языки, то можешь творить вроде бы,  как  кажется,  в
одиночестве. Или это иллюзия?

    Н.М.: Нет, на самом деле, мера зависимости вот от  современности  и  от
тех  людей,  с  которыми  ты  работаешь,  у  которых  ты  учишься,  и   мера
зависимости  их  от  предмета  самого,  она  достаточно  такая  жесткая.  Ну
предположим,  я  еще  раз  говорю,  вот  ты  занимаешься  Декартом,  это  не
случайно, что люди, которые занимались Декартом,  в  наши  тоже  годы,  и  в
студенческие и после,  аспирантские,  работали  предположим  с  Асмусом  или
Соколовым, потому что это были преподаватели,  которое  это  знали,  которые
это знали, они сами этим занимались, у них были об этом книги, это  же  ведь
тоже школа. Это тоже школа. И они были нашими учителями в этой школе.  Потом
кто-то пришел учиться к нашему поколению, когда мы уже смогли  это  сделать.
И это, насчет школ, мне  не  кажется,  что  тут  есть  большие  существенные
различия, между школами в точных дисциплинах и в  наших  дисциплинах.  Школа
это значит, что есть некоторые профессионалы, знатоки своего  дела,  причем,
у них есть самостоятельный какой-то взгляд. Я представляю  себе,  что  может
быть 2 человека, которые занимаются тем же самым  Гуссерлем,  но  занимаются
по-разному, значит, уже появляются две  такие  относительно  самостоятельные
школы. Причем, сейчас в этой области, если о ней говорить, в  феноменологии,
которая  какое-то  наитие  меня  посетило,  чтобы  так  рано   этим   начать
заниматься и на всю жизнь сохранить этот интерес и наращивать,  так  сказать
знание об этом.

    А.Ч.: Первая любовь самая сильная.

    Н.М.: Да, да,  возможно.  Но  насчет  любви,  это  мы  лучше  не  будем
говорить, а то это нас далеко заведет. Хотя, вполне  можно,  как  показывает
моя последняя книга соединить проблему любви и философии. Так вот,  тогда  я
могу сказать, что вот в феноменологии сейчас целый ряд разных направлений  в
нашей отечественной, в наших отечественных исследованиях феноменологии,  ряд
разных  направлений,  разных  подходов  с   ориентациями   на   относительно
различные произведения Гуссерля или на его последователей, на разные  пласты
литературы, на разные подходы и это очень хорошо, это очень  хорошо.  Я  вам
скажу, что как человек, который начал в тот период, как сказано,  не  знали,
кто такой Гуссерль, я с  удовлетворением  смотрю  на  эту  область  в  нашей
отечественной философии, потому что уже достаточно много специалистов  и  не
мало  сделано  и   есть   вхождение   в   международное   феноменологическое
сообщество, так что получилось с этим  направлением  неплохо,  а  это  можно
сказать и о других направлениях.

    А.Ч.: То есть некоторая конкуренция здесь оказалась продуктивной.  Неля
Васильевна,  вы  сказали,  обмолвились,  про   вхождение   в   международное
сообщество, а у меня как  раз  был  запланирован  вопрос  на  эту  тему.  Вы
довольно рано  начали  выезжать  за  границу,  участвовать  в  международных
конференциях, встречаться с выдающимися философами  и  учеными  Запада.  Вот
как, по вашему  наблюдению,  во-первых,  воспринималась  философия,  которая
существовала в Советском Союзе, в нашей стране, тогда  западными  коллегами,
как они относились, насколько она для них была авторитетна,  те  разработки,
которые у нас велись, как они все это оценивали, это первое. И вторая  часть
вопроса: чем отличалась организация научно-философской жизни там и здесь.

    Н.М.: Вы знаете, ну это очень большой и просто необъятный вопрос,  если
уж  наш  разговор  ведется  вокруг  чего-то,  что  мы  пережили,  в  чем  мы
участвовали, я бы  сказала  о  следующих  вещах,  которые  через  мою  жизнь
проходят, и я могу посмотреть на них  исходя  из  какого-то  опыта  в  своей
жизни. Первое, есть мнение, суждение  такое,  что  там  философии  до  краха
Советского Союза вообще не было никаких контактов, это говорят обычно  люди,
которые совсем не знаю фактов, совсем не знают, как все это было. Я  приведу
один пример, значит, я занимаюсь западной философией, в том  числе  немецкой
философией, в том числе Гегелем, но не только  этим,  разумеется.  Вот  1974
год, должна сказать,  что  с  точки  зрения  такой  политической  социальной
свободы, это довольно плохое время, вторая  половина  70-х  годов  это  было
время реванша сталинистов, например,  в  московской  партийной  организации,
давления на Институт философии. Вот в моей личной биографии, например,  1974
год еще вот какой рубеж. До  1974  года  я  действительно  часто  ездила  за
границу, начала выезжать с 1964 года, значит,  десять  лет  были  такие  вот
активные  что  ли  активные  годы,  когда  я  могла  ездить,  правда,  очень
специфическим образом, ездили советские делегации, и там иногда брали  более
молодых  для  того,  чтобы  они   там   переводили,   еще   что-то   делали,
вспомогательное чисто. А вот  в  1974  году  пришел  в  наш  Институт  такой
человек по фамилии Украинцев, мало кто знает, потому что его уже как  ветром
сдуло. Он пришел из ЦК КПСС, где он, инженер  по  специальности,  работал  в
одном из отделов, потом его признали полностью профнепригодным и  когда  это
произошло не нашли ничего лучшего,  как  сделать  его  директором  Института
философии. Он, наряду  с  еще  двумя  нашими  философами,  издал  и  защитил
докторскую по брошюрке,  которая  называлась,  как  сейчас  помню,  «Переход
количественных изменений в качественные при социализме». Брошюрка  была  вот
такая, три доктора. И один из них Украинцев. Вот  с  1974  по  1981  год  он
перекрыл вот лично мне все выезды за границу, восемь лет я не  могла  ездить
точно в капиталистические страны, вообще-то, даже  вообще  с  выездами  было
плохо, причем, был такой эпизод. Меня хотели послать от  комитета  советских
женщин в 74-м году во Францию, когда  мне  предложили  поехать  в  Париж,  и
Терешкова лично, она тогда была  председателем  комитета  советских  женщин,
позвонила Украинцеву, чтобы меня отпустили, Украинцев ей  отказал,  говорят,
что Терешкова была расстроена, потому что первый раз  ей  кто-то  отказал  в
чем-то. Тогда ей никто не отказывал. И с этих пор все так пошло, восемь  лет
– никуда, но в 74-м  году  еще  до  этого  в  Москве  состоялся  Гегелевский
конгресс. Это был какой-то прорыв, я думаю,  что  очень  много  сделали  два
человека,  а  именно  Кедров  –  прежний  директор   нашего   Института   до
Украинцева, и Митрохин, который у нас был заместителем  директора.  Приехали
из всех стран гегелеведы, лучшие гегелеведы всего мира собрались у нас.  Был
какой-то необыкновенный  конгресс,  такие  звучали  доклады,  о  которых  мы
просто не мечтали, мы в этом участвовали. И вот на этот  конгресс  приехали,
в частности, специалисты из  Гегелевского  объединения  Германии,  во  главе
которого стоял в то время классик по исследованию немецкого идеализма  Дитер
Генрих, он до сих пор жив  и  мы  продолжаем  сотрудничать.  Вот,  и  другие
гегелеведы  приехали,  вот  тогда  я  познакомилась  с  цветом   зарубежных,
особенно немецких исследователей классической  немецкой  философии.  Это  то
лучшее, что есть в литературе и в лекциях  и  т.д.  Это  было  замечательное
поколение. Во-первых, мы познакомились, и был удачный  конгресс,  во-вторых,
мы потом сделали несколько совместных работ. Параллельно  на  русском  и  на
немецком языке. В-третьих, мне предложили,  благодаря  этой  встрече,  этому
знакомству, мне предложили издать в издательстве Suhrkamp,  которое  хорошие
очень книги печатает, есть авторы, которые  только  там  и  печатаются,  это
Хабермас, например. Мне предложили издать книгу, книгу работ наших  авторов,
ну, естественно, на немецком языке. Я эту книгу издала, она  правда  там  10
лет пролежала, я ее сделала в 1976, а ее издали  только  в  1986.  Там  было
одинадцать работ. Тут Теодор Ильич замечательную подал идею,  он  знал,  что
нужно проходить через разрешение какое-то. Он  сказал:  «Вы  возьмите  более
молодое  поколение,  а  то,  говорит,  Иовчук  там  обязательно   встрянет».
Замечательная была рекомендация, я действительно так и сделала. И  в  работе
даже был такой подзаголовок, по-русски так он звучал  -  «Одиннадцать  работ
молодых советских авторов».

    А.Ч.: Простите, по поводу Иовчука, разве он был большой  специалист  по
Гегелю?

    Н.М.: Нет, нет. Дело в том, что он  был  большой  специалист  по  тому,
чтобы не пускать что-нибудь, что с его точки зрения не надо было пускать.

    А.Ч.: Кстати, Валентин Васильевич Лазарев,  который  работал  у  вас  в
секторе, сейчас работает в нашем, он мне рассказывал про Ильенкова, что  тот
не признавал вообще тех людей, которые не читали Гегеля.  И  поэтому  Иовчук
для него не существовал как философ, как коллега. Он его просто  не  замечал
и даже позволял себе такие эксцентричные  выходки  как,  например,  портфель
Иовчука выбросить в окно, когда Иовчук занял место  в  зале,  поставил  свой
портфель, а Ильенков приходит, мест нет, только вот  это,  и  говорит:  «Это
чей портфель?», - «Иовчука», - «А, ну понятно». Взял и вышвырнул портфель.

    Н.М.: Я лично этого факта не знаю, но он вполне мог  быть.  Да.  Иовчук
принадлежал к тем член-корам, академикам,  которые  выдавали  разрешение  на
то, чтобы книга опубликовалась за границей. А поскольку такое  разрешение  я
еще должна была получать, и Теодор Ильич дал мне  вот  такой  мудрый  совет.
Ну, вот эта книга вышла, и еще вышли ряд книг. Короче говоря, у  нас  вот  в
этом, этот узел объединял  исследования  немецкой  философии,  и  Гегель,  и
Кант, и Шеллинг, и  была  группа  людей,  которые  уже  попали  в  это  наше
международное общение. И мы в конгрессах участвовали,  и  в  конференциях  и
т.д. То есть вот, и такие возможности, такие  эпизоды,  очень  существенные,
нашего давнего  сотрудничества  с  первоклассными  коллегами,  с  коллегами,
которые ведущими были в этой области,  такие  возможности,  как  ни  странно
существовали. Вот существовали,  и  я  в  этой  новой  книге  «Отечественная
философия», я воспроизвела целый ряд таких эпизодов применительно  только  к
одной области,  т.е.  к  истории  немецкой  классической  философии.  А  вот
возьмите, как развивалось, например, изучение восточной  философии.  Это  же
уже столько было узлов сотрудничества, логики, о  которых  я  говорила,  они
вообще  работали  в  международном  сообществе,  то  есть  это  появилось  в
советское время, вот о чем я говорю.

    А.Ч.: То есть диалог был налажен уже давно, уже тогда?

    Н.М.: Да, диалог, хотя, помните, вы меня в каком-то интервью  спросили,
почему Нина Степановна Юлина считает, что это был  монолог.  А  вот  это  ее
замечание тоже имеет свою правду. А  своя  правда  заключается  в  том,  что
даже, когда мы с ними сотрудничали, они в очень редких случаях  говорили  об
этом открыто, говорили открыто о том, что вот они  нашли  что-то  другое,  о
чем не знают люди в их странах, это они очень редко делали. Вот когда  вышла
вот эта  книга,  о  которой  я  говорила,  с  этими  одиннадцатью  работами,
рецензент, один рецензент немецкий, с которым мы  совсем  не  были  знакомы,
потом уже познакомились. Он сказал в  рецензии:  «Вы  не  думаете,  что  это
прямо  Эльдорадо»,  потому  что  по  этому  сборнику  получалось,  кто   там
участвовал,  там  участвовал   Аверинцев,   Лебедев,   Гайденко,   Соловьев,
Доброхотов, т.е.  удалось  подать.  Действительно  они  тогда  были  гораздо
моложе все эти люди, но в то же время их имена уже были  всем  известны.  То
есть было что предложить. Я  недавно  перечитала  предисловие  свое,  оно  к
сожалению  существует  только  в  немецком  варианте,  я  просто  сама  себя
похвалила за то, что  мне  удалось  рассказать  это.  Но  это  получилось  в
немалой степени потому, что я попросила  всех  авторов  кое-что  написать  о
себе. Вот так вы сейчас меня спрашиваете, из какой  семьи,  когда  началось,
они все это  написали,  я  это  все  почти  включила,  презентовала  в  этом
предисловии. Получилась такая статья, которую, я думаю, даже надо  перевести
мне самой на русский язык.

    А.Ч.: Безусловно, не помешает.

    Н.М.: Одним словом, ну вот это, почему я заговорила об  этой  рецензии,
потому что редко  когда  такое  появлялось,  даже  о  тех,  кто  в  общем-то
одобрительно высказывался о нашей философии. Нет,  у  них  до  сих  пор  нет
такой привычки, нет такой привычки.

    А.Ч.: Ну пока эта инерция предубеждения видимо работает здесь.

    Н.М.: А инерция эта общая. Я довольно хорошо знаю, потому что из года в
год я посещала Германию, иногда я  несколько  месяцев  там  была,  я  всегда
смотрю телевизор, читаю  газеты,  т.е.  я  живу  их  жизнью,  мне  интересно
узнать, какая она. И там очень  много  хорошего,  там  очень  много  хороших
журналистов, и я люблю некоторые немецкие газеты, по тому как они сделаны  и
построены, по тому как они освещают свои внутренние проблемы, насколько  они
критичны. Но самое плохое, что у них есть, это то, что они пишут о  России.
Это  очень  редко,  когда  пробивается  что-то  через  полностью  предвзятые
подходы.  Вот  принято  говорить.  У  меня  даже  есть  некоторые   знакомые
журналисты, в одном случае я слышу, журналисту предлагают взять  интервью  у
Лимонова,  я  спрашиваю:  «Ну  почему  вас  так  интересует  Лимонов?»,  она
говорит: «О нем все время пишут», я говорю: «Тем более, ну написали раз-два-
три, а что опять Лимонов, почему Лимонов, почему вы  не  идете  к  какому-то
интересному человеку, неортодоксальному,  протестующему,  я  говорю,  я  вам
могу  назвать  десятки  таких  в  культуре».  Она  говорит:  «Ну,  это  вот,
понимаете,  редакция   дает   задание».   На   самом   деле   идеологическое
политическое давление здесь тоже сказывается. И,  конечно,  история.  Нам  к
читателю, или к слушателю пробиться гораздо  труднее.  Но,  может  быть,  мы
сами тоже о них не очень подробно рассказываем.

    А.Ч.: Кстати, Неля Васильевна, опять вы сами подвели к теме,  одной  из
ключевых тем, которая должна присутствовать  в  нашем  разговоре,  это  тема
философии в публичном пространстве.

    Н.М.: Это очень интересная тема.

    А.Ч.: Ну вы фактически ее уже подняли, уже поставили эту тему,  в  наше
время вот какие-то журналисты даже сами, или там  какие-то  политиканы,  они
гораздо больше занимают места в  этом  публичном  пространстве,  в  медийной
сфере, освещаются гораздо лучше, чем ученые и, в  частности,  философы.  Вот
чем объясняется такое странное достаточно  явление,  что  некомпетентные  по
сути дела люди выступают в роли каких-то социальных экспертов,  а  те,  кто,
собственно, профессионально этим занимается, их мнение, как  минимум,  мягко
говоря, не так уж и много кого интересуют.

    Н.М.: Эта тема  –  «Философия  в  публичном  пространстве»,  она  имеет
множество сторон, сложных переплетений, исторических прецедентов, так что  в
беглом разговоре ее не поднимешь.

    А.Ч.: Ну применительно к сегодняшнему дню.

    Н.М.: Надо, кстати говоря, ее разбирать.

    А.Ч.: У нас проводится семинар на эту тему, вы знаете, в Институте, уже
не первый год.

    Н.М.: Да, я знаю. И нужно это продвигать дальше. Все зависит от того  о
какой области философии мы говорим. Но  даже  если  и  когда  мы  говорим  о
социальной  философии,  т.е.  такой,  которая  ближе   всего   находится   к
публичному  пространству,  здесь  такое  переплетение  факторов,   что   для
короткого ответа просто не существует предпосылок.  Но,  во  всяком  случае,
можно  здесь  ссылаться  на  одну  особенность  философии,  эта  особенность
состоит  в  том,  что   философия   парадоксальным   образом   в   публичном
пространстве забегает вперед  своего  времени  и  поэтому  ее  только  потом
начинают  оценивать.  И  так  же  одновременно  она  не  принимается   своим
временем, и не только не принимается, даже не знают о ней, более того,  даже
не хотят знать о ней, более того, даже говорят, что не  надо  о  ней  знать.
Такое складывается положение.

    А.Ч.: Это как в Библии: «Нет пророка в своем Отечестве».  Стоит  только
покинуть отечество или пройти времени…

    Н.М.: Нет, сейчас, например, есть примеры,  они  немногочисленные,  тех
философов, которых публичное пространство слышит.  Вот  такой  яркий  пример
это Юрген Хабермас. Это философ, которому уже больше  восьмидесяти  лет,  но
он последние тридцать лет, а я бы сказала, что даже и больше,  он  тот,  кто
говорит в публичном пространстве и кого слышат. Кто слышит? Слышит  публика.
Страшно интересуется. Это конечно  какая-то  часть  публики.  Вот  я  сейчас
написала для «Вопросов философии» статью,  опять  о  последних  выступлениях
Хабермаса, они связаны  для  меня  с  темой  и  с  категорией  солидарности,
справедливости и  солидарности.  Вот  он  недавно,  буквально  месяц  назад,
выступал  в   Лувенском   университете.   Типичная   картина:   университет,
предвидится выступление Хабермаса,  аудитория  берется  самая  большая,  это
аудитория, которая вмещает ну, примерно, две тысячи человек, там нет  живого
места, причем, за три часа до лекции. Начинают на какой-то  экран  на  улице
проецировать, и там тоже собирается публика. Причем, он  говорил  о  кризисе
Европейского союза, о самой что ни на есть животрепещущей теме. Говорит  по-
своему, у него  своя  позиция,  очень  критическая,  в  то  же  время  очень
ангажированная  в  саму  идею  Европейского  союза.  Он  один   из   идейных
вдохновителей, можно сказать, идейных архитекторов  Европейского  союза,  но
он уверен, что все делается не так. Верхушка Европейского  союза  никуда  не
годится, реальные мероприятия никуда не годятся. И вот, когда  были  отклики
по поводу этой Лувенской  встречи,  которая  именно  такой  характер  имела,
когда были отклики, то студенты, молодые люди, сказали: «Мы думаем так,  как
он». Значит, как минимум, он знает, или учитывает, что  думают  другие,  или
ему  удается  это  передать.   Его   слышат.   Действуют   ли   руководители
Европейского союза по-другому? Нет. Все равно действуют как  они  действуют.
Причем, там, в Лувене, был один из руководителей Европейского союза,  я  уже
забыла, мне это имя ничего особенного не сказало, но  видимо  в  Европе  его
знают. И он сказал, что Хабермас отчасти прав, но одно дело, дескать  вот  -
критиковать, а  другое  дело  -  практически  действовать.  Вот  такая  была
реакция. И это очень характерно. Очень характерно для  тех  людей,  которые,
подобно Хабермасу, имеют свой голос в публичном пространстве. Он  несомненно
имеет. В немецкой  философии  есть  еще  два,  три,  четыре,  пять  человек,
которые не такое громкое имя имеют, как  Хабермас,  но  их  тоже  слышат.  А
слышат, слушают, но плохо слышат. Вот, даже они, даже они в  этом  публичном
пространстве, говоря вполне компетентно о своих делах.

    Вот смотрите, справедливость и  солидарность,  это  понятия  философии,
которые сейчас у большинства политиков на устах, у  населения  в  уме  и  на
устах. Чего люди требуют  сейчас?  Справедливости.  О  чем  они  говорят?  О
солидарности. Значит, философы вполне на уровне этих требований и  ощущений.
Но то, что они говорят, это слишком сложно  для  этой  эпохи.  А  получается
так, вот их время, время философов, они говорят, например, Локк, или  кто-то
другой, проходит  столетие,  или  столетие-другое  и  тогда  это  становится
реальностью, вот истинная  роль  философии  в  публичном  пространстве.  Она
говорит вперед. Но когда она говорит, даже в лучшем случае,  если  философию
слышат, слушают, то ее плохо слышат. Бывает ситуация  гораздо  хуже,  и  она
имеется в России. В России ситуация такая, что философию  и  философов  не
уважают совсем. Их вообще ни во что не ставят. Что бы мы ни писали,  что  бы
ни говорили, даже если мы по делу пишем, по делу, может быть, мы можем  что-
то говорить по делу, но, например, я  считаю,  что  в  условиях,  когда  вся
страна и весь мир говорит об упадке морали, голос этиков вполне  может  быть
услышан, они что-то про эти сюжеты и материи знают  что-то  более  глубокое,
чем,  предположим,  чиновник,  который  об  этом  разглагольствует.  Но  что
касается чиновников и нашей ситуации, ну вы же видите  какая  ситуация.  Эта
ситуация вообще не про философию. Вся страна считает, что  ЕГЭ  это  большая
ошибка, весь ход событий подтверждает это, задумали как бы против  ВУЗовской
коррупции, а развернули  такую  коррупцию,  с  которой  трудно  это  чему-то
сравниться, тем более, что дети все это наблюдают, во всем  этом  участвуют.
Ну и что? Да ничего. ЕГЭ и ЕГЭ. И так же в других областях.  Тут  не  только
философов не слышат, тут не слышат  вообще  здравый  смысл.  Тут  не  слышат
голос страны, тут не слышат голос людей, которые на своем опыте  переживают,
и они это знают, они уже это понимают давно. А получается  так,  что  какой-
нибудь чиновник, который сидит в Министерстве  образования,  и  он  придумал
это ЕГЭ и он провел это в жизнь, он осуществляет духовное насилие  над  всей
страной, это ситуация не  с  философией,  не  только,  по  крайней  мере,  с
философией. Философия, здесь ее место, пусть  она  себе  развивается,  может
она что-то вперед скажет, как она всегда  это  делала.  А  тут  другие  вещи
задействованы. Трагически просто задействованы.

    А.Ч.: Неля  Васильевна  вы  замечательно  сказали  о  пророческой  силе
философии, вот на  сегодняшний  день,  как  вам  видится,  какие  социальные
проблемы, какие вызовы ждут, в  частности,  нашу  страну,  и  как  можно  их
прокомментировать  с  философской  точки  зрения,  и  что  философия   может
предложить в связи с этим.

    Н.М.: Ну, видите ли, я со своей стороны, уже сделала такой, я  ответила
на этот вопрос одним из своих исследований уже долголетних. Я убеждена,  что
проблема сейчас не в отдельных  странах,  проблема  в  кризисе  цивилизации,
всей цивилизации. В том, что мы, с одной стороны, мы — это человечество,  мы
больше, чем когда-либо, именно в одной лодке, в одном  корабле,  мы  зависим
от этого общего корабля. А с  другой  стороны,  все,  кто  на  этом  корабле
плывут, тянут в разные стороны.  Чем  это  закончится,  боюсь,  плохо  может
закончится, но надеюсь,  что  история,  как  всегда,  все-таки  найдет  свои
выходы. Философия об этом  уже  предупреждает,  есть  много  работ,  которые
касаются  цивилизации  в  целом,  единства  цивилизации  и  того,  что   это
единство, которое давно уже  провозглашено,  обосновано  в  философии  и  не
только в философии, много наук здесь в  том  же  направлении  работает,  это
единство в практическом отношении ни в одной стране,  это  я  утверждаю,  не
принимается во внимание, потому что гребут в разные стороны.  Хотят  вперед,
а гребут все в разные стороны.

    А.Ч.: А если этот образ немножко  раскрыть  —  кто  «гребет»  в  разные
стороны, какие социальные силы вы имеете в виду?

    Н.М.: Ну это совокупный результат, социальные силы, правящие  классы  и
то, что можно сказать – народ, потому что  народ  тоже  сильно  влияет.  Ну,
если в народе больше всего распространено убеждение, что, ну предположим,  в
американском народе, если они считают все-таки глубоко, в глубине души,  так
сказать, считают, что вот так и надо как сейчас, значит причастны  все.  Это
относится и к нашей стране. Что  меня  беспокоит  в  нашей  стране?  Имеется
очень большое, все время углубляющееся цивилизационное  отставание,  которое
имеет место на разных фронтах. Причем, в какой-то мере  есть  отставание  по
сравнению с тем,  что  было  сделано  в  советское  время.  Это  имеет  свои
причины,   но   страна   не   цивилизуется.   Наоборот,   с   точки   зрения
цивилизационных  коэффициентов,  имеет  место   страшный   контраст,   более
страшный, чем когда-то. Об этом говорят, об этом пишут.  Вот  я  думаю,  что
это одна из самых основных проблем сейчас. Ну, таких  социально-философских,
общефилософских.  И  об  этом  есть  большая  литература,  говорят  об  этом
согласно разные авторы и с разных сторон освещают этот вопрос, но это  никто
не слышит, потому что это забота о всеобщем, а люди  привыкли  заботиться  о
чем-то своем. Ну, или, например, сказать  сейчас  государственному  деятелю:
«Ты должен заботиться о цивилизации в целом». Он над тобой посмеется.  А  на
самом деле это сейчас самая главная, по-моему, черта политического  деятеля,
которая затребована будущим.

    А.Ч.: Такой парадокс, что с одной стороны уровень угроз  возрастает,  и
на всех уровнях и технологических, и экологических, и социальных,  поскольку
технологии очень сильно продвинулись, ну и с этим связаны большие риски.  Но
при этом в современной политической культуре горизонт планирования  наоборот
сокращается, уменьшается, не такой долгосрочный, как был еще раньше.

    Н.М.: Дело не только здесь в планировании. Есть такая черта современной
жизни, она заключается в том, что мы делаем что-то, мы не думаем, мы  думаем
о том, как это сделать, какой прибор тут  пустить,  какую  технику  пустить,
чтобы, например, вскопать что-то. Ну и так же во  всех  других  областях.  А
зачем мы это делаем, и какие будут следствия,  этому  не  учат  ни  в  одной
школе, ни в одном ВУЗе, это нигде не  ставится  как  задача,  скажем,  перед
руководителем,  рассчитать  последствия,  рассчитать  эффекты.  Рассчитать
эффекты, например, построить здание, чтобы оно не обрушилось. Даже этого  не
делается. Короче говоря, вот это  главная  сейчас,  как  мне  кажется,  беда
современной цивилизации. Делается очень много всяких дел, не  рассчитывается
ни вперед, ни даже на пять минут вперед, не  рассчитывается  надежность,  не
рассчитывается  безопасность,  а  если  она  рассчитывается,   то   она   не
обеспечивается. И это, пожалуй, самое главное. И это не  только  в  России,
это свойственно всей цивилизации. Я уже не говорю о  геополитических  вещах,
о том, что есть меняющийся центр мира, есть Европа,  куда  сейчас  благодаря
либеральной идеологии разрешили всем, кто хочет приехать, а  теперь  они  не
знают, что с этим делать. То есть делают одно, но вперед никто не  думает  и
не смотрит. И нет такого запроса.  А  такой  запрос  должен  быть  в  каждом
ответственном звене  социальной  практики,  в  каждом  ответственном  звене.
Давайте введем  ЕГЭ,  вот  давайте.  Давайте  еще  что-нибудь  сделаем,  вот
давайте. Продавливается кем-то  как-то.  Вот  система  продавливания  любого
решения. Между прочим, Ханна Арендт, которой я в  последнее  время  довольно
много занималась, она привела в какой-то из  своих  работ  изречение  одного
физика, Фон Брауна, известного, между прочим, физика,  который  сказал,  что
отличие вот того, что мы будем делать состоит в том,  что  мы  не  знаем,  к
чему это приведет. И мы не должны, не обязаны это знать.  Вот  парадигма.  И
даже  в  науке  это  так.  Ну,  давайте  исследовать  и  продвигать   генную
инженерию. А что там будет  с  этим?  В  науке  даже  так.  А  что  касается
практики, это вообще, разрушаются целые регионы мира, потому что кто-то  так
решил, кто-то так подумал.  Между  прочим,  я  высказала  такую  мысль,  что
сейчас возможно везде определить авторство, и при срыве  сказать:  «Вот  он,
он это подписал, он это задумал, он это провел в жизнь». Это и с  ЕГЭ,  и  с
какой-нибудь генной инженерии.

    А.Ч.: Да, цивилизации действительно угрожает  какой-то  рецидив  нового
варварства. А что же может послужить здесь спасительной панацеей? Что  может
спасти?

    Н.М.: А нет, нигде нет панацеи.

    А.Ч.: Неля Васильевна, мне не хочется завершать наш разговор  на  такой
пессимистической ноте, может быть  все-таки  вот  то,  чем  занимаетесь  вы,
история философии, вообще культура и цивилизация,  потому  что  философия  –
это  неотъемлемый  элемент  цивилизации,  может  быть  вот  это   постоянное
сохранение связи, через изучение традиции, изучение прошлого, оно как раз  и
способно сформировать другого типа  человека,  ответственного,  думающего  о
будущем, совершенно иначе мыслящего.

    Н.М.: Мне хотелось бы и вас  и  себя  утешить,  и  наших  слушателей  и
зрителей утешить и сказать, что да, это будет. Но я не знаю.  Я  думаю,  что
сейчас человечество вышло, вступило в жестокое соревнование с  самим  собой,
в том смысле,  успеет  ли  оно,  успеет  ли  оно  это  сделать,  прежде  чем
уничтожит само себя. Кстати, я все время пишу и говорю о том, о  чем  многие
говорят и пишут, это о том, что сейчас есть реальная  опасность,  впервые  в
истории, в истории всегда были какие-то  опасности  и  всегда  разыгрывались
какие-то жестокие  вещи,  но  впервые  возникла  такая  опасность  разрушить
Землю. Такого никогда не было. Она существует, видимо,  со  второй  половины
XX века, и то даже со второй половины второй половины, но в XXI  веке,  она,
как говорят,  вполне  реальна.  Если  кому-то,  сумасшедшему,  или  каким-то
абсолютно роковым силам в истории удастся получить доступ вот к тем-то, тем-
то кнопочкам, которые всю цивилизацию  взорвут,  то  не  успеем.  Не  успеет
человечество.

    А.Ч.:  Проблема  в  том,  что  это  продуцируется  системой,  то   есть
формируются новые  поколения,  которые  просто  по  уровню  своей  культуры,
своего   кругозора,   своего    интеллектуального    развития    могут    не
соответствовать тем сложным системам, которыми им придется управлять. Вот  в
чем проблема, понимаете?

    Н.М.: Ну вот, я говорю себе в утешение, и сейчас хотела бы это сказать,
история человечества  не  раз  стояла  на  грани  каких-то  очень  печальных
исходов и были эти печальные исходы,  и,  вероятно,  даже  мы  не  обо  всех
знаем.  Мы  не  знаем,  сейчас  много  очень  загадок  такой  гибели  частей
цивилизации. Но я еще раз подчеркиваю, сейчас не о частных вещах  говорится,
о судьбе, о судьбе именно  цивилизации  и  человечества,  пункт  чрезвычайно
опасный. Все, что технически, по вооружению, по взрывной силе тех  или  иных
устройств, все, что для этого не  существовало  в  прошлом,  сейчас  уже,  к
сожалению,  существует.  Но  вот  насколько  человечество   реализует   свои
цивилизационные потенции, а такие потенции у него есть,  потому  что,  я  не
люблю это слово «прогресс», поскольку не люблю прогрессизм,  слишком  дорого
заплатили за прогрессистскую веру. Светлое будущее, вот оно…

    А.Ч.: Такой наивный оптимизм.

    Н.М.: Ну какой наивный, когда так вбивали в головы это. Но,  во  всяком
случае, прогрессизм я  не  люблю,  и  слово  «прогресс»  не  люблю.  Но  как
человек, который занимается все-таки историей человечества, хотя бы в  связи
с  историей  философии,  я  вижу,   что   кризисные   точки   до   сих   пор
преодолевались,  и  завоевывалось  что-то,  реально   ставилось   в   задачи
завоевание  какой-то  новой  вершины,  новой  позиции,  и  это  достигалось,
обязательно с издержками. Что  неправильно  было  думать  о  гарантированном
прогрессе. О том, что  все  равно  будет  лучше,  все  равно  будет  светлое
будущее. Либо это будет социализм,  коммунизм,  либо  это  будет  капитализм
развитый, как думали одни и полагали другие, но о том, что  наступит  время,
когда не будет опасности, когда не будет таких очень крутых противоречий,  в
это верить нельзя, такое время вряд  ли  когда-нибудь  наступит,  понимаете?
Кант не случайно сказал: «Человек сделан из кривого дерева,  и  выточить  из
него что-нибудь прямое никогда не удастся». Это  в  том  смысле,  что  нечем
пока что гордиться, гордиться нечем, потому  что  одни  задачи  решаются,  а
воздвигаются опасности еще  больше.  Поэтому  скромности  больше,  наверное,
надо этому человечеству  и  нужны  совместные  усилия.  Пока  они  абсолютно
разъединены. И, возможно, ну возможно, когда дело будет доходить  до  какой-
то точки, снова люди опомнятся. Они уже не  раз  в  истории  демонстрировали
эту способность. Вот на это, может быть, и надо надеяться.

    А.Ч.: Да, без веры в лучшее, конечно, тяжело жить. И, в  конце  концов,
именно в расчете уже и на будущее, как мы делаем этот  проект  в  том  числе
как свой вклад в культуру будущего, не  без  исторического  оптимизма.  И  в
заключение, уже такой дополнительный вопрос, вот вы просили  зарезервировать
эту тему, что вы вообще думаете об этом  проекте  «Устная  история»,  как  я
изложил вначале эту концепцию, и вы хотели пофантазировать, а  что  если  бы
была возможность записать скажем Аристотеля, или Платона, еще кого-то.

    Н.М.: Ну, видите, сейчас мы можем  только  сожалеть  об  этом.  Правда,
применительно к тем следам, которые все-таки остались, я могу  сказать,  что
они тоже довольно  значительны.  И  предоставляют  существенные  возможности
прочитать что-то о тех людях и том времени, которые так далеко,  тысячелетия
назад. Вот, например, когда я  только  стала  впервые,  еще  в  студенческие
годы, читать диалоги Платона,  я  помню,  что  это  мне  посоветовал  делать
Асмус. я как-то пришла к нему, он не читал у нас античную  философию  нашему
курсу, но я, когда я уже на пятом курсе была, я ходила к нему на  лекции.  А
как раз он читал античную философию. И мы с ним обсуждали этот вопрос, и  он
мне сказал, что там, в  этих  документах,  пускай  там  спорят  истинно  это
платоновское, или это чье-то еще, но это есть. Вот то, что  есть,  из  этого
много всего можно понять и прочитать. Я  начала  читать  и  меня,  например,
просто вдохновило, это вот есть, как-то запечатлелось  в  моей  книге  90-го
года «Рождение и развитие  философских  идей»,  я  вдруг  прочитала  там  и
увидела картинку того, что  было.  Вот,  «Государство»,  например,  Платона.
Читаете, там есть действующие лица, там есть изображение  мест.  Какое  это,
вымышленное ли это место  или  может  быть  это  даже  что-то  реальное.  Но
главное, диалог, собрались люди и разговаривают, они  где-то  разговаривают,
кто-то  ведет  этот  разговор,  направляет,  например,  Сократа,  если   это
сократические диалоги. То есть это тоже память, это тоже записанная  память,
и мы не всегда внимательны к этому. Но вот почему я  сказала  с  сожалением,
как было бы хорошо, если бы  существовала  еще  другая  память,  вот  такая,
когда мы бы увидели лица, которые  есть  только  в  изображениях  не  всегда
достоверных, если  бы  мы  увидели  события  запечатленными.  Это  была  бы,
конечно, совсем другая история,  ну  какая  она  уже  есть.  А  вот  поэтому
запечатление, толковое запечатление, такое уже сделанное проникновенно,  ему
цены нет. Я  недавно  посмотрела  передачу,  которую  «Культура»  сделала  в
память об Окуджаве. Между прочим,  в  жизни  моего  поколения  большую  роль
играло творчество Окуджавы. И вот там есть такой  кадр.  Окуджава  поет  вот
эту знаменитую песню «Возьмемся за руки, друзья», и в зале, показано, как  в
зале сидят и слушают Олег Ефремов, Табаков, очень много там известных…

    А.Ч.: Да,  да,  я  помню,  есть  такая  запись.  Выступление,  где  вся
культурная элита, как это все собрались, даже не понятно.

    Н.М.: Вот, Вознесенский там, они там все сидят и нужно видеть их глаза…

    А.Ч.: И они берутся за руки в этот момент как раз.

    Н.М.: Это незабываемая сцена,  потому  что  они  ощущают  талант  этого
человека, они ощущают то, что он говорит это и о них. Это настоящая  память.
Это  память  о  том,  что  я  называю  в   широком   смысле   «неофициальным
сообществом», и о чем, к сожалению, не было возможности написать  подробнее.
Но могу просто вспомнить один эпизод  из  моей  жизни.  Однажды  мы  с  моим
любимым мужем, Юрием  Замошкиным,  отдыхали  в  Прибалтике,  и  у  нас  была
длительная прогулка, мы  шли  туда  и  обратно,  я  уже  не  помню,  сколько
километров, и всю дорогу мы вспоминали песни Окуджавы. Так мы их  знали,  мы
ими жили. Потом я встретила в Германии людей, которые стали моими  друзьями,
они принимали Окуджаву  в  Марбурге.  Это  моя  подруга  Барбара  Кархард  -
славистка, и Вилли Люкель тоже славист — замечательные люди. Они  дружили  с
Окуджавой, переводили его.

    А.Ч.: То есть это были не выходцы из России, а настоящие немцы, и  для
них Окуджава тоже что-то значил?

    Н.М.: Немцы, знающие русский язык. Через них, благодаря им я видела два
концерта Окуджавы в Германии, где Барбара Кархард его переводила.  Последнее
стихотворение Окуджава, посвятил именно Барбаре  Кархард,  он  уехал  из  их
дома в Париж,  и  уже  закончилась  там  его  жизнь.  Вот  понимаете,  такое
переплетение жизни и памяти, тут и разные страны, тут и  разные  события,  и
все-таки центр –  это  талант.  Это  талант,  который  несмотря  ни  на  что
существовал и  пробился  тогда.  Знаете,  у  меня  было  в  последнее  время
абсолютно гадливое чувство такое, как будто бы самая большая  гадость,  одна
из самых  больших  гадостей  совершилась.  В  литературной  газете  какой-то
подонок написал статью, в которой он сравнил Окуджаву с окурком. Я не  знаю,
кто это написал. Просто мне попалось это без имени,  без  цитаты.  Вот  есть
память, а есть люди, которые эту память хотели бы почему-то  растоптать.  Но
память все равно сохраняется. Так что это  запечатление,  это  что-то  очень
важное, что есть из нашего времени. И вот вспоминается мне в связи  с  этим,
одна вещь, о которой я писала в последнее время в одной книге  о  Хайдеггере
и Ханне Арендт, это Ханна  Арендт  произносила  речь  в  память  о  Ясперсе,
который был ее учителем, и которого она вот приехала хоронить, она  приехала
в Базель, уже после смерти Ясперса, и она сказала одну  очень  важную  вещь,
она сказала, что есть книги Ясперса, например, и по сути дела, эти  книги  в
нас не нуждаются, это мы в них нуждаемся, мы  должны  их  читать.  Есть  еще
память, которую никто и  никогда  не  восстановит,  это  память  жеста.  Это
мгновение, когда вы рядом с этим человеком, вы  испытываете  что-то,  но  вы
сами этого не записали, даже эпоха этого не запечатлела, но  вы  живете,  вы
живете, и вы помните тех людей, которые ушли. И еще там  есть  такие  слова:
«Мы должны овладеть культурой воспоминания об умерших». То есть  у  нас  уже
образуется некоторая такая среда,  где  мы  помним  что-то,  где  мы  что-то
прочувствовали, лучше, если это не уйдет  с  нами,  но  вообще  говоря,  это
исчезает. Опять  я  на  грустной  ноте  что-то  заканчиваю.  Я  просто  хочу
сказать, что сама по себе эта затея в хорошем смысле этого  слова,  она  мне
очень нравится, я знала о ней и раньше, потому  что  это  делал  философский
факультет МГУ, они молодцы в  этом  отношении.  Они  поняли,  что  факультет
живет не только тем, что  он  сейчас  делает,  а  живет  традициями,  чем-то
достигнутым, вот таким единством, действительно «возьмемся за руки  друзья».
И после  того  как  мы  не  можем  в  буквальном  смысле  взяться  за  руки,
существует это единство, это единство памяти.  И  поэтому,  дай  бог,  чтобы
получилось…

    А.Ч.: Что ж, Неля Васильевна, огромное вам спасибо  за  то,  что  нашли
время и возможность принять участие в этой программе и за  этот  чрезвычайно
интересный рассказ.

    Н.М.: Вам спасибо.

    Текст отредактирован.

    Над материалом работали:

    Кристинина К.С.

    Катунин А.

    Понаровский А.С.




