
Беседа с крупным физиком и организатором науки, заместителем директора по
науке НИИ ядерной физики МГУ Виктором Ивановичем Савриным посвящена
воспоминаниям о пятидесятилетней традиции становления физиков-теоретиков в
лоне Физического факультета МГУ и знаменитой школе академика Н.Н.
Боголюбова. Живо представлена творческая атмосфера «бури и натиска» в новых
центрах Дубны и Протвино, оптимизм советской науки 1960-1970-х, ее высшее
международное признание и несбывшиеся иллюзии сохранения лидерства в 1980-
1990-х. Дана панорама упущенных возможностей и бедственного положение
проекта Ускорительно-накопительного комплекса России в постперестроечный
период. С гордостью повествуется о достижениях наших ученых в современных
интернациональных проектах в СERN, DESY, программах коллайдеров LHC и
Тэватрон. Затронуты самые насущные вопросы возрождения фундаментальной
физики и физики высоких энергий. Беседу вел физик и философ Владимир
Григорьевич Буданов.
      Буданов:  Добрый  день,  дорогие  друзья.  Мы  сегодня  в   гостях   у
заместителя директора  НИИЯФ,  Научно-исследовательского  института  ядерной
физики, МГУ имени Ломоносова.  Виктор  Иванович  Саврин  любезно  согласился
рассказать нам о проблемах современной науки и о  своём  творческом  пути  в
этой науке. Речь у нас идёт о достаточно обширном промежутке времени, с 60-
х до современного периода, о пятидесяти годах развития советской физики.
      Саврин: Как минимум.
      Б: Напомню только одно,  что  соответствующая  запись  идёт  в  рамках
мероприятий  "Устная  история".  Это  крупный  проект  при   фундаментальной
библиотеке МГУ. И  мы  проводим  беседы  с  выдающимися  учёными,  деятелями
культуры, искусства и вспоминаем наших замечательных учителей. Цель  проекта
- соединить времена, не позволить утратить тот культурный  и  научный  фонд,
который в России наработан. И фактически речь идёт о создании другого  типа
силы, так называемой мягкой  силы  -  гуманитарной  силы.  Наш  русский  мир
сегодня очень нуждается в этой традиции, потому что мы хорошо знаем  проекты
других крупных культурных центров мира. Допустим, есть институты Конфуция  в
Китае, которые сейчас по всему  миру  открываются.  Есть  институты  Гёте  в
Германии, которые также и у  нас  есть  в  России,  Институт  Сервантеса  в
Испании. Нобелевские  лауреаты,  американцы  в  основном,  читают  публичные
лекции, и даже циклы лекций, которые щедро выкладываются в открытую сеть.  И
конечно, хотелось бы  не  просто  продемонстрировать,  что  жива  российская
наука, но и рассказать о том, несправедливо забытом  прошлом,  которое,  тем
не менее, живо и  готовит  таланты  земли  русской.  Виктор  Иванович,  если
можно, как Вы пришли в физику? Как Вы  стали  физиком?  Может  быть,  это  и
детские воспоминания, Ваши близкие, учителя? Что  Вам  вспоминается  в  этой
связи?
      С:  Действительно,  детские  воспоминания,   школьные   очень   яркие,
безусловно, как и у каждого человека. И вот тот путь,  который  я  прошёл  в
науке, в физике конкретно, он, на мой взгляд,  был  достаточно  прямым,  без
всяких отхождений от этого  пути,  отвлечений  и  всего  прочего.  То  есть,
физикой и математикой я заинтересовался, можно сказать, с младших классов  в
школе.
      Б: Я просто хочу, чтобы  Вы  сказали,  младшие  классы  это  где-то  в
середине 50-х?
      С: Это середина 50-х. То есть, я поступил в школу в первый класс в 52-
ом. И уже где-то в третьем-четвёртом классе  я  понял,  что  математика  мне
очень нравится. В том классе физики ещё нет. А математика была.
      Б: Уже начиналась. В пятом классе математика была.
      С: Да, математика была. И дальше,  поскольку  у  меня  это  получалось
довольно просто, большую роль сыграли  учителя,  конечно.  Именно  физики  и
учитель математики. То есть, у нас ещё в седьмом-восьмом  классе  преподавал
математику человек, который, в общем-то, был преподавателем ВУЗа, но ушёл  в
школу. Поэтому методика,  с  которой  он  работал,  была  взрослой:  не  для
детишек, а именно для  студентов.  Конечно,  он  нам  те  вещи  рассказывал,
которые нам были под силу. Но сам метод изложения и сам  метод  преподавания
был очень похож  на  то,  что  потом  читалось  в  ВУЗах.  Он  читал  лекции
фактически, мы записывали, как в институте, в ВУЗе.  Это,  конечно,  большое
впечатление произвело на меня, и я ещё больше полюбил математику.  Дальше  я
перешёл в другую школу, там были уже молодые учителя, но тоже очень  сильные
и по физике, и по математике. Но я помню, что учительница математики, уже  в
другой  школе,  это  девятый-десятый  класс,  старшие  классы,   учительница
молодая, может быть, она лет пять или четыре  как  закончила  педагогический
ВУЗ, она видела, что  я  проявляю  особый  интерес  и  знания  хорошие.  Она
спросила, как это получилось? Я говорю, вот у нас был  преподаватель  в  той
школе, который очень  здорово  читал  математику,  и  это  ещё  больше  меня
привлекло к этому. Она говорит: «А что, у тебя записи  его  сохранились?»  Я
говорю: «Конечно». Я принёс две толстых  тетрадки,  отдал  ей,  и  она  была
очень благодарна, потому что те записи,  хотя  она  уже  в  старших  классах
читала, очень помогли, скорее всего, по  методике  преподавания.  Вот  такой
эпизод был. Но почему я попал в другую школу и не только  я,  и  многие  мои
друзья,  потому  что  школа,  в  которой  я  до  этого  учился,  перешла  на
одиннадцатилетнее образование,  это  как  раз  были  годы,  когда  появились
одиннадцатилетки. Они были больше производственного плана.
      Б: Специализация была.
      С: Там  специализация  была.  Недалеко  от  нас  был  завод,  "Красный
пролетарий" назывался, и школа  была  приписана  к  нему  и  там,  наряду  с
дисциплинами    математическими,    физическими    и    другими    появились
производственные  занятия.  И  поскольку  меня   и   моих   друзей,   многих
интересовала именно наука в чистом виде, у  нас  что-то  получалось  в  этом
плане, мы решили перейти в другую школу рядом, где  оставалась  десятилетка.
И получилось так, что в  той  новой  школе  нас  собрался  таких  ушедших  и
устремлённых к высшему образование учеников целый класс. И  этот  класс,  на
мой взгляд, был очень сильный и выдающийся. Практически все потом  поступили
в ВУЗы разные, в МГУ, МИСИС,  энергетический  институт.  Вот  такая  сильная
была команда.
      Б: Если математика, почему не мехмат?
      С: Знаете, математика в чистом виде, всё-таки, меня меньше  привлекала
кропотливыми доказательствами теорем и  всё  прочее,  хотя  задачи  я  любил
решать. Но именно чисто математический склад был  не  свойственен  мне.  Мне
нравилась физика, особенно  в  старших  классах,  в  девятом-десятом,  здесь
просто для меня уже не было никаких сомнений, что я стану физиком.
      Б: Это даже не столько с учителем  было  связано,  сколько  со  своими
сознательными предпочтениями.
      С: Именно так. Я всегда забегал вперёд. И уже в девятом-десятом классе
читал учебники для ВУЗов, в  том  числе  и  МГУ.  Были  случаи,  когда  наша
учительница физики, это часто случалось, когда нужно  было  проходить  новый
материал, она должна была объяснить. Она говорила: «Ну-ка, Саврин,  давай-ка
расскажи  новый  материал».  Но  я,  поскольку   это   уже   прочитал   всё,
рассказывал. Это не только меня касалось.
      Б: Общественная какая была обстановка? Спутник уже появился,  запущен.
Гагарин...
      С: Влияние было колоссальное. Это была эпоха  и  развития  космических
аппаратов, и изучение космоса, и более того, в это же время примерно,  вышел
фильм  "Девять  дней  одного  года".  Он  колоссальное,  конечно,   произвел
впечатление.
      Б: Это 62-й, по-моему.
      С: Даже 61-й. Я ещё в школе учился.
      Б: И фантастика появилась в это же время, "Техника молодёжи" был самый
популярный журнал. Сказку сделали былью, о которой мечтал весь XX  век.  Вот
она прямо тут же сбывается.
      С: Мы были очень воодушевлены.  И  эпизод  такой  могу  рассказать  по
запуску первого космонавта Гагарина, 61-й год. Мы учимся в девятом классе  и
мой прекрасный друг с детства, с начальной школы, Алексей Сисакян учился.
      Б: Это директор Дубны последний, последнего времени.
      С: К сожалению, он ушёл. Он был всю жизнь  практически  рядом.  Второй
класс, мы переехали с родителями, попали в одну  школу.  Мы  жизненный  путь
прошли вместе. А эпизод следующий,  поскольку  его  отец  академик  Сисакян,
Норайр Мартиросович, занимался космической программой, фактически был  одним
из руководителей в  части  медицины  космической,  он,  все  это  держалось,
конечно, в секрете, но он-то знал,  что  предполагается  запуск  человека  в
космос. И он Леше Сисакяну просто намекнул:  «Вот  завтра  будет  интересное
событие,  я  тебе  сказать  не  могу,  но  имей  в  виду,   я   сообщу».   И
действительно, у нас идут уроки в школе,  вдруг  из  класса  завуч  вызывает
Сисакяна: «Тебя к телефону». Он идет, звонит отец и говорит:  «Вот  слушайте
сообщение по радио». Мы включили трансляцию во всей школе, и  вот  сообщение
о запуске. Это, конечно,  трудно  передать  то  впечатление,  воодушевление,
восторг, который охватил всех учеников,  а  нас  тем  более.  Мы  фактически
первые услышали это сообщение, потому  что  нам  подсказали.  А  школа  была
буквально в  двухстах  метрах  от  Шаболовки,  телецентра.  А  там  начались
трансляции непрерывные по поводу запуска,  успешного  приземления  и  много-
много  комментариев,  выступлений,  интервью  и  все  прочее.  И  мы  решили
написать письмо Юрию Алексеевичу Гагарину и его  прочитать  или  представить
как-то в  этой  программе,  непрерывно  шедшей  по  телевидению.  Мы  так  и
сделали: написали это письмо и три человека  из  школы  пошли  туда  с  этим
письмом. Нас пустили, мы сели, а передачу вел, по-моему, его  Фокин  фамилия
была, такой  был  корреспондент  известный.  Он  как  корреспондент,  а  вел
передачу Кирилов. Нас  посадили  в  очередь,  потому  что  оказалось  там  с
предприятий и других школ тоже пришли.
      Б: Такое спонтанное выражение было восторга.
      С: Ну, очередь дошла до нас, так сказать, пожалуйста, и я  это  письмо
вместе со своим товарищем, мы  все  сели  за  стол  рядом  с  Кириловым,  мы
зачитали это письмо поздравительное.
      Б: Такое вдохновляющее событие людей  объединяло,  и  ликование  общей
победы, я тогда в первом классе был, и то помню.
      С: Да, да, для нас тем более, мы же уже взрослые были, 9-10 класс. Ну,
и, конечно, большое влияние на меня оказало то, что брат  Алексея  Сисакяна,
с которым мы очень дружны были, он уже учился  в  МГУ.  И  даже  уже  был  в
аспирантуре, то есть уже закончил он, на шесть лет  старше  нас,  и  это,  и
Алешу, и меня как бы стимулировало к тому, чтобы мы на физмат.
      Б: Хотя в то время уже и физтех был, и  МИФИ,  можно  было,  казалось,
выбирать, но вы предпочли классическое образование.
      С: Во-первых, влияние брата, которого мы  очень  любили,  и  я  в  том
числе,  к  сожалению,  тоже  рано  ушедшего  из  жизни   человека.   Но   он
замечательный человек был. И это  тоже,  конечно,  оказало  влияние,  просто
благодаря тому, что он рассказывал. Во-вторых, он нас привлек, и  мы  уже  с
девятого класса ходили на кружки сюда, на физический факультет.
      Б: Физические кружки были, это  вообще  заслуга  МГУ,  еще  со  времен
Колмогорова или раньше, наверное, были.  Я  и  сам  ходил  туда  с  шестого,
наверное, класса.
      С:  Были  кружки,  конечно,  мы  все  проходили   через   это.   И   в
Политехническом  музее  были  замечательные  лекции,  великолепные   просто,
которые собирали огромное количество школьников со всей Москвы.
      Б: Я помню, помню. Из таких методистов великих, я бы  сказал,  физиков
Буховцев, наверное, читал в свое время.
      С: Так что никаких неоднозначностей не было.
      Б:  Так   судьба   благоволила,   да,   главное   было   так   сказать
соответствовать этим запросам. А здесь уже, на физфаке, что повлияло на  Ваш
выбор, с кем Вы это связываете?
      С: Здесь, конечно, сразу же, буквально с первого курса, мы с моим тоже
прекрасным другом Мишей Савельевым, который из жизни давно ушел, и мы с  ним
здесь познакомились, как-то очень стали дружить.
      Б: Я помню по Протвино, очень светлый человек, такой преданный  науке,
очень рано ушел.
      С: И мы стали искать, куда бы нам, буквально с первого  курса,  потому
что он, оказывается, тоже также был подготовлен, и такие  же  стремления,  и
мы сразу нашли общий язык и просто подружились семьями и до  последних  дней
его жизни, до сих пор вспоминаю его очень тепло. И мы стали искать, куда  бы
нам, прошли по разным кафедрам.  Потом  узнали,  что  есть  люди  из  Дубны,
которые здесь читают факультативные  курсы,  в  частности  Олег  Антонинович
Хрусталев и Борис Андреевич Арбузов по специальной  теории  относительности.
И со второго курса мы…
      Б: А кафедра у Вас?
      С: Пока еще без кафедры, без распределения.
      Б: А, пока еще без распределения.
      С: И со второго курса мы стали слушать эти лекции факультативные.
      Б: Потому и факультативы, базовый курс, по-моему, начинается где-то на
третьем - теоретическая физика. Это еще курс общей физики  не  закончили,  а
Вы уже теоретическую слушали, привычка такая со школы.
      С: Точно. А поскольку, Вы сами прекрасно знаете, что Олег  Антонинович
и Борис Андреевич – это великолепные ученые и лекторы, они это  показали.  И
Олег Антонинович читал в университете потом до конца своей жизни.
      Б: Я всегда восхищался  даже  не  столько  содержанием,  а  ты,  когда
слушаешь, вдруг ловишь себя на мысли, как красиво человек думает.
      С: Глубоко и красиво.
      Б: Красиво. Потому, что там несколько ходов, он был  моим  шефом,  это
уже было намного позже, и я как-то, затаив дыхание, всегда наблюдал, как  он
думает. Не в смысле сам процесс задумчивости, а как рождается мысль, это  же
постановка школы мышления, это то, чего так не хватает сегодня.
      С: Оригинальное очень мышление. Да, это все шло от Николая Николаевича
Боголюбова.
      Б: Они - его дети как бы.
      С: Они его дети, да.
      Б: Они с Ширковым вместе по этому учебнику первому…
      С: Если говорить о квантовой теории поля, то да.
      Б: И там, по-моему, еще был из старшего поколения Кадышевский …
      С: Да, Хрусталев - он постарше…
      Б: Суханов, Олег Антонинович, Славнов вся эта команда.
      С: Кадышевский помоложе, чем Хрусталев…
      Б: Они, по-моему, все ходили в  одной  связке,  это  первое  поколение
учеников.
      С: Да, совершенно верно.
      Б: А Вы уже будете ученики учеников
      С: Внуки.
      Б: А я тогда к правнукам себя причисляю.
      С: Уже да, как бы внуки. Да внуки, и был юбилей Николая Николаевича  –
столетие, и я очень горжусь, и  мне  приятно,  что  именно  мы  этот  юбилей
праздновали в Дубне, и в Москве, здесь; что благодаря инициативе и  усилиям,
которые и я с моим другом приложили, мы на физическом факультете  при  входе
сделали  мемориальную  доску,  большую,  красивую.  Это  первая   доска   на
физическом факультете, посвященная Николаю Николаевичу. Больше  пока  других
нет.
      Б: А Николай Николаевич – это, наверное, если  посмотреть  спектр  его
работ и областей, где он  фундаментальные  совершал  открытия,  как  минимум
дважды Нобелевский лауреат. Но время было  такое,  что  железный  занавес  и
свои какие-то сложности, он человек был вне политики, поэтому…
      С: Да, к сожалению, не получилось так, что-то не получилось.
      Б: Один из гениев русской, советской, российской науки.
      С: Безусловно, признанный во всем мире на самом деле. И многие, иногда
сталкиваешься с иностранцами, они говорят: «А что Боголюбов  не  Нобелевский
лауреат?» То есть, они не могут  это  представить,  ну,  те  кто  знает  его
работы.
      Б: Пытались даже, по-моему, дважды  подавать  и  всякий  раз  какие-то
интриги  начинаются,  мелкого  такого  уровня,  не  достойные  масштаба  его
личности, ну просто не знаю... И Вы тем самым попали на  кафедру.  Она  была
тогда?
      С: Распределение было уже потом, на третьем курсе.  Вот  эти  лекторы
наши Хрусталев и Арбузов, они не были на какой кафедре,  это  факультативные
курсы.
      Б: Но они из Дубны приезжали?
      С: Они из Дубны приезжали и читали. Чисто факультативные курсы,  чтобы
привлечь  молодежь.  Но  потом,  когда  подошло  время   распределяться   по
кафедрам, мы с Мишей Савельевым и с Алешей Сисакяном стали искать, куда,  на
какую  кафедру  нам  пойти.  Обошли   несколько   кафедр,   потом   все-таки
остановились на кафедре квантовой теории. Она называлась так.
      Б: Боголюбова, Николай Николаевича? Или она была тогда…..
      С: Нет, Леонтовича, квантовой теории. А Алеша Сисакян пошел на кафедру
Боголюбова.
      Б: Квантовой статистики?
      С: Да, квантовой статистики и теории поля, так она называлась.  И  вот
мы оказались у Леонтовича, он нас и принимал на эту кафедру,  и  лекции  его
слушали. Мы с Мишей закончили вот эту  кафедру.  А  Алеша  закончил  кафедру
Боголюбова. Во-первых, Николай Николаевич очень был близок с его отцом,  они
друзья фактически были, и поэтому Николай  Николаевич  сказал:  «Давайте  на
нашу кафедру». Это первое обстоятельство. А второе обстоятельство - это  как
раз после распределения, фактически  сразу,  у  Алеши  отец  умер,  и  тогда
Николай Николаевич просто имел к нему отеческую заботу, Алешу  пригласили  в
Дубну, и в результате Алексей Норайнович  Сисакян  проработал  всю  жизнь  в
Дубне.
      Б: Его на крыло ставил Николай Николаевич - это дорогого стоит.
      С: Да. Он его продолжатель в настоящем смысле  слова.  И  школы,  и  в
смысле организационной работы, организаторской работы, это все  продолжение,
так сказать. А дальше распределение. Закончили  мы  физический  факультет  –
куда распределяться?
      Б: Это уже какие годы получается?
      С: Закончили мы, это был январь 68 года. Факультет закончили.
      Б: Дубна уже тогда цвела?
      С: Да, уже конечно.
      Б: И тут появилось...
      С:  И  появилось  Протвино.  И  в  принципе,  если  говорить   уже   о
преподавателях  факультета,  кто  на  нас   впечатление   произвел   особое.
Леонтович  -  это  понятное  дело,  но  там  был  такой   Вадим   Дмитриевич
Кривченков, который читал нам квантовую механику.
      Б: Он был, по-моему, ассистентом Ландау, как-то сотрудничал с ним.
      С: Да, он известный человек
      Б: Такой философски настроенный человек.
      С: Да, очень оригинально мыслящий.
      Б: Знаменитый учебник, по-моему, Гольдман-Кривченков, вот лучше  него,
так вот до сих пор нет.
      С: И задачник есть ещё.
      Б: Задачник я имел ввиду.
      С: Да, совершенно верно, он читал квантовую  механику,  и  как  он  ее
читал, и  мы  с  ним  общались,  хотели,  может  быть,  и  остаться  с  ним,
поработать, и все прочее. Но он  в  какой-то  момент  сказал:  «Знаете  что,
ребята, вот там создали институт новый в Протвино, Институт  физики  высоких
энергий. Туда перешли из Дубны и из других  мест  замечательные  люди.  Вот,
Хрусталев,  вот  Лезнов  из  Арзамаса  вернулся.  Он  три  года  работал  по
распределению в Арзамасе. Он тоже».
      Б: А Лезнов на сколько Вас старше?
      С: Почти на десять, на девять лет, они  с  Хрусталевым  одногодки,  35
год. А я с 44-го.  И  поэтому  он  говорит:  «Чего  вы  тут  будете  с  нами
стариками?», хоть он и не такой  старый  был,  Кривченков.  «Вот  поезжайте,
молодые ребята, в новый институт, там  все  только  развивается.  Там  такой
энергичный человек - директор Логунов, который молодой, но очень  энергичный
как организатор, как ученый. Давайте я Вас с ними свяжу».  С  Хрусталевым-то
мы уже знакомы были,  и  с  Лезновым  познакомились.  И  как-то,  это  было,
знаете, еще до окончания за два года, это было в  65-м  году,  когда  первый
раз мы из Москвы с Мишей Савельевым. Лезнов нас вез на электричке, потом  на
автобусе в эту «Тьму-Таракань».
      Б: Я ровно 10 лет спустя так ехал в 75-м году к Вам.
      С: И мы сразу так: «Давайте,  делайте  дипломы,  у  нас  задач  полно.
Делайте дипломные работы у нас в Протвино». Собственно, мы так и  поступили:
сделали дипломные работы и потом распределились  туда.  Тогда  Протвино,  а,
собственно, и сейчас, Росатому подчинялось.  Сейчас  они  перешли  в  новый
Национальный исследовательский центр – Курчатовский институт.
      Б: Они объединились?
      С: Да.
      Б: Может быть это  и  неплохо,  потому  что  деньги-то  под  Курчатник
получили. А другие центры тоже как-то должны жить.
      С: Ну, да. А до этого они принадлежали Минатому, Росатому и т.д.
      Б: СредМаш это был. Госкомитет по атомной энергии.
      С: Да, СредМаш - это крыло его такое было.
      Б: Да. Крыло вот такое.
      С: И распределились в аспирантуру туда на 3 года.
      Б: Вы к кому? К Хрусталеву?
      С: К Хрусталеву, да, к Хрусталеву.
      Б: А Миша к Лезнову, да?
      С: Да, к Лезнову.
      Б: Савельев к Лезнову. У них  потом  есть  очень  глубокие  работы  по
вполнеинтегрируемым системам, классикой они стали здесь.
      С: Оно до сих пор  развивается  успешно.  Вот,  собственно,  это  так,
закончили аспирантуру, и нас взяли на работу. Мы каждую неделю туда  ездили,
ну, мы москвичи же. Там общежитие было, все...
      Б: Ну, я даже застал осколки в середине  70-х.  Какой-то  аромат  этой
жизни вот там был еще. Тогда коллаборация была с  французами,  «Мирабель»  -
эта камера пузырьковая жидко-водородная.
      С: Это был пик развития физики высокой энергии у нас.  И  вообще,  так
сказать, эта наука - физика высоких энергий, физика  элементарных  частиц  -
она для России была всегда магистральным направлением с  самого  начала.  Я
могу отдельно рассказать.
      Б: Это как атомный проект,  и  он  здесь  иногда  локомотивом  был,  а
иногда, так сказать, помогал проект  самой  этой  отрасли.  Они  друг  друга
усиливали.
      С: Да, и здесь Россия была, и Советский  Союз  в  то  время  были  на
передовом крае науки, потому что первый самый  мощный  ускоритель,  59  год,
был запущен в Дубне, 10 Гэв - это была на то время максимальная  энергия  по
сравнению с другими странами, включая Америку.
      Б: Довольно сильная, да?
      С: Да, и второй прорыв - это ускоритель в  Протвино,  который  тоже  в
течение 5 лет был крупнейшим в мире.
      Б: Там асимптотические всякие эффекты были обнаружены, Серпуховский...
      С: Серпуховской эффект, да. Это открытие очень важное.
      Б: Был там момент, уже чуть было Джи-пси частицы не открыли,  а  потом
там методологическая была ошибка, не  заметили.  Искали  другое,  а  это  не
сообразили, что это - то самое.
      С:  Ну  да,  вот  не  придали  значение.   Масштабная   инвариантность
фактически там была открыта, скейлинг. Хотя,  конечно,  конкуренция  большая
очень в мире.
      Б: И потом, это международный уровень уже, т.е. здесь уже  кустарщиной
невозможно  удовлетвориться,  какой-то  такой  постоянный   тонус,   уровень
соответствующих исследований. Виктор Иванович, вот здесь хочется как раз  об
этих годах.  Вот,  как  говорили  -  «годы  бури  и  натиска»  для  создания
квантовой физики. А это, видимо, подобное нечто для создания физики  высоких
энергий у нас в СССР, в России. Расскажите, может быть, об этих временах,
потому что я уже был в аспирантуре, в Протвино с 78 по 81 годы, это  уже  не
лучшее время было, надежды были, но мы понимали, что  СССР  уже  слабеет.  Я
помню, что сам  город  по  себе  удивительный,  была  невероятная  плотность
культурной жизни. Туда приезжали театры,  коллективы  творческие.  Это  тоже
какое-то, наверное, особое совершенно  сообщество  возникает  людей.  И  что
меня поразило в теор-отделе - это  в  «чайной»,  в  которой  немало  времени
проводят за совместными разговорами,  помимо  доски,  исписанной  формулами,
там идут разговоры об истории, об искусстве. Я  там  прикоснулся  ко  второй
стороне жизни ученого, теоретика.
      С: Понятно, да.
      Б: Удивительное время, вот расскажите немножко.
      С:  Это,  действительно,  было  замечательное  время.  Много  радужных
воспоминаний, ощущения были очень восторженные, в каком-то смысле.  Конечно,
это была повседневная жизнь, но люди, с которыми мы там встречались,  в  том
числе и в чайной, с  которыми  работали,  писали  статьи  -  это  были  люди
высокой культуры.
      Б: Расскажите.
      С: Вот, тот же Олег Антонинович, он  замечательно  знал  литературу  и
историю. Это вообще невероятно. Рассказывал  такие  вещи!  Все  мы  изучали
историю, но он её знал, так сказать,  досконально,  с  датами,  с  цитатами.
Рассказывал очень много, и про екатерининские времена, Ивана Грозного.  Всё
это он хранил в  своей  голове,  и  он  этим  интересовался,  это  было  ему
интересно. Наряду с тем, что он был замечательным  физиком.  Он  учил  очень
многих студентов, аспирантов, которые продолжают его дело.
      Б: Костя Свешников, он сейчас зам. зав. кафедры - и это тоже  один  из
его любимых учеников.
      С: Да, совершенно верно. Был там ещё Михаил Константинович  Поливанов.
Это вообще человек!
      Б: Он там разве постоянно работал?
      С: Нет, он  по  совместительству.  Когда  сформировался  теоретический
отдел, мы как раз были в аспирантуре,  там  по  совместительству  достаточно
много  людей  было  из  Дубны.  Вот  Альберт  Никифорович  Тавхелидзе  отдел
теоретический возглавлял по совместительству. И приезжал туда  периодически,
даже регулярно, когда проходили семинары.
      Б: То есть, там была достаточно большая диаспора. Как  раз  грузинская
школа физиков, математиков. Миствиришвили.
      С: Миствиришвили, Мирьян Алексеевич. Да, давно уже работает в  МГУ.  А
тогда он был там. А потом появилось много аспирантов, и из Грузии  особенно,
мы стали друзьями в то время.
      Б: Я помню, что был такой союз разных народов,  так  сказать,  интерес
вызывал. И эти национальные особенности вызывали интерес.
      С: Были аспиранты из Грузии, Азейбарджана, Армении, Литвы. Это был,  в
общем-то, многонациональный коллектив  молодых  людей,  очень  устремленных,
энергичных, с энтузиазмом,  которые  оказались  в  науке  и,  действительно,
делали хорошие работы под руководством старших.
      Б: А Поливанов тогда в Дубне был?
      С: Нет, он был уже в Стекловке……
      Б: У него отдел был, или это был боголюбовский отдел?
      С:  Это  был  боголюбовский  сначала,  а  потом  перешёл   к   Михаилу
Константиновичу Поливанову.
      Б: Это тоже один из интеллигентов.
      С:  Да,  русский  интеллигент,  глубокий  интеллигент   такой.   И   в
литературе, музыке, он писал книги, и в истории тоже.  Мы  слышали  от  него
такие рассказы, что просто заслушивались,  потому  что,  действительно,  был
интересным. Вот  такой  вот  интеллектуальный  коллектив  был  в  результате
сложен из разных мест, потому что там, в Протвино ведь ничего не было.
      Б: Да, потому что тем, кто пришли, было что принести. Я помню,  что  у
меня  была   замечательная   школа   91-ая,   мы   первый   выпуск   физико-
математический, и затем я физфак закончил с отличием. И Протвино.  Так  вот,
физфак провалился в моих  воспоминаниях.  Вот  именно,  в  отношении  багажа
интеллектуального я не говорю, но именно культурного. Школа и  теоретический
отдел, пожалуй, такого же яркого  впечатления  больше  никогда  не  было.  А
дальше ты уже уходишь в самостоятельное плавание.  Здесь  впитываешь  знание
коллег.
      С: И, конечно, всё это организовал Анатолий Алексеевич Логунов,  такой
приток людей.
      Б: На личность шли, наверное.
      С: Он приглашал, знал, кто есть по Дубне,  по  институту  Стеклова.  И
приглашал их туда. Я их  уже  не  застал,  так  как  я  появился  позже,  но
начиналось это всё с того, что Протвино это было голое место.
      Б: В то время деревня была на той стороне.
      С: А здесь просто ничего не было. И когда в 65-м году...
      Б: Окопы были.
      С: Окопы и до сих пор сохранились. Там есть такое мемориальное  место,
памятник там. Зданий практически не было  и  общежития  не  было.  Был  дом,
который уже не существует. Туда ближе к Протве, куда  поселились  все  люди,
которые первые приехали туда. В этом же доме жил  Анатолий  Алексеевич.  Его
жена – Анна Николаевна, была  хозяйкой  для  всех.  Она  там  обед  на  всех
варила.
      Б: Республика ученых.
      С: Да. Потом уже община начала строиться, квартиры выделили.  Идеально
было.
      Б: Да, наверное, вот эта  молодость  не  только  самих  учёных,  но  и
молодость организации, и ее перспективы создавались.
      С: И подъем в плане того, что новый ускоритель самый мощный создали.
      Б: И потом, это же рассвет российской науки. Такого, не знаю  было  ли
еще где-нибудь. Я понимаю, что создание атомной бомбы -  некая  мобилизация.
Люди воплощают, оторванность от мира. А  тут  наука  пошла  в  народ.  Здесь
большая наука  пошла  в  народ,  большая  наука,  и  академгородки  казались
прообразами будущего. Кто знает,  может  быть,  ещё  и  возродим.  Но  такие
воспоминания, скорее всего, способствуют этому. Не  всё  же  должно  быть  в
Сколково. Должно быть в реальных живых местах.
      С: Да, безусловно. Существуют, пока ещё, Протвино, Дубна. Может  быть,
и в них надо вкладывать. Поэтому здесь иногда возникают  сомнения,  надо  ли
что-то выдумывать, создавать что-то новое, причем очень  дорогое.  А,  может
быть, лучше было бы поддержать те институты, которые уже есть?
      Б: Или, по крайней мере, не исключать этой возможности.  Мне  кажется,
что сейчас к этому приходят потихонечку.
      С: Ну, далеко, потому, что уже в Протвино  был  замечательный  проект,
ускорительно-накопительный  комплекс,  и  тоннель  там,  а  потом  всё   это
заморозили.
      Б: Что-то там осыпалось.
      С: Оно не осыпалось, тоннель существует, но надо откачивать воду, где-
то осыпается, действительно, тратятся огромные деньги на  поддержание  этого
тоннеля,  потому  что  просто  бросить  его   нельзя   из-за   экологических
соображений. Его нужно всё время поддерживать.
      Б: Тогда, может быть, нужно сделать какой-то наш новый проект?
      С: Определенные идеи есть на  этот  счёт,  по  космическим  лучам,  по
тяжелым ионам что-то, но нужны же средства. Я поэтому и  говорю,  что  может
лучше было бы туда вложить.
      Б: А международное там, не хотят что-то сделать, что-то вроде Дубны?
      С:  Тогда  идеи  были,  когда  УНК  строили,  привлечь   международное
сообщество, приезжали к Логунову, я  присутствовал  при  этих  разговорах  и
обсуждениях. Но ведь устроено так, что  сообщество  примет  участие,  в  том
числе и  материальное  в  новых  проектах,  если  страна,  где  эти  проекты
осуществляются, вложит  определенную  часть.  Но  это  было,  грубо  говоря,
четверть. Если есть решения, что УНК строим, вкладываем  часть  средств.  Но
этого решения не состоялось.
      Б: Но, это какие годы?
      С: Это гораздо позже. Я помню, что  первые  проекты,  первый  план  по
запуску УНК назывался 86-й год. Но это было ещё  в  70-х.  Потом  это  стало
откладываться. Последнее, что обещали, в 94-м году.
      Б: Это же полный развал.
      С: Но в 92-м все рухнуло, закрыли. А на самом деле, это очень  обидно,
потому что, если бы у нас построили УНК, то большой адронного  коллайдер  не
нужно было бы строить. Потому,  что  сравнимые  параметры.  Проект  большого
адронного коллайдера был утвержден ровно в 94-м году. Они понимали, что  это
всё, потому что у нас энергия была запланирована в 3  Тэв  пучок,  а  там  7
Тэв. Здесь было заложена возможность увеличения энергии.  Кольцо  такое  же,
здесь 21 км, а там 27 км, то есть, очень близко по параметрам.  Если  бы  мы
построили…
      Б: ЦЕРН был бы здесь, условно.
      С: Да, да, совершенно верно. Если бы мы действительно реально  сделали
это в начале 90-х годов, то всё.
      Б: То есть, это могла бы  быть  некая  программа  вот  такого  синтеза
научных направлений мирового масштаба, и Россия имела бы такие перспективы…
      С: Типа того, что в ЦЕРНе. Сейчас же всё внимание привлечено к ЦЕРНу,
почти стопроцентно.  Тогда  могли  бы  мы  быть  в  таком  качестве,  но,  к
сожалению, всё рухнуло.
      Б: В России тяжелые времена наступили.
      С: Да.
      Б: Поэтому, как говорится, не повезло. Но с другой стороны я  понимаю,
что наш опыт очень активно в ЦЕРНе используется. И Вы, Виктор Иванович, как
я знаю, как раз когда я стал посещать Протвино, Вы в это время, в конце  70-
х, уже в ЦЕРНе были прикомандированы и там стали нашу делегацию курировать,
правда?
      С: Да. В 78 году поехал я и около трех лет там  был.  Значит,  сначала
был Николай Евгеньевич Тюрин, тоже мой близкий друг с первого курса…
      Б: Он сейчас в Протвино?
      С: Он сейчас директор…
      Б: А, он директор?
      С: …института Протвино и уже давно.
      Б: Я что-то упустил из виду.
      С: Там был директором Логунов, потом, когда Анатолий  Алексеевич  ушел
сюда ректором МГУ…
      Б: Тогда Тюрин стал.
      С: Нет, там стал Соловьев Лев Дмитриевич.
      Б: Помню тоже Соловьева.
      С: Он был директором довольно долго, 20 лет,  наверное.  Но  потом,  к
сожалению, он скончался,  и  вот  Николай  Евгеньевич  тоже  уже  достаточно
долго.
      Б: А Тюрин не из Вашего поколения был, а чуть постарше, да?
      С: Нет, нет, мы с ним с первого курса. Он очень близкий  друг.  Вот  у
меня 3 самых близких друга, если говорить о  профессиональной  дружбе:  Миша
Савельев, Алеша Саакян и Коля Тюрин.  Мы  с  ним  познакомились  в  очереди,
когда стояли в приемную комиссию физфака. Вот случайно мы оказались один  за
другим и разговорились, и всё…
      Б: На всю жизнь.
      С: На всю жизнь. И главное,  что  потом,  когда  мы  поступили,  и  по
группам там распределили (там же никого не спрашивают),  мы  попали  в  одну
группу, с первого курса, понимаете? Потом  он  же  тоже  вместе  с  нами  по
распределению поехал в Протвино.
      Б: Это судьба! Он тоже у Олега Антониновича был, да?
      С: Он был сначала у Поливанова.
      Б: А, у Поливанова.
      С: Поскольку он кончал кафедру математики, и  его  интересовали  такие
вопросы: более абстрактные, там С*-алгебры были в те времена.  Это  то,  чем
занимался Поливанов. И он у него был…
      Б: Алгебраические квантовые теории.
      С: Да, да, да. И вот он у него был в аспирантуре уже примерно  год,  а
потом он  как-то…я  не  знаю…разочаровался  в  этом.  И  тогда  он  к  Олегу
Антониновичу перешел вместе со мной.
      Б: Я-то застал их сотрудничество с Олегом Антониновичем.
      С: И вот недавно  было  75-летие  Олега  Антониновича,  день  рождения
такой, он ушел из жизни уже.  В  Протвино  был  семинар,  посвященный  этому
событию,  я  доклад  делал  по  деятельности,  которая  связана   с   Олегом
Антониновичем, Николаем Евгеньевичем. И там, подводя итоги,  потому,  что  у
нас 25 публикаций в журналах только совместных (Тюрин, Саврин). Так  что  мы
вместе защищались, там докторские, примерно…
      Б: Вот, что у нас сейчас происходит? Я понимаю, что был тяжелый период
выживания, наверно, Протвино, наверно и НИИЯФ,  с  которым  Вы  связали  уже
давно свою судьбу, тут большое хозяйство. Вы зам. директора, я  понимаю.  Но
вот как наша наука,  всё-таки,  не  только  выживает,  но,  я  так  понимаю,
достойно  существует  в  международных  проектах.  Вот  об   этом   немножко
расскажите.
      С: Да, безусловно, несмотря на то, что, на мой взгляд, и не только  на
мой, положение фундаментальной науки у нас бедственное,  конечно.  То  есть,
Вы видите, у нас нет ни  одной  новой  крупной  установки  в  этой  области,
которая могла бы конкурировать с тем, что на  Западе  и  в  других  странах.
Ускоритель в Протвино работает до сих пор, и его поддерживают, хотя это  всё
становится сложнее и сложнее.
      Б: А какой круг задач он сейчас решает?
      С: Есть установка экспериментальная,  которую  фактически  мы,  НИИЯФ,
наша группа, создала. Изучается рождение частиц вблизи порога,  потому,  что
там энергии такие, уже не энергии новых коллайдеров.
      Б: Ну да.
      С: Но очень интересные явления…
      Б: Предпороговые, пороговые явления – это  сильно  нелинейная  физика,
которую теоретико-возмущенчески ее не пробить, а физика шла, стремилась  всё
время в глубину, больше энергии, а пороги проходили и забывались.
      С: Да, да. Оказывается,  если  покопаться,  там  много  интересного  в
порогах: рождение чармовых частиц, они тяжелые достаточно. Тем не менее,  на
этом ускорителе удается получать хорошие результаты. Ну, а других  установок
у нас, собственно, нет. Ну, вот что-то в Новосибирске там есть,  электронно-
позитронный ускоритель. Он, безусловно, тоже дает  какие-то  результаты,  но
это всё, на  самом  деле,  уже  прошлый  век.  Нового  нет.  Во-первых,  нет
финансирования достаточного, по-настоящему,  а  во-вторых,  люди,  поскольку
здесь не на чем работать, переключились на работу  на  западных  установках.
Это, конечно, само по себе неплохо, потому что  если  есть  возможность  там
работать…
      Б: Кадры готовить можно, то  есть  востребована  будет  молодежь.  Это
очень важно.
      С: И потом, люди работают на современном  оборудовании  и  так  далее.
Хотя есть отрицательная сторона, что много людей уходит,  уезжают,  остаются
там. Это, конечно, беда. Да, для науки,  слава  Богу,  не  исчезают,  но  из
России они.
      Б: Ну, может быть, станет,  когда-нибудь,  и  вернутся.  Всякое  может
быть.
      С: Ну, как Вам сказать? Куда вернешься?
      Б: Ну, в такое, может быть, не вернешься, а…
      С: Установок нет, зарплата…
      Б:  По  нынешнему  положению,  нет.  Хочется  думать,  что   изменится
положение когда-нибудь.
      С: Ну, вот есть программа «Приглашение ведущих ученых  из-за  рубежа»,
но я очень пессимистично отношусь к этому.
      Б: Ну, Вам виднее, Вы наблюдаете, как она работает.
      С: Конечно. Во-первых, это само по себе как-то  непонятно,  почему  мы
вместо того, чтобы нашим активно работающим ученым здесь достаточно  молодым
заплатить эти деньги, мы их платим человеку, который в какое-то время  уехал
от нас,  там,  естественно,  для  тех  условий,  он,  может  быть,  расцвел,
продвинулся, а теперь мы его приглашаем.
      Б: Ну да, здесь есть определенный этический момент.
      С: Конечно! Пожалуйста, мы не против, чтобы они приезжали сюда.  Пусть
приезжают  на  ту  же  зарплату,  которую  получают  наши,  так  же  активно
работающие в физике.
      Б: Есть такая проблема. Это  так  же,  как  молодежь:  «Давайте  будем
поддерживать  молодежь!»  Кто  ж  против?   Но   когда   молодежь   получает
президентские гранты, такие, сякие, она обласкана  и  имеет  зарплату  выше,
чем профессор, то вольно-невольно профессору как-то  становится  досадно.  А
эта молодежь еще не могла ничего и не доказать  в  своей  жизни,  они  могут
быть весьма средними учеными. Общую систему надо менять.
      С: Конечно. И даже то, что они достигли, там  есть  способные.  Вот  у
меня в отделе есть люди.
      Б: Да, благодаря этим тепличным условиям.
      С: Ну, благодаря тому, что есть старшее поколение, которое их  обучило
этому.
      Б: Их же так мало, что действительно над ними там дышат…
      С: Я, как заведующий отделом  теоретическим,  я  очень  их  берегу,  и
всячески помогаю.
      Б: Так раньше не было. Там была конкуренция, надо  было  этим  молодым
ребятам доказывать, что они действительно лучшие. И более  того,  интересно,
какие-то разговоры относительно недавно были, что… не академический  ВУЗ,  а
в Академии…, что будем опираться на мнение Совета молодых ученых, чтобы  они
определяли науки будущее.
      С: Ну, так не получится.
      Б: Ну, вот это что-то такое  времен  Китайской  культурной  революции,
когда  хунвейбины  определяли  стратегию  развития.   Карикатура,   конечно,
утрируется несколько, но сам  факт.  Поэтому  задача  сохранить,  не  только
поддержать науку, но и передать следующему поколению,  потому  что  проблема
какая? Скажем, я представляю нижнюю границу по возрасту профессуры, мне  под
60 – нижняя возрастная граница профессуры. Дальше, ну в  общем-то,  пустыня.
Там есть выдающиеся молодые ребята, да и Костя Свешников, уже, наверно, где-
то за 55. Всё. И что дальше-то делать?
      С: Есть такой провал, который ожидается или уже наступил, в  общем-то,
в следующем поколении за нами, за Вами.
      Б: Надежда только на то, что мы как-то успеем зафиксировать  это  хотя
бы в курсах лекций. Потому что сейчас что происходит? Вводят  бакалавриат  –
ну, слава Богу, на физфаке этого нет – что такое бакалавр?
      С: Как нет? Есть это.
      Б:  Бакалавр  –  это   значит,   нет   полноценного   фундаментального
образования. И когда мы говорим: «Ну, заменили». А оно где-нибудь  появится?
В магистратуре не появится, потому что там  специальность,  там  уже  именно
остро  заточенные  темы,  только.  А  фундаментальное  образование,  которое
выстрадано десятилетиями, есть мастера этих  лекций!  Оно  просто  исчезнет.
Вот хотя бы записать это,  чтобы  можно  было  потом  студентам  выложить  в
открытый доступ. Да  и  бесплатное  образование  пора  возвращать,  что  тут
говорить.
      С: Да, согласен полностью. К сожалению, идёт пока другим путём всё.
      Б: Да, сейчас осознали…осознают. О культуре начали  говорить.  Ну  дай
Бог, может быть, естественно к старому вернёмся.
      С: Возвращаясь к вопросу, который Вы подняли,  по  поводу  мест  наших
российских учёных на мировом уровне. Здесь  много  приятного  и  радостного.
Многие люди, которые уехали, добились очень серьёзных успехов, и в науке,  и
в  своём  положении.   Есть   директора   институтов,   заведующие   научных
лабораторий, и этим можно тоже гордиться.
      Б: Это, кстати, не только физики. Юрий Иванович Манин.  Он  не  просто
директор чего-то там, он – директор Макс Планк института! Это,  в  общем-то,
признание в Германии величиной номер один!
      С: Таких не так мало там работающих на уровне  профессоров.  Их  очень
много. Но это первое, а второе – это, конечно,  наш  вклад,  людей,  которые
остались и работают в крупных проектах, огромен. И  ценится  практически  во
всех лабораториях. Даже если назвать  крупнейшие  лаборатории,  современные,
которые долго существуют – это Ферми-Лаб в Соединенных штатах  Америки.  Там
работал коллайдер Тэватрон, сейчас его остановили. Там  огромная  группа  из
России участвует.  То  есть,  у  нас  есть  общепризнанный  вклад,  который
отмечается теми же американцами  в  мировое  сотрудничество.  То  же  самое,
скажем, в DESY.
      Б: Это в Германии?
      С: Это в  Германии,  под  Гамбургом.  Это  тоже,  там  было  несколько
поколений ускорителей, во всех работали наши физики. В том числе,  последний
крупный  коллайдер,   это   Гера   называется,   электронно-протонный,   или
позитронно-протонный – так и так можно. Был в работе, его тоже закрыли.
      Б: Сейчас, да?
      С: Ну, несколько лет назад.
      Б: Там большая из НИИЯФ группа была.
      С: Там не только из НИИЯФ, вообще большая группа  российская.  И  тоже
вклад общепризнанный, потому что в НИИЯФ  приезжали  оттуда  руководители  в
разное время, и они просто просили, предлагали и выделяли  средства  на  то,
чтобы наши сотрудники ездили туда  или  работали  здесь.  Вот  они  какую-то
помощь оказывали.
      Б: У них же тоже свои проблемы. Дело в  том,  что  у  нас,  во-первых,
зрелые учёные – дело не в возрасте, дело в квалификации. У них  же  огромный
методический опыт есть, здесь  есть  как-то  даже  мудрость  определённая  с
возрастом.  У  нас  так  принято,  что  это  создаётся  в  25  лет,  но  это
сумасшедшая идеи выдвигают, дальше нужно  работать.  А  у  немцев  там,  по-
моему, тоже с физикой не очень здорово. Желающих туда идти не так много.
      С: Да, конечно. Это потому, что у них на фирмах  работать  значительно
выгоднее. Зарплата выше чем федеральная в 3 раза.
      Б:  С  удовольствием  берут,  по-моему,   и   восточную   Европу,   и,
естественно, Россию, наших учёных. И  знаете,  это  Ли  когда-то  приезжал,
Нобелевский лауреат (за нарушение четности получил), и он  рассказывал,  что
в Америке физику учат китайцы, а преподают её русские профессора.  Это  тоже
летучая фраза, её Капица Сергей Петрович часто использовал. Там тоже  кризис
науки, но не из-за денег. Там просто смещение ценностей. Так что наша  наука
не просто бледная, а напротив даже.
      С: Она очень  яркая.  Самый  яркий  пример  –  это  большой  андронный
коллайдер. Буквально с тех времён, с 1994 года, наши группы,  российские,  в
том числе НИИЯФ, включались в программу создания ускорителей,  детекторов  и
той физики, которая будет изучаться сейчас и уже изучается. И вклад,  прежде
всего, интеллектуальный, признан в ЦЕРНе и высоко ценится.
      Б: Я думаю, технологический тоже.
      С: Технологический тоже.
      Б: Уникальные вещи в России всегда умели делать, это мы серии не умели
делать…
      С: Совершенно верно. Они были очень довольны, что Россия подключается,
даже то, что российская промышленность подключается, потому что…
      Б: Заказы.
      С: Заказы, да. Заказы ЦЕРНа, это международная организация. Но заказы
ЦЕРН может размещать только в странах-участницах.
      Б: А России не было там?
      С: Не было. Она вот в своё время, в 1999 году, стала наблюдателем.
      Б: А в чём дело? Деньги? Членский взнос какой?
      С: Нет. Были ограничения…ну это  просто  европейская  организация.  По
статусу не подходил, когда мы были СССР,  восточная  часть.  Но  сейчас  мы
подошли к этому. В  последние  три  года  это  обсуждается.  Может  быть,  в
декабре  мы  вступим  ассоциированным  членом.  Там  есть  полные  члены   и
ассоциированные члены. ЦЕРН изменил свою политику. Мы про ЦЕРН говорили, о
нашем вкладе. Действительно, поскольку  я  присутствую  на  некоторых  таких
совместных заседаниях на высоком  уровне.  Есть  комитет  по  сотрудничеству
России и ЦЕРН, где сопредседателями является генеральный директор ЦЕРНа, а
с  нашей  стороны  министр.  Я  уже  в  течение  шестнадцати  лет   курирую,
координирую эту работу и присутствую. И  каждый  раз  отмечается  на  всяких
заседаниях  со  стороны  ЦЕРНа,  что   Россия   внесла   большой   вклад
интеллектуальный, но и технологический. И что без участия России не то, что
вряд ли построили бы. Наверно, не так. А это было бы гораздо сложнее.
      Б: Это, причем, я так понимаю, не просто реверанс, пустые  слова.  Они
такие вещи не говорят.
      С: Конечно. Многие уникальные вещи были созданы в России,  идейно.  Я
имею ввиду детекторы, которые сейчас  работают  отлично,  многие  подсистемы
были просто и придуманы  у  нас,  и  изготовлено  оборудование  было.  Но  и
промышленность наша участвовала.
      Б: Она даже была, как бы заточена в свое время под  подобные  проекты.
Она просто простаивала без заказов.
      С: Да, без заказов. А заказы появились…
      Б: Мы в каком-то смысле им передали научные технологии туда.
      С: Да. Даже сейчас один пример по кристаллам вольфрамата свинца. Такие
кристаллы были созданы.
      Б: А где используются? И в каких целях?
      С: А  это  электромагнитный  калориметр.  По  крайней  мере,  на  двух
установках. В CMS и ALICE такие кристаллы стоят, такие калориметры стоят  на
этих кристаллах. И их технология была разработана у нас, и  изготовлены  они
были тоже у нас на  заводе.  Одна  часть,  большая  часть,  -  на  заводе  в
Богородицке  в  Тульской  области,  который  загибался,  поскольку   заказов
никаких нет. Завод, который имел, в том числе, и оборонные какие-то  заказы,
но к тому времени, так сказать, всё рушилось. Так вот,  а  технологии  есть.
ЦЕРН  закупил  печи  специальные,  другие  станки  для   разрезания   этих
кристаллов, поставил там. И эта технология возобновилась и стала давать  эту
продукцию.  Под  сто  тысяч  кристаллов  было  сделано.  Это   монокристаллы
двадцать сантиметров в длину, два  на  два  сантиметра.  Идеальной  чистоты,
особый состав. И они работают великолепно для  регистрации  электромагнитных
процессов, которые там проходят. Но это только один пример.
      Б: Это получается так, что Сколково там что-то где-то ищет,  а  у  нас
есть совершенно другой, другая форма взаимодействия, но она скорее дает  нам
рабочие руки, заказы, признание, но нет  этой  коммерческой  компоненты,  на
которую заточены как раз сколковские менеджеры. Там,  по-моему,  в  основном
менеджеры. Там ни ученых, ни инженеров нет.
      С: У меня тоже такое ощущение. Они пытаются привлечь ученых, но как-то
это, на мой взгляд, непонятная для меня среда.  Может  просто  я  отстал  от
этого? Она как бы другая часть, не как у нас в  институте  или  в  Протвино.
Другая среда как-то не очень мне понятна. Но может быть, за этим будущее.
      Б: Понимаете, здесь есть одна вещь. Есть длинные деньги. И эти длинные
деньги часто связываются  с  фундаментальным  исследованием.  Так  обычно  и
было. Лет через 50 идет сверхотдача, которая преображает лицо цивилизации.
      С: А может быть, и через сто.
      Б: А может, и через сто. Да. В свое время эти  длинные  деньги  давали
государства.  И  тут  был  некий  альянс  с  гонкой  вооружений,  с  военно-
промышленным комплексои и так далее. Но сейчас хорошо  видно,  что  по  ходу
дела эти длинные деньги порождают удивительные открытия  -  технологические,
которые потом выходят в гражданскую сферу  и  работают.  Поэтому  дивиденды,
они совершенно неожиданным образом появляются  в  технологиях,  связанных  с
фундаментальными науками.
      С: Да. Фундаментальная наука, в частности, в  большей  степени  физика
высоких энергий - это локомотив развития технологий.
      Б: Конечно.
      С: Я  про  кристаллы  говорил,  а  сейчас  заказ  кончился,  установку
построили. Всё, обанкротился завод, сегодня закрыли.
      Б: А надо бы здесь немножко было думать, что, может  быть,  совместные
какие-то вложения.
      С: Наверно. Те же кристаллы, какие-то немножко другие  можно  было  бы
использовать…
      Б: Виктор Иванович, тут бы как раз  Сколково  и  могло  бы  что-нибудь
предложить. Там на этот счет, видимо,  как-то  сознание  работает.  А  мы  в
сфере  бизнеса,  конечно,  далеки  от  всего  этого  дела.  А  какие  сейчас
установки в ЦЕРНе, где работают наши ученые?
      С:  Вообще,  в  целом  мы  в  восемнадцати  экспериментах   участвуем,
российские ученые. Но конечно, основная, львиная доля,  больше  80%,  -  это
четыре эксперимента на большом адронном коллайдере. Хотя вот остальные…
      Б: А как они называются?
      С: Значит, их 4 крупных. Это ALICА,  ATLAS,  CMS  и  LHCB.  Вот  такие
крупные установки. Но наиболее крупные – это  CMS  и  ATLAS.  Это  установки
общего назначения. Гигантские установки в несколько этажей.
      Б: Название ATLAS к этому обязывает.
      С: Хотя это аббревиатура, но не важно. Подбирали точно, как и ALICА…
      Б: Как Зевс там был или Цезарь.
      С: И ALICА – это тоже аббревиатура, но они  ее  подобрали  так,  чтобы
такое слово было.
      Б: Любят физики Кэрролла.
      С: Так вот, четыре эксперимента. Два из них общего назначения, ATLAS и
CMS. Крупные, несколько этажей, как я сказал. А скажем,  по  весу,  особенно
CMS, - это четырнадцать с половиной тысяч  тон.  Это  просто  груда  железа,
напичканная электроникой и вот этими калориметрами, ядром.
      Б: А железо, а не наше ли железо там заказали?
      С: Наше в том числе.
      Б: Там столько железа в одной  России,  наверное,  не  соберешь,  все
складывались.
      С: Да, но такой может быть интересный пример, вот в CMS есть  торцевой
адронный калориметр, который делали в России, и в  России,  и  частично  в
Белоруссии, какую-то обработку проводили. Он  был  латунный.  Ну,  то  есть,
латунь тяжелее железа, а там чем плотнее материал,  тем  лучше.  Откуда  она
была? Там огромное количество тонн. Вот забавная  история.  Оказывается,  на
северном флоте, под Санкт-Петербургом, скопилось огромное  количество  гильз
латунных, которые уже никуда не годятся.
      Б: У нас рвутся снаряды, горят пороховые склады. А  это  вот  все  еще
можно утилизировать в физику высоких энергий.
      С: И вот так сложилась счастливая, так сказать, история, что, я уже не
знаю делали, как это  случилось,  что  этот  военно-морской  флот  предложил
забрать…
      Б: Сдал цветные металлы.
      С: Да. Сдал цветные металлы. Знаете, и  вот  их  переплавили,  сделали
такие блоки латунные. Потом их возили, в Белоруссии там обрабатывали,  нужны
были станки специальные, и тут только один пример.
      Б: Знаете, когда-то Петр для того что бы сделать пушки  там,  колокола
снимал, переливал их в пушки, а здесь теперь  армия  отольёт  свои  пушечные
материалы назад.
      С: Это как конверсия в чистом виде, понимаете.
      Б: Конверсия в чистом виде.
      С: Да. Так, что вот такие примеры есть в других  экспериментах,  когда
действительно уникальные вещи созданы. В ATLASе на ижорских заводах  заводах
делали опоры для всей этой установки. Она там ещё должна  двигаться,  рельсы
там какие-то. Впрочем, на ижорских заводах сделали …
      Б: Корабли спускать.
      С: Типа стапелей, это было достижением огромным.
      Б: У нас все время говорят про там нано-, био-, инфо- технологии.  Да,
это  все  работает,  но  никто  же  не  отменяет  предыдущие  технологии   и
промышленность вот такую  тяжелую,  мощную,  нельзя  же  ради  каких-то  там
сверхтонких вещей все созданное уничтожать. Эти вещи  совершенно  необходимы
в жизнедеятельности, и для науки.
      С: Так что вклад огромный, главное - ценен.
      Б: Сейчас подобные по этим же стопам, по-моему, идут, создают  ТОКАМАК
во  Франции.  Это  тоже  вывоз  нашей  технологии  туда.  Это   колоссальные
теоретические наработки. ЦЕРН – это, наверное, первый опыт взаимодействия с
западом.
      С: Такой крупный, да. Но до этого тоже был, но такого масштаба не было
конечно.
      Б: А сколько у нас, наших специалистов, не уехавших за  рубеж,  а  вот
так вот работают в проекте в целом?
      С: Ну, тут вот, как  сказать,  ну  так  скажем,  кто  вот  вовлечен  в
достаточно сильно, но это человек 700, 800.
      Б: Это с поездками?
      С: Да.
      Б: А с заказами еще в разы больше?
      С: Да, это конечно.
      Б: Причем, что это специалисты высокой квалификации. Ну, хорошо,  хотя
бы  такая  форма  сегодня  существования  науки.  Кто-то  мне   из   больших
академиков, теоретиков  сказал,  что  наши  физики  за  рубежом  –  это  как
олимпийская команда. Её там поддерживают. Ну и я подумал, что на самом  деле
это сравнение не только какое-то ущербное. На самом деле, это, наверное,  на
сегодня форма какого-то международного  сотрудничества.  Потому  что  у  нас
колоссальная база была именно теоретическая, понимание процессов  физики,  и
грех её не использовать в совместной работе, и конечно, технологии.  Мы  ещё
говорим о высоких заработках, а то, что связано с физикой  высоких  энергий,
это десятками  лет  нарабатывается.  Технологии  просто  так  не  возникнут,
потому что у них нет мотива, на это деньги никто не  вкладывал  в  стартапы,
потому что подо что? Экспорт технологии здесь тоже очень серьезный.
      С: Конечно, безусловно.  Действительно,  особенно  сейчас,  вот  такие
проекты невозможно осуществить в одной отдельной стране, или физиками  одной
национальности. И поэтому собираются тысячи физиков из разных стран, там  из
50 стран скажем, которые создают такие уникальные вещи.
      Б: Виктор Иванович, а если говорить о ЦЕРНе, о процентом составе, где
здесь доминанты, какие нации представлены, какие страны дают участников?
      С: Ну, если о деньгах...
      Б: Не о деньгах, а именно о членских научных сообществах.
      С: Да, я понял. Если говорить о членах, которые  являются  участниками
ЦЕРНа официально, то здесь конечно Италия, Германия и Франция.
      Б: Американцы ассоциированы или как?
      С: Никак.
      Б: А, вообще никак?
      С: Никак, да.
      Б: Они что там и не появлялись?
      С: Нет, они работают. Их как раз, я  хочу  сказать,  их  больше  всех.
Думаю, что сейчас, когда начались плоды…
      Б: Они появились.
      С: Ну, они и раньше были. Они прилично относились, насчет денег у  них
проблем нет.
      Б: Ну, напечатать всегда можно.
      С: Ну а сейчас, наверное, американцев там больше,  чем  всех  из  трех
стран. Они посылают людей, они там живут, работают.
      Б: Оседает народ, кто выезжают, в основном в Америке,  Европе  –  это,
наверное, навряд ли?
      С: Наши? Ну и в Европе, тоже много.
      Б: Тоже, да?
      С: Да. Ну и в Америке.
      Б: Ну, Америка  выкачивала,  так  сказать,  лучшие  кадры,  интеллект,
поэтому, наверное, с довоенного времени.
      С: Да, конечно.
      Б: Сначала, поэтому там они американцы американцами, а образование там
часто получено в Европе, или в России и,  понятно,  генофонд  этот  научный
собирается со всего мира. А есть ли там, скажем индусы сейчас?
      С: Да, да, материально и денег, так сказать, достаточно много.  Ну,  а
если об экзотике говорить, Пакистан скажем..
      Б: Пакистан появился?
      С: Ну, знаете, китайцы - само  собой,  японцы.  Ну,  вот  в  последнее
время, я не знаю, какой национальности, но явно  мусульманские  какие-нибудь
страны.
      Б: И Иран может быть?
      С: Может быть и Иран, да,  просто  трудно  сказать,  ну  они  ходят  в
одеждах и по виду, по лицу видно, что это из таких стран.
      Б: Это культурную особенность они соблюдают и идентичность  сохранена,
при этом они интеллектуалы.  У  них  же  ядерная  программа  своя  там,  да?
Наверное, должна быть хорошая физика.
      С: Ну, да.
      Б: Да, а вот как Вы ощущаете, будет ли следующий  этап,  качественный,
закладываться в развитие  коллайдеров,  будет  ли  следующий  коллайдер  или
сейчас таких задач нет, ради которых делали бы еще порядок мощности?
      С: Задачи есть, да. Только сейчас  на  повестке  дня  стоит  коллайдер
другого типа. Следующий – это коллайдер линейный, он так называется,  IСL  -
значит International Line Collider, международный линейный  коллайдер.  Есть
такая вот идея, даже кроме идеи был проект такой в Германии,  он  назывался,
его называли «Тесла». Он  не  осуществился  в  виду,  так  сказать,  большой
стоимости. И  вот  то,  о  чем  я  говорил,  не  удалось  Германии  привлечь
достаточного потенциала из других стран. Как национальный  проект  они  его,
конечно…
      Б: Не потянули.
      С: Не потянули, да. А это линейный коллайдер, то  есть,  состоящий  из
двух рукавов,  в  одном  электрон  разгоняется,  в  другом  позитрон  и  они
сталкиваются. И вот там задач, которых можно  изучать  в  таком  коллайдере,
очень много, только физических…
      Б: А, например, что там проявляется?
      С: Ну, понимаете, когда сталкиваются с протонами два  пучка  или  даже
протоны и антипротоны, у вас возникает рождение  многих  частиц  и  мешанина
такая, поскольку протоны  сами  по  себе  структуру  имеют  большую,  и  это
затрудняет выделение отдельных нужных вам каналов из того  фона,  в  котором
это  столкновение  происходит.  Каша  возникает,  облако.  А   электроны   и
позитроны - точечные частицы и там  многие  процессы  при  рождении,  они  в
чистом виде, например, при рождении калибровочных бозонов W и  Z,  в  чистом
виде, и это все уже проверено. Потому, что до Большого адронного  коллайдера
в том же  кольце  работал  ЛЭП,  так  называемый.  Это  большой  электронно-
позитронный коллайдер, но он кольцевой.
      Б: Он высвечивает энергию слишком.
      С: Да. Он, к сожалению, в силу синхротронного излучения.
      Б: Когда есть ускоренное движение зарядов, начинается высвечивание.
      С: Именно по кругу.
      Б: А не просто ускоренно.
      С: Вот в этом  линейном  коллайдере  этого  нет.  Поэтому,  собственно
говоря, он и линейный. В нем энергию наращивать,  темп  ускорения  в  каждом
клистроне можно наращивать. Потерь никаких. А в кольцевом  коллайдере  пучок
электронов могли поднять до 100 Гэв всего. Если сейчас протоны 4-7  Тэв,  то
там 100 Гэв – это  был  предел,  потому,  что  интенсивность  синхротронного
излучения обратно пропорциональна массе в  четвертой  степени.  Если  у  вас
электрон с маленькой массой, его масса меньше протона в 2000 раз, да  еще  в
четвертой степени, вся энергия теряется!
      Б:  Синхротронное  излучение  ведь  тоже  может  использоваться?   Для
твердого тела, для биологии? Там  ускоритель  начинает  обслуживать  высокие
технологии: нано-, био, инфо-....
      С: Взаимодействие с веществом, модификация поверхностей,  материалы  –
это сейчас широко исследуется.
      Б: Старые машины, они ни куда не деваются. Они решают свои задачи.
      С: Да, конечно. Но, вообще говоря, синхротронные источники есть уже  и
современные, которые специально предназначены для этого, не просто  какие-то
старые используют.
      Б: Просто, как говорится, старое платье можно перешить,  и  еще  много
раз  использовать.  В  конце  –  для  карнавала  или  музея.  Поэтому  жизнь
ускорителя – это десятки лет.
      С: Или скульптуру поставить. В Протвино же стоит этот вид скульптуры –
поршень от Мирабели, французской пузырьковой камеры.
      Б: Там показывали огромные  ворота  и  огромные  вентиляторы,  которые
должны были мгновенно подняться,  и  реактивные  установки  должны  выдувать
этот водород, если  будет  авария.  Потому,  что  если  рванет  эта  камера,
Протвино не останется.
      С: В ЦЕРНе целый музей разных камер, источников высоковольтных…
      Б: Они молодцы, на западе умеют продвигать науку! Вот как наука  стала
социальным институтом? Еще во  времена  Галилея  наука  выходила  на  улицу,
ученые публичные лекции читали. Помните, есть анатомический театр?  Странное
сочетание! А это было действие для почтенной  богатой  публики,  показывали,
как устроен человек. В Средние  века  запрещалось  интересоваться  телом.  В
Античности Аристотель рассуждал на тему, что пища и воздух попадают  в  одно
отверстие. Умением подать популярно знание, чтобы налогоплательщик потом  не
возмущался, этим запад всегда отличался.  Я  помню,  в  DESY,  есть  кусочек
территории свободный для входа, можно зайти и посмотреть  счетчик,  можно  в
стримерной камере посмотреть, как там проскакивают частицы.  В  этом  смысле
они молодцы.
      С: Ну в ЦЕРНе тоже первая вильсоновская камера стоит. Экспонат, в нем
тоже видно, как частички проскакивают.
      Б: Поршень в Мирабель как делал? В момент впрыска он расширение делал,
перегретая жидкость закипала, оставались треки. А потом огромное  количество
обработчиков это все  фотографировало  с  разных  ракурсов,  восстанавливали
треки, частицы, кинематику, и, по-моему, в НИИЯФе было целое подразделение.
      С: У нас было подразделение, целый большой  зал  для  просмотров,  где
сидели девушки, в основном, и на специальных столах смотрели.
      Б: Европейцы так бы не смогли, поэтому они снимали шляпу!
      С:  Но  сейчас  эта  методика  уже  ушла,  сейчас  только  электронные
детекторы, конечно. Они более точные, безусловно.
      Б: А вот электрон-фотонный с лазерами навстречу. Есть что-то?
      С: Ну это в DEZY проект такой есть  «Х-сферум»,  так  называемый.  Эта
лаборатория DESY сейчас ушла  из  физики  высоких  энергий.  Проект  «Тесла»
закрылся, но  они  переориентировались  на  фотон-электронные  столкновения,
иеновские, и более прикладные вещи. Но это развивается, Россия участвует  с
Фольксвагеном и материально, и учеными.
      Б: Виктор Иванович, а что относительно образования. Вы  зам  директора
по науке. Но, наверняка, Вам близка эта проблема.
      С: Ну, я еще и зав. кафедрой физики атомного ядра и  квантовой  теории
столкновений.
      Б: Эта кафедра относительно недавно образовалась.
      С: Нет, она просто раньше называлась кафедрой  физики  атомного  ядра.
Фамилия,  наверное,  Вам  знакома  –  Тулинов.  Потом  –  Балашов,  вот  он,
собственно, вторую часть и прибавил.
      Б: У него замечательные лекции были!
      С: Он – блестящий лектор был, к сожалению, тоже ушел уже.
      Б: Ну и какие у Вас ощущения от того, кто приходит в науку? Я понимаю,
что сейчас школа средняя у нас провалилась. Вот  олимпиадники.  Насколько  у
них…
      С: Мотивация?
      Б: И мотивация, и вкус к науке.  Потому  что  интересно,  меняется  ли
менталитет современной  молодежи-физиков?  Как  они  усваивают  материал?  Я
понимаю, что они – не такие как Вы, или как мы. Но, может быть, они  быстрее
и лучше это делают? А может быть наоборот, и какая-то проблема в этом  есть.
Вам есть с чем сравнивать в течение сорока лет.
      С: Проблема, конечно, есть. Изменение произошло с момента  перестройки
90-х годов. Во-первых, тогда вообще упал интерес и спрос на образование.
      Б: Знаете, что это было? Ребята многие на диплом на физфаке выходят, а
у них ларек. Не буду я защищаться! Потом возвращались, опять уходили…
      С: Такие тоже были.
      Б: Часто такой ларек кормил всю  семью,  и  родителей,  и  бабушку,  и
дедушку.
      С:  Это  главная   причина.   Людям   надо   было   выживать.   Второе
обстоятельство – даже те, которые нормально жили, видели себя не в физике  с
самого начала, а какой-то другой сфере, больше коммерческой, но  с  дипломом
физического факультета.
      Б: Если мы  посмотрим  директоров  банков,  то  там  полно  физтеха  и
физфака.
      С: Что там банки! Дерипаска  кончал  отделение  ядерной  физики,  нашу
кафедру.
      Б: Я сейчас хочу продолжить эту тему, насчет молодежи, то есть, провал
90-х – это переоценка ценностей и,  конечно,  романтику  «9-ти  дней  одного
года», ее нельзя воспроизвести.  Вместе  с  тем,  аналитики  в  корпорациях,
банках прекрасно туда берут людей с физическим образованием и  с  ВМК,  и  с
Мехмата, то есть, образование по-прежнему ценится. Но кто хочет  остаться  в
науке, в высоком смысле слова, и насколько у  людей  есть  это  бескорыстное
служение? Или все  время  уже  приходится  оглядываться?  А  как  только  ты
оглядываешься, большая наука не удастся.
      С: Это совмещать нельзя.
      Б: Невозможно.
      С: И мы таких случаев много знаем, когда человек пытался совместить  и
ничего не получаелось.
      Б: Это, как отрава, потому что, если деньги зарабатываешь, это как  на
охоте,  это  гон,  это  раж,  и  ты  преследуешь  деньги,  ну,  а  тут  надо
остановиться и заниматься творчеством.
      С: Ну конечно, это совершенно разные сферы, и  поэтому  совмещать  это
невозможно, то есть пытаются люди, но ничего не получается в результате.  Ну
а что касается общей ситуации, сейчас кончено лучше, чем тогда в 90е годы.
      Б: Вот кто идет в физику, я хочу понять, что за ребята?
      С: Ну, ребята есть очень способные, и учатся хорошо, начинают  научной
работой заниматься, есть способные,  если  они  этому  время  посвящают,  но
таких немного на самом деле, единицы. Наша кафедра последние  годы  набирает
около 10 человек. 2-3 человека способных.
      Б: То есть получается так, что у нас есть всеобщее  правило  –  5%  от
состава класса способны к самообразованию,  самообучению,  здесь  получается
из  этих  5%,  есть  5%,  кто  собственно  является   выдающимися   учеными,
способными к такому пути.
      С: Ну, это да, это  не  самое  страшное,  потому  что  остальные  тоже
достаточно  подготовленные,  ну  за   исключением   таких   людей,   которых
приходится отчислять. Ну дальше, человек, когда заканчивает, он  попадает  в
обстоятельства уже реальной жизни, тут по-разному может быть, но в  какой-то
степени не так страшно, если человек уехал за границу  и  остался  в  науке,
это, конечно, потеря для нас, но тем ни менее мы не зря старались.
      Б: Для науки не потеря. Потом  наука  высоких  энергии,  она  все-таки
транснациональна.
      С: Да  она  интернациональна,  но  она  не  может  отдельно  от  стран
существовать.
      Б: Это, видимо, с тем связано, что она почти не коммерционализовалась,
слишком огромные эти проекты, там  нет  конкуренции  и  сокрытия  информации
друг от друга,  нет  воровства,  потому  что  тип  отношений  между  учеными
примерно как в средние века, ты должен сослаться  на  предшеставвенника,  не
воровать, это республика ученых. Это, может быть,  последний  раздел  науки,
ну может быть еще математики, который  живет  по  заветам,  по  этике  XVIII
века. А если мы берем сколковский вариант: наука под бизнесом, то там  часто
выдают чужое  за  свое,  для  того,  чтобы  продать.  Соответственно,  здесь
начинается сокрытие.Это другая наука.
      С: Да, есть такая опасность, другая организация  и  устройство  науки.
Ну, поэтому остаются единицы, но понимаете, многие достаточно  часто  уходят
в коммерцию. Это обидно нам,  я  понимаю,  они  там  зарабатывают  непомерно
больше, и, может, быть складывается хорошая жизнь,  счастливая,  интересная,
но для нас, конечно, обидно, если он ушел  из  науки  совсем.  Ну,  вот  тут
ничего не поделаешь, ну, можно предпринимать что-то, но  с  другой  стороны,
наш младший сотрудник после аспирантуры получает 60%  прибавку  к  зарплате,
оклад 7 тысяч рублей, если без степени, ну МГУ - выделенная точка,  еще  50%
дополнительно. На это жить можно?
      Б: На это можно ездить на общественном транспорте. Ну, профессор около
30 тысяч получает. А любой водитель троллейбуса  или  метро  стартует  с  40
тысяч, до 100 тысяч.
      С: Поэтому мы пытаемся молодежь удержать, есть  несколько  источников,
ну, во-первых, гранты, РФФИ, хотя они там и маленькие, разделишь на всех, а
в итоге ничего не остается. Ну, вот  у  нас  в  отделе  есть  грант  ведущей
научной школы, вот я там руководитель.
      Б: А Эдик Босс тоже сейчас там?
      С: Да, я его включил.
      Б: А он тоже подразделение возглавляет?
      С:   Да,   большое   подразделение,   он    –    заведующий    отделом
экспериментальной физики, это больше ста человек.
      Б: Ну,  он  всегда  был  очень  энергичный.  Он  годом  позже  меня  в
аспирантуре учился.
      С: Там раньше был Ермолов, но он, к сожалению, умер. И я, когда его не
стало, чтобы сохранить этот  отдел  большой,  в  котором  5  лабораторий,  я
предложил, чтобы его возглавил, и в общем-то, всё удачно сложилось...
      Б: Нет, нет, он очень, я помню, он был  аспирантом  Бориса  Андреевича
Арбузова, речь его отличалась профессорским, менторским  тоном.  Способность
его руководить, в хорошем смысле слова, уже тогда просматривалась.
      С: Так вот о научной школе.  Это  грант  президента  «Ведущая  научная
школа» он называется. 500 тыс. рублей в год...
      Б: На всю школу?
      С: А у нас 60 человек, ну вот такие, ну  есть  гранты  президента  для
молодых кандидатов и докторов наук. Но, к сожалению, докторов до 40 лет  уже
не осталось.
      Б: Я помню: вы ведь защищались с Мишей Савельевым вместе.
      С: Нет, он чуть попозже... Сначала Тюрин защитился.
      Б: У вас зазор был 2 года, и вам чуть ли не до 30 лет...
      С: Ну да, мне было 33, Тюрин даже пораньше, в 31...
      Б: Тогда ещё существовали  школы,  существовали  лифты  и  научные,  и
карьерные, в правильном смысле слова карьеры. И  учёный  мог  подготовить  и
учёного  толкового  и  руководителя.  И  куда,  и  где  этот   зазор   между
поколениями, куда это лифт делся,  кого  может  вынести  наверх,  даже  если
включить его. Беда, конечно.
      Виктор Иванович, я понимаю, что времена не самые лучшие, но  бывало  и
хуже, уже можно и так сказать. С чем вы связываете надежду? Я  понимаю,  что
причин для пессимизма более, чем  достаточно.  Но  надежда  на  возрождение,
преображение, эволюцию, в  хорошем  смысле,  в  хорошем  направлении,  нашей
отечественной науки, если вообще такая есть. Такая надежда есть?
      С: Ну надежда всегда есть. Да, она умирает последней, но она на  самом
деле, конечно, здесь  я  не  очень  оптимистичен,  скорее  –  пессимистичен.
Потому, что главное – это понимание  в  руководстве  страны,  и  в  обществе
вообще, важность фундаментальной  науки.  Утвердили  приоритеты  Президента,
приоритетные  направления  развития  науки  и  техники.   Ну   и   где   там
фундаментальная часть, её нет. Там чисто прикладные вопросы, о  спецтехнике.
Я всё понимаю, что все это нужно, но ведь без фундаментальных исследований…
      Б: В первую очередь кадры исчезнут.
      С: Кто будет технику создавать? Кто будет учить  тех,  кто  будет  эту
технику создавать? Это, во-первых, а, во-вторых,  в  идейном  плане.  Мы  же
видим, что все внедрения,  открытия  вырастают  из  фундаментальных  знаний,
правильно ведь? Важно  скажем,  квантовая  физика,  она  появилась  100  лет
назад, грубо говоря. Ну, тогда же никто не думал о практическом  применении.
Ну, поняли, как устроен там  атом,  как  устроена  молекула.  И  только  вот
сейчас, через 100 лет, мы можем  управлять  процессом,  и  из  этих  молекул
создавать новые наноматериалы.
      Б: С другой стороны, теория относительности тоже примерно в это  время
создана, в 1905, примерно 100 лет назад.  И  математики  знаменитые,  не  то
Харди, не то Литлвуд говорили: «Ну, применять теорию  относительности  будут
лет через 200».  И  уже  в  квантовой  механики,  в  теории  относительности
разобрались, а через 30 лет возникли закрытые области урановых  исследований
и атомная бомба. Вот  вам  неожиданный  результат,  который  перевернул  всю
цивилизацию XX-го века.
      С: А сейчас нанотехнологии. Откуда бы они взялись, если б тех не было!
      Б:  Конечно.  Вот  эти  скачки  в  технических  открытиях,  отрыв   от
фундаментальных наук, они могут  быть  большими,  а  могут  быть  неожиданно
быстро. Поэтому, если думать о будущем, то и фундаментальные науки нужны.  А
если отношение временщика, а рассчитывать на то, что  нам  продадут  высокие
технологии, так это иллюзия. Нас всегда боялись.
      С: Есть такая позиция, что мы все купим.
      Б: Пригласим иностранных учёных, которые нам будут  читать  лекции  на
языке. Но, извините, мы не допетровская Россия,  которая  вообще  не  имела
науки. Тогда Петр привез немцев. У нас было Лефортово,  немецкая  слобода...
А сейчас Сколково, новая слобода…, и вот нас будут учить, может  быть,  наши
же выпускники...
      С: На английском языке.
      Б: Да, на английском языке. Ну, вот дай Бог, чтобы этого не было. Есть
пока  полукустарные  методы,  предложения  опираться  на  собственные  силы,
создавать сообщества, делать открытые курсы, в том числе  и  в  интернете  —
это всё надо делать, чтобы люди знали о великой науке, о нашем прошлом,  ну,
и тогда наступит другое  будущее.  Спасибо  вам  большое,  Виктор  Иванович,
замечательный рассказ.
      С: Вам спасибо.
