
      С Игорем Сергеевичем Шелковским беседует Дмитрий Борисович Споров.
            Аннотация
             Художник  Игорь  Сергеевич  Шелковский,  в  беседе  с  Дмитрием
Борисовичем Споровым, рассказывает о своей семье,  о  детстве,  о  войне,  о
своем соседстве и  общении  с  поэтессой  Беллой  Ахмадулиной  и  о  прежней
Москве.
            Теги:
      Малый Ярославец
      Оренбург
      Москва
      Красная Площадь
      Кремль
      Сталин
      Война
      НКВД
      Белла Ахмадулина
      Борис Мессерер


      Споров: Опишите сейчас Вашу самую раннюю жизнь и семью, из которой  Вы
произошли.
      Шелковский:  Да,  хорошо,  сейчас.  Отец  мой,  перед  моментом  моего
рождения,  он  был  редактором  Оренбургской   газеты,   газета   называлась
«Оренбургская коммуна». Это была краевая газета (Оренбургский край – это  по
территории как… больше Франции,  Бельгии,  еще  чего-то…  Люксембурга),  это
была крупная большая газета на этот весь  Оренбургский  край.  Как  он  туда
попал? Он работал, как мне рассказывала мать, третьим  секретарем  в  газете
«Комсомольская правда» в Москве.
      С: То есть он, вообще, литератор?
      Ш: Журналист. Причем, он рано остался без родителей. Его отец, кстати,
был священник, но он утонул.
      С: А фамилия Шелковский?
      Ш: Нет, Колесниченко.
      С: Отца?
      Ш: Да. Причем я не знаю, откуда эта фамилия, украинская фамилия, но он
жил в России, и его отец жил в России, это (задумывается) город на  Волге…
Видите, так вот внезапно…
      С: Ну, ничего.
      Ш: Просто я на эту тему давно не говорил…
      С: Рыбинск? Углич?
      Ш: Нет-нет-нет-нет.
      С: Внизу?
      Ш: Ниже. (Пауза) Нет, я сейчас буду путаться.
      С: А это не страшно.
      Ш: Не страшно?
      С: Ну, правда, не страшно. Во-первых, есть чудо монтажа,  хотя  мы,  в
общем, архив и мы стараемся не… не рушить связь.
      Ш:  То  есть  отец  рано  стал  сиротой  и  он,  как  Горький,   «свои
университеты» там проходил.
      С: А он – оренбуржец?
      Ш: Нет-нет, вот я же говорю, на Волге, на  Волге,  родился  на  Волге,
потом переехал в Смоленск, там  познакомился  с  моей  матерью,  потом  –  в
Москву и здесь уже работал в газете «Комсомольская правда»,  и  в  тридцатые
годы, где-то в  начале  тридцатых  его  послали  в  Оренбург  укреплять  там
местную элиту, то  есть  послали  работать  в  этой  газете,  провинциальной
газете. Вот там он был главным редактором, и, как главный редактор,  он  как
бы входил в руководящую верхушку:  там  начальник  военного  округа,  первый
секретарь… Ему тогда было тридцать два года, и у  него  уже  была  машина  с
шофером. В общем, он там был ответственный человек.
      С: А по образованию он кто? Было образование или нет?
      Ш: Я просто не знаю этого, не знаю. Я очень жалею, что пока была  жива
моя мать, я не расспрашивал ее. У меня такое впечатление, что  он  занимался
самообразованием, и на этой послереволюционной волне он  как-то  поднялся  и
начал делать карьеру. Он много читал. Это мне тоже мать рассказывала.
      Дело в том, что, значит, в тридцать седьмом году, в  сентябре  месяце,
за два месяца до моего рождения, его арестовали.  Больше  его  моя  мать  не
видела,  только некоторые… одну записку, по-моему,  передал  следователь  от
отца и передал часы, которые до сих пор у меня хранятся,  такие  швейцарские
часы, ничего особенного, но, тем не менее…  То  есть  тогда-то  ручные  часы
были редкость.
      С: Причину знаете?
      Ш: Что?
      С: Причину знаете ареста и, видимо, смертного приговора, да?
      Ш:  Вот  сравнительно  недавно,  несколько  лет  назад,  я  написал  в
Оренбургское… как это называется?  КГБ… ФСБ, и мне прислали копию  протокола
заседания…
      С: И что оказалось?
      Ш: (Как бы цитирует протокол). Он пытался  восстановить  капитализм  в
России,  он  организовал  какую-то  троцкистскую  группу…  Но  это   такие
формальные совершенно фразы… И он был приговорен к расстрелу…
      С: Тридцать седьмой?
      Ш: Да. …хотя матери этого не сказали, а как всем тогда сообщали…
      С: Десять лет без права переписки.
      Ш: …Десять лет без права переписки, да. Вот она получила его последнюю
предсмертную записку: «Береги нашего ребенка», и следователь  передал  часы.
А когда его арестовывали, то после этого сделали обыск и всё  в  квартире...
всё увезли, увезли мебель… Особенно жалко было  книги,  потому  что  у  него
была  очень  большая  библиотека.  Как  мать  рассказывала,  книг  тогда  не
хватало, и для всех начальствующих персон были книжные пайки,  то  есть  то,
что печаталось небольшим тиражом, им рассылалось, могли купить  это.  И  все
это конфисковали. Несколько мешков книг увезли, то есть ссыпали  все  это  в
какие-то мешки и увезли.
      Мать была беременна, ей дали родить, ее только много раз  вызывали  на
допросы.  (Усмехаясь).  Уж  не  знаю,  отсюда  или  нет,  но  когда  женщина
беременна, что-то, наверно, передается ребенку, я всю жизнь терпеть не  могу
кабинет, официальные кабинеты, начальников, любых. Даже если я иду  к  тому,
кто ко мне благоволит, и ничего страшного не  должно  произойти,  у  меня  и
страх, и какое-то очень неприятное чувство – идти у какой-то  начальственный
кабинет.
      Ну, вот, как только мать родила, ее сразу же забрали.
      С: Как «сражу же», прямо сразу?
      Ш: Через несколько дней, да.
      С: Через несколько дней??
      Ш: Да-да-да-да. И отвезли в какую-то тюрьму, но не в самом  Оренбурге,
а где-то в области, за сто километров. Понимаете, я так говорю  по…  у  меня
нет точных… Это всё, что я  помню,  собственно,  а  помню  я…  по  рассказам
матери.
      С: Знаете даже, а не помните.
      Ш: Ну вот, знаю по рассказам матери. Ее отвезли в  эту  тюрьму  и  она
много месяцев сидела в одиночной камере и кормила грудью  ребенка,  то  есть
меня.
      С: (Удивленно). Так вы вместе были?
      Ш: Да-да, вместе.
      С: А я думал…
      Ш: Нет-нет. А не с кем было оставить
      С: Ну, знаете, и в детдом отправляли.
      Ш: Да, да-да, потом отправили. Но кормящая мать она не могла…
      С: То есть Вы сидели первые месяцы своей жизни в камере?
      Ш: (Усмехаясь). Да, я начал свою жизнь с отсиживания  в  тюрьме.  Вот.
Потом (как она рассказывала… ну, она рассказывала всякие такие… то,  что  ей
хотелось  рассказать,  какие-то  отклонения  от  нормы)  приехала   какая-то
проверочная комиссия в эту  тюрьму  и  обнаружила,  что,  даже  в  нарушении
советских законов, кормящая мать сидит в одиночной камере. Но  помочь  ничем
не  могли,  просто  записали:  «Улучшить  условия   содержания»   (поправка)
«условия питания». И ей стали выдавать четверть сырой свеклы… да,  и  чайник
кипятку еще. Улучшить содержание – значит чайник кипятку и  четверть  свеклы
в качестве витаминов.
      Потом ее отправили  в  лагерь  как  члена  семьи  изменника  родины  –
Мордовская АССР, поселок «Явас». Я с детства запомнил  этот  адрес,  потому
что переписка шла по этому адресу.
      С: А Вы были с ней?
      Ш: Да, я был с ней. Меня определили в ясли  при  лагере.  (Технический
перерыв) Там была большая смертность этих лагерных детей, и  мать  списалась
с моей бабушкой. А бабушка – это ее  приемная  мать.  У  матери  тоже  такая
судьба, что все ее родителя умерли, то есть мать и отец, умерли  от  тифа  в
начале первой мировой войны. Она сама из Белоруссии  –  город  Молодечно.  И
вот когда родители умерли, то остались четыре  сестры,  сироты.  И  всех  их
куда-то распределили, кто-то взял на воспитание, и мою  мать  удочерила  вот
эта моя бабушка – ее приемная мать.
      И вот эта бабушка, она срочно  поехала  в  лагерь,  там  оформили  все
документы, и она взяла меня в Москву, привезла. Она жила в  Москве,  сначала
около Каляевской где-то…
      С: А сколько Вам тогда было?
      Ш: Какие-то месяцы или полгода, может,  то есть  это  где-то  тридцать
восьмой год примерно, тридцать девятый.  Вот.  Она  меня  увезла  в  Москву,
потом ей дали комнату по другому адресу, и с тех пор, двадцать пять  лет,  я
жил на Старой площади, дом 10/4, квартира 31, (Смеясь). До сих пор  все  это
помню наизусть.
      Ш: Старая площадь знаете где?
      С: Ну, конечно.
      Ш: Там такая ситуация. Там  серый  дом  большой  –  ЦК  партии,  потом
зеленый, в стиле модерн – это МК партии, а потом такой маленький  Никитников
переулок – и наш дом был последним. Сейчас он тоже…
      С: Администрация.
      Ш: …в администрации у Путина, да. А там был  такой  нормальный  дом  с
коммунальными квартирами. У нас там,  по-моему,  пятнадцать  семей  жило  по
коридору. Когда-то это была гостиница «Восток».  Там  коридорная  система  и
номера... Окна у нас выходили во двор колодца.  Правда,  это  был  последний
этаж, так что солнце иногда появлялось.  И  там  я  прожил  с  бабушкой  всю
войну, и после, до двадцати пяти лет я там  жил.  Потом  мать  вернулась  из
лагерей.
      С: Через сколько лет?
      Ш: Через восемь. Ровно восемь лет она отсидела, от звонка  до  звонка
что называется.
      С: С ума сойти! А то, что маму арестовали,  это  следствия  того,  что
отцу были предъявлены какие-то обвинения?..
      Ш: Автоматически.
      С: …или автоматом?
      Ш: Это автоматически, да.  Если  кого-то  арестовывали,  тем  более  с
расстрелом, (десять лет без права  переписки),  то  арестовывали  семью:  то
есть жену – обязательно, если взрослый ребенок – тоже, ну а маленьких…  меня
вот выпустили из тюрьмы. А Якир провел все детство по лагерям.
      С: Ну да. А потом уже мама рассказывала Вам об обстоятельствах ареста,
что этому предшествовало, почему, как она жила в  лагере  –  вот  ту  жизнь,
которую Вы не видели?
      Ш: Что-то рассказывала. Что-то рассказывала.
      С: А что именно?
      Ш: Я очень жалею, что так мало ее расспрашивал. Вот  про  отца  –  она
считала, что он  абсолютно  ни  в  чем  невиновен,  что,  возможно,  из  его
окружения кто-то там в чем-то  грешен…  Ну,  как  все  думали:  «Наш  случай
исключительный,  мы  абсолютно  невиновны,   а   там,   может   быть,   да».
Единственное, что она ставила отцу в вину, что  он,  возможно,  был  слишком
искренен со своими сослуживцами, что, наверно, надо было  как-то  оградиться
и не разговаривать на какие-то темы… Ведь тогда же сажали не то что за  что…
(Усмехается)
      С: Понятно. Ни за что, так просто.
      Ш: Ни за что, просто вы обсуждаете  что-то…  не  важно,  ваша  позиция
может быть совершенно…
      С: Толерантна.
       Ш: …прогосударственная, но если вы говорите на эту тему,  вы  –  враг
народа, потому что на эти темы говорить нельзя.
      Причем, она говорит, что как только… Там же арестовали не только моего
отца,  арестовали  всю  верхушку,  то  есть  первого  секретаря,  начальника
военного  округа,  начальника  НКВД  тогдашнего.  Перед  этим  туда  приехал
Жданов,  и  он  вынес  решение,  что  надо  провести  чистку  по  всей  этой
Оренбургской области. И вот провели эту чистку и  вместе  с  отцом  всю  эту
элиту тогдашнюю арестовали. А их места заняли их заместители как бы. И  мать
говорит, что эти  заместители  на  всех  партсобраниях,  по  радио  –  везде
выступали и клеймили, что этот «негодяй  Колесниченко»  (и  другие  фамилии)
заслушивают расстрела.  (Усмехаясь).  Ну,  как  этот  Вышинский:  «Собаке  –
собачья смерть». Но самое-то трагичное в том, что прошел год, и  в  тридцать
восьмом сделали вторую чистку, и их тоже всех посадили и расстреляли.
      Про лагерь мне мать тоже  что-то  рассказывала…  Была  переписка,  она
писала… она имела права на какое-то количество  писем  в  течение  какого-то
срока, и письма, все-таки,  шли.  Причем,  письма  проверялись  цензурой,  и
цензура вычеркивала какие-то  слова  и  фразы.  И  эти  чернила,  они  очень
походили на… вот как на спичках боковая  коробка  такая  шершавая,  шершавые
коричневые линии там были –  пятна.  И  однажды  плохо  было  зачеркнуто,  и
бабушка  ухитрилась  прочитать,  что  там,  под  этим  зачеркиванием,   было
написано. Там  было  написано,  что  около  барака  она  посадила  маленький
огород, достала  семена  лука  где-то  и  посадила.  Они  же  все  были  без
витаминов – цинга… Вот. Потом этих писем накопилась такая большая пачка,  и,
к сожалению, мать все это уничтожила.
      С: Почему?
      Ш: Когда она вернулась из лагеря.
      С: Страх?
      Ш: Нет, не страх. Ей психологически  полностью  хотелось  отключиться,
забыть этот период. Она считала, что это – недоразумение в ее  жизни,  такое
печальное недоразумение, то есть она ничего не поняла. Она так считала:  ну,
просто беда такая. Вот как человек попадает под машину,  и  она  попала  под
эту «государственную машину» без всякой вины,  без  всего.  Но  это  –  дело
случая.
      С: Но в системе она не разочаровалась?
      Ш: Нет, она считала, что все нормально. Она восстановилась  в  партии,
она пошла работать на…
      С: Она была реабилитирована, видимо, сразу?
      Ш: Да, реабилитирована. Это все уже после двадцатого съезда, пятьдесят
шестой год. Когда она вернулась из лагеря, то она  не  имела  права  жить  в
Москве просто – сто один километр называлось. Она жила  в  Малом  Ярославце.
Там вот мы познакомились с Юлием Кимом, потому что его мать  точно  в  такой
же  ситуации  была.  И,  как  потом  оказалось,  там  полгорода  было   этих
реабилитированных, то есть еще не реабилитированных, а…
      С: Не реабилитированных, а «минусовиков».
      Ш: …тех, кто вернулся… Сто первый километр…
      С: Ну, точно так же было и в Александрове…
      Ш: И в Тарусе, по-моему, Нет?
      С: (неуверенно) В Тарусе, еще Дмитров…  Ну,  в  общем,  все,  кто  сто
километров или около того, все такие города.
      Ш: Мать вернулась. Это сорок шестой год был,  осень,  где-то  в  конце
года, бабушка ушла в магазин, закрыла меня,  а  я  слышу  какой-то  стук,  а
открыть не могу. Говорю: «Подождите, бабушка…». Бабушка потом  вернулась,  я
слышу какие-то восклицания, (усмехается),  какая-то  радость,  еще  что-то.…
Потом, значит, открывает бабушка дверь, входит  какая-то  женщина…  Бабушка:
«Да это твоя мама!» Я как-то… (Задумавшись).
      С: Убежали куда-то?
      Ш: Я не то, что убежал, я как-то…  негативно  это  воспринял:  я  буду
зависеть еще от какого-то человека. (Усмехается) Что значит  мама?  Как  это
изменит мою жизнь?
      С: А Вам, кстати говоря, в детстве как-то  говорили,  где  Ваша  мама?
Бабушка?
      Ш: Да, да-да-да, вот меня бабушка,  например,  вела  в  парикмахерскую
стричься, там обычно парикмахер  или  какая-нибудь  женщина  начинала:  «Ой,
какой хороший мальчик! А где твои мама с папой?!» Мне было велено  отвечать:
«Папы у меня нет, а мама живет в другом городе». Я  так  всем  стандартно  и
отвечал, что папы у меня нет, а… И, причем, мне это не казалось каким-то…
      С: Парадоксом.
      Ш: Да. …ненормальным. Я думал, что все так… Вот я  как  это  объясняю:
если, допустим, родился ребенок с одной ногой, у него  отняли  одну  ногу  в
детстве, и он не видит никаких других детей, с двумя  ногами,  вокруг  себя,
он так думает, что так и надо, что и все так же. И я так думал, что  у  всех
примерно… Кстати и  потом,  когда  я  пошел  в  школу,  там  больше,  чем  у
полкласса, было без отцов. И потом уже, мы собираемся (шестьдесят  лет,  по-
моему, больше уже прошло, как мы кончили школу), мы  собираемся  все  еще  в
этом же классе, сидим, приносим водку, вино и  бутерброды…  И  еще  учителя…
Правда, из двоих  учителей  одна  уже,  учительница  литературы,  умерла,  а
учитель математики, по фамилии Шноль (у  него  брат  –  известный  ученый  –
Шноль)…
      С: Симон Эльевич.
      Ш: Вот.
      С: А этого как зовут?
      Ш:  Эммануил  Эльевич.  (Смеясь).  Вот  он  с  нами  тоже  там  сидит,
старенький уже, но что делать.
      Так вот, оказалось, что в нашем класс… на войне  почти  никто  там  из
отцов не погиб, а посидели чуть ли не у полкласса,  отцы,  или  сидели,  или
расстреляны, одним словом, как-то были репрессированы.
      С: А это какая школа, где? Там, в Китай-городе-то, и школ-то было…
      Ш: Сейчас скажу, тогда номер  был  327,  Большой  Вузовский  переулок,
сейчас  это  Трехсвятительский,  по-моему,  переулок.  Знаете?   Это   между
Солянкой и Покровкой.
      С: А, знаю. Даже школу знаю эту.
      Ш: Это очень хорошая школа по зданию, по конструкции, потому  что  это
была гимназия в  царские  времена  еще,  то  есть  очень  добротные  высокие
классы…
      С: Подождите, это не та,  где  Боткинская…  дом-то  большой  на  углу?
Трехсвятительский, он углом идет, нет?
      Ш: Нет. От Покровки он идет.
      С: А, Трехсвятительский – это где синагога…
      Ш. Нет, нет-нет-нет, это где  церковь…  баптистская,  во  дворе  нашей
школы была баптистская церковь. И там мы, когда еще  свет  был  внутри  этой
церкви, читали: «Бог есть любовь», только обратными буквами. Там,  напротив,
Торфяной институт был, большое тоже, казенное здание, Торфяной  институт.  А
эта школа  была  с  большими  классами,  большими  кабинетами,  там  кабинет
физический, химический, большой спортивный зал;  а  главное  самое,  что  на
крыше был тир. На чердаке так все было сделано,  что…  И  мы  каждую  неделю
ходили туда стрелять. Это удовольствие было большое  –  стрелять  в  мишени,
кто сколько набрал очков.
      С: Я Вас немножко отвлек. Значит, мама ничего и не рассказывала  ни  о
лагере?..
      Ш: Ну, что-то рассказывала…. Она рассказывала, что в этом  лагере  был
цвет интеллигенции тридцатых годов: что там были лучшие  актрисы  из  театра
Мейерхольда, из других театров, там были  лучшие  зубные  врачи,  литераторы
какие-то там, журналистки. Это женский лагерь, и они так  организовали  свое
производство,  (они  там  шили  ватники  для  армии),  но  они  так   хорошо
организовали, что у них там был очень дружный коллектив, как семья.  Там  не
было уголовников.
      С: А, только чсировки, да?
      Ш: Да. В общем, по ее рассказам, это было место исключительное  такое.
Там были какие-то художницы, и те, у кого были дети, просили  этих  художниц
что-то нарисовать.… К Новому году я получал рисунок: елка, дед мороз  стоит,
снегурочка…  (Смеясь).  Причем  очень  профессионально  было  сделано,   как
иллюстрации в книгах печатается, детских. Я это  все  хранил…  Я  не  придал
этому значения, я бы отговорил мать… Но я сам тогда еще был маленький…  И  я
тоже тогда как-то… я был весь устремлен в будущее, что-то  вот  это  прошлое
мне тоже хотелось совершенно забыть.
      С: Но, Вы это не воспринимали как трагедию, да?
      Ш: Нет, нет, у меня не было никакой обозленности на Советскую  власть,
вообще, я не знал это… Я стал антисоветчиком где-то лет  в  пятнадцать.  Вот
смерть Сталина, всё это вот… Я вдруг увидел всю эту ложь… ложь, ложь,  ложь.
Первое, что меня поразило, я помню… Ну, пионерская  дружина,  как  в  каждой
школе, председатель совета отрядов, который эти линейки проводит,  с  речами
выступал –  вот  такой  же  парень,  как  все  мы,  ему  сколько  лет?  тоже
пятнадцать,  в  белой  рубашке  с  красным  галстуком.  А   потом,   значит,
заскакивает в уборную и начинает со всеми  курить:  «Ребята,  –  значит,  –
дайте сигаретку…», то есть ложь, во всем вот  такая  ложь  обычная…  Ложь  в
газетах, всё… то есть я как-то начал  ко  всему  относиться  сначала  просто
критически…
      С: А у мамы была какая-то профессия?
      Ш:  Нельзя  сказать,  нет.  Она  окончила  техникум   по   дошкольному
воспитанию, то есть она была специалист по детским садам, яслям.…  При  отце
она работала просто как его помощница и  возглавляла  какой-то  там  комитет
жен ответственных работников. В общем, какой-то  общественной  деятельностью
она занималась. А после лагеря она уехала в  Малый  Ярославец,  там  сначала
работала на какой-то швейной фабрике, тоже шили они какие-то шинели или что-
то вроде этого, а потом устроилась в детский сад ночным сторожем. И  мы  там
жили… она снимали угол, и причем очень много  этих  углов  поменялось,  пока
она не нашла, где можно было жить…
            С: А Вы, при этом, жили в Москве?
            Ш: Да, я с бабушкой жил в Москве.
      Угол  –  это  просто  вот…  там  живут   люди   какие-то,   занавеской
отгораживают.  (Усмехается) Такой топчан, и вот там живут, кто снимает.  Ну,
за деньги, конечно,  снимался  этот  угол.  Когда  она  приехала…  Я  жил  с
бабушкой и учился в Москве, но как только каникулы, с первых  дней  каникул,
летних, зимних, весенних, я садился на поезд и ехал  в  Малый  Ярославец.  И
все каникулы проводил с ней, особенно летние – три месяца они были.
      С: Ну, и как-то мама становилась Вам  близким  человеком,  постепенно,
да?
      Ш: Постепенно, да, но все-таки бабушка эмоционально была ближе. Как-то
к матери я все-таки относился как-то по-другому…
      С: А это сохранилось на всю жизнь?
      Ш: Да, сохранилось, и это  очень  травмировало  мать,  что  я  вот  не
ласкаюсь с ней, тогда как к бабушке я мог ласкаться, а с матерью была какая-
то отчужденность, то есть я  был  вежлив,  почтителен,  но  не  было  такого
физического контакта. Вот. Мать, когда приехала из лагеря, первые  дни,  она
находилась у нас тайно, потому что вот этот дом рядом  с  МК  и  ЦК  партии…
Если бы узнали…
      С: Сейчас, простите, одну минуточку. Я просто перещелкнуть должен.
      Ш: (После долгой технической паузы). Да, вот я подумал сейчас,  что  я
ошибся, ведь она не осенью приехала,  а  приехала  весной,  потому  что  она
говорила, что ее отпустили из  лагеря,  но  ничем  не  обеспечили  ее  выезд
оттуда, и она шла пешком, а была весна, разлив, и она  разувалась  и  босыми
ногами шла по этому талому  снегу,  переходила  какие-то  реки,  ручьи  –  в
общем, ей надо было добраться до поезда. И когда она  вернулась  из  лагеря,
то она совсем была без зубов, (цинга, зубы выпали). Она была опухшая, у  нее
из-за плохого питания, голода у нее все  ноги,  руки  распухли,  было  такое
белое тело. Я помню, как садился у ее ног, так вот нажимал пальцем, и  после
этого оставались ямки. Вот меня это забавляло: я делал эти ямки  и  смотрел.
Потом они проходили, но сначала  очень  долго  держались,  на  коленках,  на
ногах такие ямки. Вся седая! Причем…
      С: Сколько лет ей было?
      Ш: Сорок лет с  небольшим  лет,  сорок  два,  по-моему.  То  есть  она
вернулась старухой. Потом она как-то вставила зубы, но потеря здоровья  была
колоссальная. Недаром они там потом и болели все и умирали рано…
      С: А мама тоже рано умерла?
      Ш: Нет, она умерла в семьдесят лет. Да, вот…
      С: Мы начали говорить про дом.
      Ш: Да, и вот она приехала к нам, потому  что  ей  больше  некуда  было
ехать, но это было нелегально. И если бы кто-то  из  соседей  настучал,  что
она у нас, то ее могли бы опять арестовать и еще куда-нибудь отправить.  Тем
более, у нас был режимный дом, нас  контролировали,  у  подъезда  все  время
топтуны ходили (это рядом с  ЦК  и  МК),  регулярно  участковый  приходил  в
квартиру и проверял все. Вот. Она несколько дней все-таки,  дня  два  –  три
прожила у нас в комнате, а потом уехала в Малый Ярославец.  Там  уже  кто-то
из знакомых был. И там вот она работала потом многие  годы  в  детском  саду
ночным сторожем.  Она  приходила  к  концу  смены,  когда  разбирали  детей,
принимала все хозяйство, и за ночь ей надо было  начистить  несколько  ведер
картошки и натопить все печи. Это был большой какой-то дореволюционный  дом,
особняк в три этажа, деревянный, там было  несколько  печей,  их  надо  было
натопить. Я ей потом помогал, как мог: мы вместе пилили дрова,  потом  я  их
колол (очень любил колоть дрова) и носить эти дрова  топить  печи.  Но  зато
была какая-то еда, потому что что-то оставалось от детей:  картошка,  фасоль
или еще что-то, и она меня кормила.
      Там жуткий был голод.
      С: Сорок шестой?
      Ш: Самый страшный сорок седьмой даже был год. Все было по карточкам. Я
помню, я вставал, еще до школы шел на Солянку, (там  была  булочная,  сейчас
там  какой-то  другой  магазин),  я  вставал  в  очередь  хлеб  покупать  по
карточкам. А потом, в Малом Ярославце, тоже каждое лето с этими  карточками…
У нас с матерью было полкило черного хлеба на  двоих.  Причем,  если  сейчас
вот там что-то режут в булочных, просто  на  глазок  там  режут  пополам,  а
тогда все это тщательно взвешивали, и  были  довесочки  в  пять  грамм,  три
грамма, клали сверху довесочки, чтобы точно весы совпали. И мне  разрешалось
эти довесочки съесть. Хлеб я должен был принести. (Усмехаясь). Я  жутко  был
голодный, просто исходил слюной, но нес  хлеб,  потому  что  надо  было…  но
довесочки я имел право съесть по дороге.
      В Малом Ярославце я жил как все местные дети, потому что… Первый  раз,
я помню, приехал, и меня что-то задразнили, потому что  я  сильно  отличался
от всех: я был в длинных штанах и в ботинках, хоть и в рваных, но,  все-таки
в ботинках. А все местные  целое  лето  ходили  босяком,  все  лето,  причем
невзирая на погоду, на холод. Я потом тоже привык, и все лето ходил  босяком
и в трусиках, в майке, в трусиках,  потом  в  рубашке.  И,  причем,  если  в
первые дни это все очень кололось на подошвы, то к  концу  лета  такая  кожа
становилась толстой и грубо, что я мог даже  около  железнодорожной  станции
ходить, не испытывая никакой боли, хотя там шлак, везде шлак,  очень  острый
шлак. Малый Ярославец – это была крупная железнодорожная станция.  Там  было
большое депо, и я очень часто развлекался тем,  что  просто  туда  убегал  и
сидел где-нибудь там и смотрел, как маневрируют паровозы,  какие-то  составы
приходят,  как  паровозы  их  поворачивают  и  куда-то  увозят.  Было  очень
интересно. Вообще-то, паровоз – это  зрелище  очень  живописное:  идет  дым,
пар, звуки какие-то там, когда этот пар спускают, стук  колес…  Я  знал  все
марки этих паровозов… Кстати, самый большой паровоз был не  «Иосиф  Сталин»,
А «ФД» – («Феликс Дзержинский»). Он для  товарных  составов  предназначался.
Нацепляли  много-много-много  вагонов  и  вот  этот  такой   большой   («ФД»
назывался)… с большими такими… пар там выпускал… там был  большой  тендер  с
углем, и кочегар кидал этот уголь лопатой и  видно  было  все.  (Усмехаясь).
Это были  зрелища  моего  детства.  Я  с  удовольствием  проводил  время  на
станции.
            С: А когда мама смогла вернуться в Москву?
            Ш: После двадцатого съезда.
            С: То есть она десять лет жила в Малом Ярославце?
             Ш:  Да,  в  пятьдесят  шестом  году.  Причем,  ее  сначала   не
реабилитировали, а амнистировали. По этой амнистии она уже могла приехать  в
Москву.  Потом  она  подала  заявление  и  сначала  пришла  справка   о   ее
реабилитации, потом пришла справка о реабилитации отца. Причем, дата  смерти
отца была фальсифицирована: там было написано, по-моему, сорок  второй  год,
«умер от…
      С: Воспалении легких?
      Ш: …сердечной недостаточности». У меня она где-то есть.
      С: А в тех документах, что Вам отдали, там что?
      Ш: Тридцать седьмой  год.  Расстрелян  на  следующий  же  день  после
«тройки». Это «тройка» подписала.
      С: А сколько он сидел вот от того момента, когда Вам часы передали?..
      Ш: Три месяца. Часы передавал – это уже последний был… Его  арестовали
в сентябре, а расстреляли в начале февраля.
      С: А мама понимала, что папу расстреляли?
      Ш: Нет, нет-нет, ничего не знала. Потом это сказали, но… она не  знала
ничего.
      Мама  так  и  не  вышла  замуж  потом,  она  все  свои  силы  на   мне
сосредоточила, чтобы… надо меня растить, кормить, питать… Я потом из-за  нее
стал вегетарианцем.
      С: А почему вегетарианцем?
      Ш: А?
      С: Почему из-за нее?
      Ш: А потому что она считала, что у нее была  такая  несчастная  жизнь,
она голодала, а я должен ни в чем не испытывать недостатка,  я  должен  быть
сильным, а вся сила идет от мяса. Она мне старалась все время мне мясо-мясо-
мясо утром, днем и вечером, котлеты там какие-то, а я говорил: «Не хочу,  не
хочу, не буду!» А потом, в какой-то момент, сказал: «Все!  Вообще  не  буду.
Никакого мяса вообще, ни утром, ни вечером, на в каком виде.  И  с  тех  пор
так и живу вегетарианцем.
      С: (Удивленно). Да? Так и не едите?
      Ш: Были у меня какие-то периоды, когда я к  этому  возвращался,  но  я
просто опыт такой ставил: «А что изменится?» Потом понял: мне  это  не  надо
совсем. Но до сих пор не ем. Но первоначально это был жест в пику маме.
      С: Да, здорово! Скажите, вот Вы говорили о том, что…  о  своем  житье-
бытье в том доме между ЦК и МК, расскажите  поподробнее,  что  за  люди  там
были. И вообще, как Вам там жилось, и чем бабушка занималась.
      Ш: Моей соседкой была известная поэтесса Белла Ахмадулина.
      С: (Удивленно). Да! Ничего себе!
      Ш: (Смеясь). Мы жили в одной квартире. Я так образно говорю, что мы  с
Беллой  Ахмадулиной  сидели  на  одном  горшочке,  но  это  не  образ,   это
действительно так. Мы с двух – трех лет в одной квартире, играли, (еще  были
дети), потом… Там вот в чем было дело: сначала как  раз  началась  война,  и
квартира опустела напрочь. Мы остались вдвоем с бабушкой.
      С: А вот это, кстати, интересно. Почему вы не уехали, просто некуда?
      Ш: Там дали распоряжение, что  где-то  в  пять  утра  надо  прийти  на
пристань на Москва-реке, там будет  стоять  катер  и  заберет  всех  жильцов
нашего дома и отвезет куда-то там на Оке или где-то на  Волге…  Я  вспомнил,
кстати, родину моего отца – город Камышин. Нас чуть ли не в  Камышин  должны
были отвести. Нам надо было взять с собой еду на  три  дня,  минимум  вещей,
одежды и прийти где-то там в пять утра на пристань.  Бабушка  с  вечера  все
собрала, все, что нужно, завернула в какие-то... (не было ведь ни  рюкзаков,
ни чемоданов) узелки, и потом вдруг на  нее  такой  страх  напал:  куда  она
поедет, в неизвестные места, с маленьким ребенком,  и  как  дальше  что  там
будет. И она решила: будь, что будет, но она останется. И  она  осталась,  а
вся квартира была пустая. Причем, в этом году… это был какой?  сорок  первый
год – сорок второй год?
      С: Сорок первый.
      Ш: Да. …отключили отопление, отключили электричество. Бабушка на  хлеб
выменяла на рынке такую железную печурку. Печурку  на  паркет…  (у  нас  был
паркет – это же  была  гостиница),  клался  металлический  лист,  потом  эту
печурку, потом труба выводилась в форточку – и вот  так  мы  жили.  На  наше
счастье, там внизу, в подвале, была столярная мастерская,  которая  все  эти
годы войны обслуживала Кремль, ЦК партии. Они там все время какую-то  мебель
мастерили, и бабушка за какие-то там деньги покупала опилки. И вот мы с  ней
по черному ходу тащили по мешку опилок наверх и, таким образом,  топили  вот
эту вот печурку. И причем там, в квартире, был какой-то хлам: старые  шкафы…
и бабушка все это тоже разломала и сожгла, чтобы хоть  как-то  согреться.  У
нас комната была покрашена  масляной  краской,  и  причем  там  были…  очень
красивые орнаменты восточные изображены, но масляная краска… И вот я  помню,
все время по масляной краске текла вода, потому что в сырости… тепло…
      С: Конденсат.
      Ш:  Да,  выделялся  конденсат.  И  в  сорок  третьем,  по-моему,  году
разбомбили ЦК партии. Обычно мы (особенно когда началась только война),  все
спускались в убежище. Еще были люди в этом доме  нашем,  и  вот  как  только
объявлялась воздушная тревога и  сирена  начинала  выть…  Мы  с  бабушкой  в
начале войны купили специально, чтобы слушать  вот  эти  сирены,  пошли…  на
последние деньги купила репродуктор. И репродуктор купила в ГУМе,  тогда  он
(или какая-то  его  часть)  еще  работал.  И  вот  начиналась  эта  тревога,
начинался этот вой сирены, и весь дом по черному ходу спускался вниз, и  там
было очень хорошее бомбоубежище. Закручивались двери на какие-то замки…
      С: (возясь с техникой) Извините, я с этими  батарейками…  Не  удобная,
конечно, камера…
      Ш: (После технической паузы): Ведь  Сталин  очень  хорошо  организовал
защиту Кремля. Ни один самолет до Кремля, по-моему, не  долетел,  и  никаких
бомбежек там не было.
      С: Ну, там же был построен макет рядом, собственно, света не было…
      Ш:  Да,  вот  я  помню  Большой  Театр  был  закамуфлирован  какими-то
изображениями так, как будто там были… деревьями, лес или что-то еще. Это  я
помню. Кстати, тогда ходил трамвай, я помню, мимо  Большого  театра  трамвай
до зоопарка был, потом по Никитской… Да, Москва по-другому выглядела.  А  по
улицам ходили, держали аэростаты вот так, ручки такие… веревки  висели,  вот
за эти веревки вели аэростат человек пять – шесть, вели куда-то,  к  какому-
то  пункту,  потом  их  там  поднимали   и   загораживали…   эти   аэростаты
загораживали Кремль, так что к Кремлю самолеты не могли пролететь.  И  вдруг
разбомбили ЦК партии, причем, что необычно – что не  было  никакой  тревоги.
Обычно тревога – все бегут вниз… То есть если бы самолет  чуть-чуть  ошибся,
то он бы мог наш  дом  разбомбить.  А  выглядело  это  так:  мы  с  бабушкой
поужинали, попили  чаю  и…  А  комната  была  –  такой  длинный  пенал,  ну,
гостиница…
      С: У вас одна комната была?
      Ш: Одна комната двенадцать метров. Бабушка  вымыла  посуду,  а  я  эту
посуду, значит, несу в буфет в конце комнаты, чтобы на  место  поставить.  И
вдруг все вот так вот, как во время землетрясения, дом  содрогнулся,  стекла
все выскочили у нас от  взрывной  волны,  я  уронил  эту  посуду  и  разбил.
(Смеется) А, причем, стекла тогда еще  клеились  такими  лентами,  чтобы…  У
нас, правда, немного: у нас форточка,  потом  еще  вверху  чуть-чуть  стекло
разбилось, потому что окна выходили во двор. А вот  со  стороны  переулка  –
там больше гораздо было выбито стекол. А потом мы на следующее утро  выходим
и видим, что там уже все обнесено забором, там горит, непонятно: то  ли  дым
идет, то ли пар. Это примерно длилось неделю. Там мимо скверика,  Ильинского
скверика, ходили трамваи, но эту неделю трамваи не ходили, там все  закрыли,
и это все горело-горело, дымило, я не знаю, целую неделю примерно  шел  дым.
Потом этот дом очень быстро восстановили  (очевидно,  сохранились  чертежи),
он точно такой же, что и был раньше, и причем, что интересно,  что  работали
немецкие пленные, а рядом ходили в полушубках автоматчики и охраняли их.
      С: А как Вы жили, вообще, вот эти пять лет? На что Вы жили, что ели?
      Ш: Значит, что ели? Бабушка,  до  пенсии  до  своей,  она  работала  в
столовой. Эта столовая тоже была МК партии, она находилась  вот  где  сейчас
метро «Кузнецкий мост» примерно. И потом, когда она взяла меня, то вышла  на
пенсию.
      С: Она была поваром?
      Ш: Нет, не повар… она была…
      С: Администратор какой-то?
      Ш:  Это называлось  «зеленщица».  (Смеясь).  Там  было  разделение  по
специальностям, вот она заведовала всей зеленью: укропом и прочее.  Она  это
делала. И у нее там какие-то подруги  остались,  знакомые,  и  два  раза  мы
ходили туда, и нам наливали по бидончику супа, маленькому.
      С: А во время войны она уже не работала?
      Ш: Нет, не работала.
      С: А пенсия когда случилась?
      Ш: Пенсия была, по-моему, девяносто два рубля.
      С: Нет-нет, а…
      Ш: А пенсия? Вот когда она вышла на пенсию, она стала получать пенсию.
      С: А сколько ей собственно было лет тогда? Она давно была на пенсии?
      Ш: Ну, сколько? Шестьдесят. Во сколько выходят на пенсию?
      С: Нет-нет, а…
      Ш: Как только она меня взяла, так и вышла.
      С: А! Вас взяли?
      Ш: Да-да. А с кем меня оставлять? Ну, и по возрасту ей уже  полагалась
пенсия, то есть ей было тогда  шестьдесят  или  шестьдесят  пять…  Нет,  по-
моему, женщины в шестьдесят или в пятьдесят пять, надо узнать. Вообще-то,  я
все это могу, если хотите… То есть к цифрам я не способен, я  все  время  их
путаю. Но есть документы, там все это есть, есть метрика бабушки,  рождение…
это можно все высчитать. Если бы я писал, то я бы все точно...
      С: Значит, вы жили на бабушкину пенсию?
      Ш: На бабушкину пенсию. Бабушка, как  все  тогда,  получала  карточки,
хлебные и продуктовые. На хлебные карточки там сколько… четыреста грамм  или
полкило хлеба давалось,  и  на  меня  тоже  была  карточка,  я  тоже  что-то
получал. Это вот потом, когда мы с матерью жили,  там…  ну,  там  было  так:
бабушка хлеб весь скапливала, потом туда привозила, мы там уже все  съедали.
А здесь, в Москве, хлебные карточки… Самая большая трагедия во  время  войны
была  –  это  потерять   хлебные   карточки.   Это   просто   люди   кончали
самоубийством, если теряли, потому что это все уже – не на что жить.  Деньги
ничего не значили, то есть на свою пенсию она могла купить полбуханки  хлеба
или что-то…  на  рынке,  спекулянты  были,  можно  было...  Но  пенсия  была
минимальной, крошечной.  Вот.  И  продуктовые  карточки.  Значит,  там  были
талоны на крупу (выбираешь: пшено… гречка тогда была еще, или горох или  еще
что-то), на крупу, на  мясо…  Но  иногда  оставались  не  отоваренными  (это
называлось), то есть не было в магазине. Магазин был… это  называлась  улица
Разина, сейчас Варварка,  тут  же  магазин  был,  рядом  с  домом.  Вот.  И
интересно, что (я всем рассказываю, но все не понимают, как это могло  быть)
там были талоны на рыбу, а рыба не  всегда  была,  и  иногда,  вместо  рыбы,
предлагали отовариться красной или, по-моему, даже черной икрой.  Но  давали
ее двадцать  пять  грамм  вместо  трехсот  грамм  трески.  (Смеясь).  И  все
плевались: «Зачем эта икра, давайте рыбу». Люди не брали этой икры.  Но  это
было, тогда еще какие-то  промыслы  действовали,  и  привозили,  как-то  там
распределяли. Вот так вот и жили, так  вот  и  жили,  только  за  счет  этих
карточек. Никаких других возможностей не было. Потом, где-то в  конце  войны
открылись какие-то… (или даже после войны  уже)  коммерческие  магазины  они
назывались.  Там  можно  было  купить,   допустим,   пол-литра   молока   по
коммерческим ценам. Ну, у кого были деньги, те покупали, а у кого нет –  так
нет.
      С: С ума сойти.
      Ш: (Усмехаясь). Потом, значит, в школе,  когда  я  поступил  в  школу,
бабушка меня записала на одежду.  Тоже там  были  такие  списки,  в  которые
можно было записаться, и мы ждали год или полтора, и потом мне  дали  ордер,
по которому можно было пойти в магазин и купить пальто. (Смеясь). Мы  купили
на вырост. У меня были такие длинные рукава, а потом  наоборот  все.  Я  его
так долго носил, что руки выросли. У  меня  где-то  есть  фотография  –  там
пальто это мне уже по локоть почти. Не в чем  было  ходить,  одеваться.  Ну,
ничего не было. Ну, может, на черном рынке  где-то  там,  но  это  все  тоже
разгоняли, все эти рынки, всех этих спекулянтов сажали.
      С: А как Вы  жили,  вообще,  образ  Вашей  жизни?  Вы  жили  вдвоем  с
бабушкой, и все?
      Ш: Да, вдвоем с бабушкой.
      С: А каков был мир вокруг?
      Ш: Детей не было, мне не с кем было играть. Только  потом,  когда  все
вернулись из эвакуации. Белла Ахмадулина вернулась…
      С: (Смеясь). Евтушенко, Вознесенский…
      Ш: (Смеясь). Вознесенский – это намного позднее. Когда  я  был  где-то
там в девятом классе, (а Белла старше  меня  на  год,  и  она  уже  заводила
романы), когда я возвращался из школы, то старался так вот загородиться,  не
обращать внимания, а она целовалась с Евтушенко на  подоконнике.  Евтушенко,
помню, ходил в нашу квартиру, так, пригнувшись (он ведь высокого  роста).  А
потом я где-то у него прочел такие стихи: «В большом  красивом  городе  есть
Площадь Ногина…». Дальше там про Беллу… Да, так вот вернулась Белла  и  еще,
по-моему, двое детей было. И мы уже… у кого-то был  трехколесный  велосипед,
и мы гоняли по  этим  коридорам.  У  Беллы  отец  был  полковник  (татарин),
которого мы почти не видели (он так проходил), и мать, а мать  такая  пышная
блондинка (говорили, что у нее только один  глаз,  а  второй  –  стеклянный,
может быть), такая  пышная…  с  белыми  пышными  волосами,  и  она  работала
переводчицей в Интуристе. Тогда это была такая привилегия,  она  общалась  с
иностранцами, и  уровень  жизни  был  другой.  А  напротив,  я  помню,  была
комната,  в  которой  жил  скрипач  Большого  театра  с  семьей  большой.  В
следующей  комнате  жили  грузины,  семья  грузин   Иосилиани,   очень-очень
симпатичные…  Да  и  вообще,  все  были  симпатичные  как-то  люди,  никаких
конфликтов не было особых. Вот. И длинный корридор, так,  коленом,  шел  как
бы на две части квартиры, в каждой  части  был  туалет,  кухня,  но  никаких
ванных… ни душа, ни ванных не было. Мылись все дома.
      С: В комнате?
      Ш: Да, в комнате. Бабушка грела бак воды и меня, значит… голову  мыла.
Стирка шла на кухне. Никаких стиральных машин не  было.  (Усмехается)  Стоял
большой бак, туда клали грязное белье,  заливали  воду  (стиральный  порошок
еще не изобрели), брали кусок хозяйственного мыла и на терке  его  стругали,
засыпали это струганное мыло и ставили на газ. В конце  войны  провели  газ,
до этого была печь только с дровами. А  потом  провели  газ,  может  быть  в
сорок пятом – сорок шестом году. Вот, значит, на  газу  кипятили  этот  бак,
тут же рядом стояла кастрюля с борщам или сковородка с рыбой, и вот пары  от
этого газа и капли все эти неслись в воздух. Тут же готовили рядом.  Причем,
разные люди из разных комнат. Ну, а что можно было сделать? Так вот и жили.
             С:  Вы  говорили,  что  у  Вас  не  было  отопления,  не   было
электричества. Наверно, это какую-нибудь одну зиму?
            Ш: Я не помню, одну или две зимы.
      С: Даже две может быть?
      Ш: Да, даже две может. А потом, после сорок третьего года жизнь начала
возвращаться. Вернулись эвакуированные….
      С: А они начали возвращаться в сорок третьем или позже?
      Ш: Я думаю, началось с сорок третьего. А потом во дворе еще  появились
какие-то дети, а потом, после войны, все вернулись.
      С: И она тоже жила, не уезжала из этой квартиры? Я пытаюсь понять, как
долго у Вас жизнь с Беллой Ахмадулиной была.
      Ш: Нет, Белла вернулась,  ее  не  было.  Так,  подождите,  сколько  же
нам?... Уже много лет было. Если в сорок третьем, то мне было пять лет.
      С: А ей шесть?
      Ш: А ей – шесть, да. Правда, я родился в  тридцать  седьмом,  в  самом
конце года, в конце декабря.
      С: И вот так, вот, по-детски, Вы с ней дружили, играли?
      Ш: Дружили. Вот мы сидим, дети  все…  играли,  конечно.  А  с  кем  же
играть? Все дети играли. Сидим  что-то,  играем,  вдруг  входит  начитанная-
начитанная Белла, (она отличалась от нас таким высоким ракурсом…), и так,  я
помню, вдохновенно говорит: «Давайте играть в бедных!»  (Смеясь).  Она,  по-
моему, Андерсена прочла или еще что-то, а мы сидим как дураки, и  ничего  не
понимаем: какие бедные?  зачем  играть  в  бедных?  Уж  если  играть,  то  в
богатых. Мы играли в богатых, вопросы задавались  друг  другу  вопросы:  «Ты
сможешь съесть сто пирожных?»  –  «Смогу».  –  «А  тысячу?»  Мы-то  как  раз
мечтали ни о бедности совершенно.
      С: А у Беллы семья была богатая?
      Ш: У нее семья… У нее мать… Ну, отец – полковник, мать  –  переводчица
Интуриста, она из богатой семьи. И мы  так  поддерживали  отношения  до…  До
двадцати пять лет я жил в этой комнате, в этой  квартире.  Потом  мы  как-то
разошлись. Естественно, разные интересы, Белла  стала  печататься  в  «Новом
мире», я учился  в  художественном  училище…  Моя  знакомая  жила  во  дворе
Литературного института, где когда-то работал дворником Андрей  Платонов.  Я
ее провожал  (а  ее,  кстати,  отец  тоже  был  писателем,  такой   Касаткин
писатель),  и  там  иногда  встречал  Беллу,  она  училась  в   Литературном
институте, там на Тверском бульваре где-то встречал. По-моему, даже  вопросы
(она  знала,  что  я  уже  художник,  учусь  в  училище)   задавала   всякие
художественные вопросы, в том числе: «А что  ты  скажешь:  Глазунов  хороший
художник?» Я тогда говорю: «Да, да, хороший, Достоевского исследует». И  она
вдруг жутко растолстела… в те годы…
      С: Она же всегда была стройняшка.
      Ш: Потом – да, потом – да, потом – да, но в тот год  она  меня  просто
удивила, что она, как бочка, была.
      С. (Смеясь). Это – компромат на Ахмадулину.
      Ш: Компромат, да. Однажды она пригласила меня к себе в комнату и стала
читать стихи, такие  стихи,  довольно  запоминающиеся…  это  было…  как  она
невинность теряла, еще что-то. «Босыми ногам, по  холодному  полу…»,  что-то
было такое интересное... Но меня-то уже она как бы не интересовала. Я  тогда
всяким авангардом и импрессионистами интересовался. Я  ей  сказал  про  Юлия
Кима, что у меня вот тоже друг есть,  поэт,  на  это  она  пренебрежительно:
«Ну, поэтов сейчас много, все пишут», хотя потом они  как-то  подружились  с
Юлией Кимом.
      С: Но потом уже, во взрослом возрасте, Вы с ней не общались?
      Ш: В последний раз я ее видел в Париже.  Она  приехала,  был  вернисаж
выставки Штейнберга. Галерейщик Штейнберга Клод, Клод…  (Пытается  вспомнить
фамилию). Потом вспомню. Он всегда на вернисаже устраивал  какие-то  банкеты
большие… И вот, он в соседнем ресторане устроил… ну,  не  банкет  –  фуршет.
Там много публики назвал, и пришла Белла со своим мужем… Вот, сейчас  о  нем
по телевизору передача…  художник…  театральный  художник…  Сейчас  вспомню…
Когда с налета, то у меня всегда могу вспомнить  фамилию.  (После  небольшой
паузы). Мессерер.
      С: Ну да, Борис Мессерер, конечно.
      Ш: Мессерер. А фамилия галерейщика  –  Клод  Бернар.  И  вот,  мы  там
встретились, она: «Как ты живешь?, – всё – вот  пойдем,  я  тебя…  (Она  уже
напилась к тому времени) Пойдем, я познакомлю тебя с Целковым, где-то  здесь
Целков в толпе, он тебе всё сделает,  всё…»  А  я  ей  говорю:  «Да  я  знаю
Целкова, я давно с ним  знаком,  может  быть,  гораздо  больше,  чем  ты.  С
Целковым я с пятьдесят шестого года через Слепяна еще познакомился.  И  чего
сделать, я сам его печатаю в журнале?! Что он может для меня  сделать?»  Ну,
вот, такой разговор, вроде бы я ей объяснил. Потом  проходит…  еще  какая-то
толпа, толпа, движение толпы – опять мы с нею натыкаемся друг на  друг.  Она
еще более окосевшая: «Пойдем, пойдем, я тебя с Целковым познакомлю.  Он  все
для тебя сделает». Я говорю: «Да  не  надо  знакомить».  И  чего-то  я  стал
вспоминать (а рядом стоит Борис Мессерер), и вот вспомнил, как она  с  Женей
Евтушенко целовалась в подъезде на подоконнике.  И  вдруг  чувствую,  что  я
сказал какую-то ужасную вещь, и Мессерер  этот  сразу  как-то  натянулся,  и
Белла как-то… хмель прошел, и я понял, что я не должен был говорить,  какое-
то преступление совершил.
      С: (Смеясь). Ну, вот, я же говорю, что Вы – компромат  на  Ахмадулину.
(Смеются)
      Ш: Мне жутко жаль, что люди, с которыми  я  внутренне  еще  связан,  и
связь эта не потеряна, что поумирали многие.  Мне  очень  хотелось  записать
эти мемуары и дать прочитать Белле. Она написала там очень хорошо  про…  Там
много есть, что вспомнить. Рядом с ее комнатой была комната,  где  жила  ее
тетка, сестра ее  матери,  и  бабушка  ее,  мать  этих  женщин.  Тетка  была
художницей, и у нее вся комната была завешана этюдами.  Так  мне  нравилось…
любил,  когда  она  меня  приглашала,  смотреть  эти  картинки:   пейзажики,
портретики, пейзажики… Они были небольшого формата,  но  вся  комната  была…
Это  для  меня  это  были  такие  впечатления,  это  для  меня  было  как  в
Третьяковку сходить.
      Кстати, вот первое посещение Третьяковки, меня туда повела  мать.  Она
потом иногда приезжала из Малого Ярославца на один – два дня… Музея  Пушкина
тогда не было, там был музей подарков Сталину. А  Третьяковка  (первый  раз,
когда я туда попал) – необыкновенное было впечатление.
      С: Ну, это какой возраст примерно?
      Ш: Лет семь. И потом я сообразил, что это очень близко, и  ходил  сам.
Там перейти мост через Москва-реку и все. Это близко.
      С: Вы сказали, что вот  Вы жили, а вокруг не было детей, а почему?
      Ш: И игрушек у меня не было.
      С: Ну, игрушек – это еще более объяснимо.
      Ш: И книжек не было детских, почти не было. Ну, где их было взять?!  В
магазинах ничего не было, и денег не было… Что-то было, но редко очень. Что-
то мне дарили. Вот дарили какие-то карандаши, я помню. Причем, карандаш  был
не из дерева, а из картона сделан, оболочка карандаша.
      С: Сейчас, одну секундочку.
      (Техническая пауза)
      С: Но вокруг-то все-таки в домах жили люди, жили дети, да?  Как  такое
могло быть?
      Ш: Москва опустела ведь – людей эвакуировали. Боялись, что немцы  сюда
придут, и где-то осенью сорок первого года  началась  эвакуация.  Почти  все
население было эвакуировано. Эвакуировали или в Среднюю Азию, или на  Волгу.
Расспросите…
      С: Нет, но это до сорок третьего года. Это, собственно,  вот  с  сорок
первого…
      Ш: А потом стали  уже  возвращаться,  да.  Заводы  ведь  не  работали,
изаводы эвакуировали.
      С: Но до войны Вы, наверно, не помните еще, просто по возрасту?
      Ш: Да, не помню. До войны мы жили… это  называлось Третий Дом Советов.
Это  Каляевская улица, Делегатская, где-то вот в этом районе.
      С: Каляевская – это Дмитровка, да?
      Ш: Да, да, где-то около Садового кольца. Но этого я не  помню,  потому
что я маленький совсем был. Мы там жили в  каком-то  подвале.  Единственное,
что рассказывала мне бабушка, я был маленьким, она куда-то ушла, а  я  побил
яйца и стал их размазывать по стене, желтками и  белками  рисовать  какую-то
картину на стене. Она пришла, увидела это и хотела меня отшлепать,  но  я  в
это время говорил одну и ту же фразу: «Ну что тут  будешь  делать,  ну,  что
тут будешь делать?!» (Смеясь). И ей стало так смешно, что она не стала  меня
ругать за это.
      С: Ну а потом, по возвращении  людей…  какая-то  жизнь…  Вы  где  свои
ребячьи будни проводили, где Вы играли?
      Ш: Ну, а потом пошел в школу, сорок шестой год – я пошел  в  школу.  Я
был там отличником, первые годы, первые пять лет я учился  на  отлично,  все
только пятерки. Ну, полный класс людей, тридцать пять – сорок  человек  было
в то время. Причем тоже интересно,  было  две  школы,  была  школа,  которая
ближе к дому, но меня туда не записали, а записали моего соседа, у  которого
тоже отец был какой-то там офицер или полковник. Руднев его  фамилия  была.
Там тоже интересные жили люди: была семья Рудневых, но во время войны  были
только двое: старик и старуха, и оба – старые  большевики,  то  есть  у  них
было особое питание… А бабушка моя им прислуживала: ходила в  магазины,  еще
что-то там. Они иногда давали… ну, как-то вознаграждали  это  все,  делились
продуктами… И вот я помню, как старуха Руднева… она,  значит,  заказала  (я
уже  тогда  что-то  рисовал),  она  мне  заказала  картинку  –  дощечка  для
календарю. И я на какой-то фанерочке нарисовал пейзаж: месяц светит,  какой-
то колодец, изба, окна светятся… Ну, как мог, нарисовал, и она,  благородно,
предложила мне… должна была заплатит  гонорар.  И  она  мне  дала  на  выбор
яблоко или коробочку овсянки. Мне, конечно,  жутко  хотелось  яблоко,  но  я
подумал,  что  бабушка  будет  больше  довольна,  если  я  возьму   овсянку…
(Смеясь). И я выбрал овсянку. А потом к ним вернулся их сын и внук. И  этого
мальчишку записали в эту ближнюю школу, а меня послали, оказывается,  в  эту
самую тридцать седьмую школу. Оказалось, что эта школа была  для  хулиганов.
И там, действительно, бандитизм был жуткий, то есть там убивали, не  просто,
а вот с ножами, там шайки какие-то были –  солянская  шпана  назывались.  На
второй год, смотрим, а кого-то уже нет в школе, и оказывается, что он уже  в
детском лагере, забрали, потому что… Поножовщина была,  ходили  с  какими-то
финками…  Вот  Ивановский  монастырь  там  по  дороге,  там…  это  все  НКВД
принадлежало, и там были пленные немцы, и тоже автоматчики ходили вокруг.  И
вот пленные немцы меняли на хлеб… делали такие ножечки с наборными  ручками,
как-то они очень  мастера…  красивые  такие  наборные  из  пластмассы  ручки
такие, все очень  элегантно  было  сделано,  такие  финочки  маленькие.  Вот
ребята, меняли на хлеб. И кражи были, отнимали все, что угодно….  Бандитизм…
Вот никто не верит,  а  ведь  тогда  вся  Москва  этими  слухами…  где  кого
ограбили, кого убили. Все это с утра начиналось. Известная  была  история  с
артистом МХАТа…
      С: Качаловым?
      Ш: Качаловым. Шел он после спектакля, к нему бандиты – снимай шубу. Он
говорит: «Хорошо, я сниму, только дайте мне до  дому  дойти,  потому  что  у
меня  завтра  спектакль,  иначе  я  простужусь».  И,  значит,  шел  с  ними,
разговаривал,  разговаривал…  (Смеясь).  А  они  к   нему   так   прониклись
расположением  и  не  стали  его   грабить.   А   про   другого   разбойника
рассказывали, что, значит… тоже был такой  благородный  разбойник,  он  там…
женщин он если раздевал (а раздевали до  нижнего  белья,  потому  что  любая
одежда это – деньги были), он снимал почти все, снимал обувь, всё, но  давал
дешевые тапочки, чтобы она могла дойти до дома. А  часы!  Снимали  часы  тут
же, нельзя было выйти. Грабили всё. Вот то, что сейчас…  даже  смешно  –  ну
кому нужны чужие ботинки или чужие штаны?! А тогда  это  тут  же  на  рынок,
перепродавалось. Нищета была. Никто не верит,  но  сталинское  время  –  это
жуткая нищета! При Хрущеве нация начала немножко подниматься. А при  Сталине
–  это  только  пропаганда,  оголтелая  пропаганда  шла,  что  мы…   Стройки
коммунизм  он  придумал  под  конец,  что,  вот,  надо  лесозащитные  полосы
насажать, соединить Волгу и Дон каналом, или еще  что-то,  а  вот  тогда  мы
заживем – будет коммунизм. А на самом деле голод,  нищета,  обтрепанные  все
были, усталые, замученные ходили:  ни  отдыха,  ничего  не  было…  С  другой
стороны, там, да, была элита, была эта НКВД, то есть Сталин их  отобрал:  «Я
не могу всех сделать счастливыми, вот этим я обеспечу, и они будут  наводить
порядок».
      С: Вот Вы сказали, что на все выходные уезжали к маме,  а  вокруг,  по
Москве-то Вы гуляли? В Ильинском сквере, там, туда пойти, сюда?..
      Ш: Очень любил гулять.
      С: На речку…
      Ш: На речку. С бабушкой мы  все  время  любили  гулять  по  набережной
Москва- реке, вокруг Кремля. Я  помню,  как  я  увидел  художника.  Это  был
зимний день….  И  художник,  (конечно,  какой-то  член  МОСХа,  официальный,
может быть, Иогансон какой-нибудь, потому что надо было  разрешение  иметь),
он писал этюд с храма Василия Блаженного. И этюдник стоял просто так,  около
Гумма где-то. Тут же, конечно, рядом стоял милиционер  и  наблюдал,  что  он
пишет. (Усмехается) Мы с бабушкой подошли, значит,  я  встал,  мне  так  это
понравилось, остановился и стал наблюдать за ним. А он  то  в  эту  красочку
кисточку  мокнет,  сделает  мазок,  потом…  А  еще  краски-то  такие  яркие:
малиновая, зеленая…. Этой красочкой… И так  точно  у  него  получается  храм
Василия Блаженного, просто изумительно! Приятно было  смотреть.  Вот  гуляли
там.
      С: Это не первое столкновение с живописью было?
      Ш: Может быть, почти, да. И бабушка говорила:  «Вот,  там,  в  Кремле,
Сталин живет, он думает о всех нас!» Бабушка  тоже  была  членом  партии,  у
меня никаких антисоветских мыслей не было и быть не могло, я  был  счастлив.
Мне было не с чем сравнивать. Если бы я знал, что я мог вести другую,  более
сытую, более комфортную жизнь, то, может быть, я был бы несчастен, а  так  –
нет, все воспринималось как должное. Ну, да,  все…  война  идет  тем  более,
всем плохо, всем трудно. Я  помню  очень  хорошо  и  первый  день  войны,  и
последний день. Первый день войны: я в кровати, бабушка меня одевает…  Тогда
одевались такие чулки, даже мальчишкам, чулки  с  такими  застежками,  чтобы
они  держались.  Бабушка  одевает  мне  эти  чулки,  что-то   они   там   не
застегиваются – вдруг соседка вбегает в  панике,  стучит  в  дверь:  «Война,
война, идите радио слушать!» А у нас еще не было радио, мы потом его  только
купили. И бабушка бросает меня (усмехается), который  самое  главное,  чулки
еще не одеты и бежит это слушать какое-то радио. Ну, что там может  быть  по
радио?! Потом приходит, говорит: «Ой, война началась!»  А  я  еще  слова  не
знаю, что такое война, не было в разговорах этого слова,  только  потом  мне
объяснили, что такое война. Вот. Это первый день войны.
      А потом начались эти  бомбежки,  потом  мы  пошли  и  купили  бумажный
репродуктор в сеть, тогда была сеть была такая по всему дому. И всю войну  я
слушал сводки информбюро, голос Левитана, вот это… Я слышал все с первых  же
передач: про Зою Космодемьянскую, про Александра Матросова, про  то-то,  про
то-то, про всех этих героев. А потом был перелом в войне:  взят  Киев,  взят
Будапешт, взята София… Тут же  салюты  эти,  тут  же  вывешивался…  аэростат
поднимался – там большой портрет Сталина,  на  него  такие  прожектора.  Но,
может, это уже к концу войны.
      С: А вывешивался там?..
      Ш: В Заряде. Там был пустырь, то есть не пустырь,  а  там  был  старый
Московский район. Там была детская библиотека. Я туда бегал  книжки  читать.
Там было много таких кривых  красивых  улиц,  как  в  Париже  на  Монмартре,
старые, из девятнадцатого века еще. А потом их все разнесли и стали  строить
высотный дом.
      С: Да-да-да-да.
      Ш: Достроили до четырнадцатого этажа.
      С: Да, Наркомтяж. Да?! До четырнадцатого даже?
      Ш: Да, но только из балок.
      С: А потом снесли.
      Ш: Кстати, я тогда в газетах читал, что  он  будет  облицован  красным
искусственным мрамором. Потом Сталин умер, и эти всё разобрали.
      С: И свезли в Лужники.
      Ш: Да, наверно, а там остался только цоколь, и на этом  цоколе  теперь
гостиница «Москва».
      С: Вот Лужники – это основа.
      Ш: Нет, там остался цоколь.
      С: Не-не-не. Цоколь – да, но вот собственно Лужники построили  из  вот
этого…
      Ш: Да, наверное. Мы, мальчишки, бегали смотреть, как…  когда  строился
котлован. Котлован в ручную, вот так, лопатами кидали на  ярус  выше,  потом
на ярус еще… и вот так постепенно рылся этот котлован.  Машин  не  было  еще
тогда.
      С: Тоже, наверное, заключенные рыли?
      Ш: Да, это все заключенные делали. И тут же опять же  их  охранники  с
автоматами стояли. А мы  бегали…  мальчишки  интересовались,  наблюдали  эту
картину и спорили, у кого из землекопов мускулы  больше:  «Смотри,  какие  у
этого! А у этого еще больше!» Нам нравились, что вот такие бицепсы. Вот  эта
мальчишеская мечта – иметь сильные бицепсы.
      Вот. И последний день войны – это… там на Красной площади, я пошел,  и
там… Я помню эти прожектора, и все кидали монеты. Не  жалко  было  денег.  И
вот под свет  прожекторов  они  потом  таким  осыпаются  фейерверком.  Потом
Красная Площадь была засыпана монетами.
      С: Вы, наверно, потом ходили с мальчишками собирать?
      Ш: (Смеясь). Вот надо было ходить собирать, да. Но тогда эти…  дешевые
были, по-моему. Да, и вот была,  действительно…  был  такой  счастливый  для
всех день.  День  победы  –  никаких  сомнений,  объявили  официально,  что,
наконец, это бремя… А потом началась жизнь, ничем не лучше. Потом я пошел  в
школу, там уже появились приятели и все по-другому стало.
      С: А где еще гуляли по Москве? Вот Вы  сказали,  что  Вы  с  бабушкой…
Просто интересно, настолько же сейчас всё изменилось, по сравнению  с  Вашим
детством. То есть в Китай-городе никто не живет. Я  помню,  когда  я  десять
лет назад учился, гулял там, там  у меня жили даже старички  некоторые  еще,
вот, на Никольской улице… Вот как раз, наверное, примерно лет десять  назад.
Сейчас в районе Китай-города не живет никто, за китайгородской стеной.
      Ш: Да-да-да. Там нет жилых домов
      С: Жилых домов нет.
      Ш: Там же гостиницу эту построили.
      С: Нет, вообще, во всем этом, во всем Китай-городе.
      Ш: А что там? Учреждения?
      С: Учреждения. Там жилых домов… Там построили  какой-то  элитный  дом,
но, по-моему, он не заселен и не доделан.
      Ш: Нет, тогда вся эта улица Разина – это было очень много жилых домов.
И учреждения тоже там были, например, большое  здание  Главсевморпуть,  было
большое здание, потом какие-то министерства. Это было.  Потом  в  конце  там
была Библиотека Иностранной Литературы, ближе к Красной Площади тогда. Я  не
знаю, сейчас осталось что-то? Сейчас там церковь  реставрировали.  Там  была
библиотека, она там была чуть ли не до шестидесятых годов, по-моему.  Потом…
вся площадь Ногина тогда называлась – Варваровская, или как?
      С: Ну, Ильинский сквер. Это и есть площадь Ногина.
      Ш: А внизу площадь?
      С: А! Она называется «Кирилла и Мифодия».
      Ш: «Кирилла и Мифодия»?
      С: Или «Славянская».
      Ш: «Славянская площадь»?
      С: Может. Не знаю.
      Ш: Тогда это называлась «Площадь Ногина», и  там  жили  наши  ученики.
Потом Солянка. Солянка – вот этот большой доходный  дом,  серого  цвета,  он
там целый квартал занимает, там половина класса  примерно  жила.  Потом,  по
всем  этим  переулкам,  там,  собственно,  только   и   были   жилые   дома.
Коммунальные квартиры – вот в чем дело, то  есть  маленькие  квартирки,  три
комнаты – три семьи. Одна кухонька, один какой-нибудь худой туалет. Вот  так
вот и жили все.
      С: А в мавзолей Вы ходили?
      Ш: Да.
      С: Помните?
      Ш: Два раза, и оба раза со школой. В первый раз,  когда  лежал  только
Ленин, один раз ходил на парад и видел на мавзолее  Сталина…  Ну,  это  было
так, издалека… Он отличался таким радужным сиянием, потому что  у  него  там
красное, голубое. Мундир-то у него был шикарный  после  войны,  генеральская
форма. И один раз видел Сталина в гробу. (Усмехается). Сталин там  уже  был,
в мавзолее: Ленин и Сталин. Тоже нас повели, и  запечатлелось,  что  у  него
очень рябое лицо было, и что вот эти усики, они какие-то рыжеватые  и  очень
редкие были. Усы и волосы. Кстати, когда был девятнадцатый съезд  партии,  я
помню, смотрел в кинотеатре «Ударник», какой-то там фильм шел, а перед  кино
обычно показывали журнал. И вот показывали журнал  про  девятнадцатый  съезд
партии, и показали вдруг крупно Сталина, и  там  видно  было,  что  вот  его
зачес этот знаменитый… что он лысеет и что у него просто череп  видно  через
волосы. Издалека еще форма держится,  а  вблизи  все  просвечивает.  Я  так…
Никакой критики еще у меня не было по отношению к Сталину, наоборот…  Вот  я
тогда подумал, что  он  скоро  помрет.  И,  действительно,  через  несколько
месяцев помер. И, помню, мы  с  моим  приятелем  с  этой  Солянки,  с  улицы
Солянки, мы все это обсуждали тогда. И было только любопытство:  «Что  будет
дальше?». Интересно. Наконец, какие-то изменения произойдут, а  то  всеглухо
было, монотонно, тоскливо, а  тут  вдруг  какое-то  событие.  Что  же  будет
дальше? Взрослые люди, какие-то старухи, они чуть ли не рыдали,  что  теперь
на нас Америка нападет.  Сталин умер  –  они  воспользуются  этим.  Я  помню
такие разговоры.
      С: Буквально?
      Ш: Серьезно. Буквально, да. Такие вот…  ну,  темные,  что  называется,
люди, они буквально… А другие тоже переживали: «А что же теперь будет?!»,  –
даже те, кто вполне мог быть просвещенным. Паника какая-то была: что  ждать.
А у нас было мальчишеское любопытство – очень интересно. В  школе  был  один
преподаватель. Он – вылитый Максим Горький был, с палкой, с усами,  высокого
роста и очень сутулый. Он сначала преподавал школьникам, но  потом  он  стал
старым, ему трудно было с молодыми, и его перевели  в  вечернюю  школу.  Там
была вечерняя школа. Но,  тем  не  менее,  он  весь  день  ходил  по  школе,
принимал какое-то участие во всех этих мероприятиях…  И  тут,  значит,  умер
Сталин – траурный митинг, актовый зал, все битком  забито,  учительницы  все
плачут, с платками, сморкаются…  Вот. И он, значит,  выходит  на  трибуну  и
он, оказывается, был на Красной Площади, рассказывает свои  впечатления:  «Я
подошел к гробу, наклонился и запечатлел его в своих глазах. Он  –  великий,
гений человечества…». И все  рыдают,  преподавательницы  особенно,  пожилые,
библиотекарши все в слезах.
      С: Вот как интересно – коллективное помешательство.
      Ш: Да, да… Потом, помню, уже через  несколько  месяцев  приходит  наша
учительница истории, так бросает… у нее был  такой  жест,  она  так  бросает
журнал на стол и говорит: «Вот теперь Берия,  он  во  всем  разберется!  Уже
врачей освобождают!» Теперь  Берия, Берия, Берия… А до этого тоже,  еще  при
Сталине, та же учительница истории приходит, таким же жестом кидает  журнал,
и… обсуждается тема, внеурочная тема, не Иван  Грозный,  не  еще  кто-то,  а
такой свободный разговор с классом.  Тема обсуждается:  «Можно  ли  доверять
сыну человека репрессированного?» «Вот что ты думаешь, Кузнецов?  А  что  ты
думаешь, Петров? А ты, Кузнецов?» Все высказываются,  и  общее  мнение,  что
нет, конечно, нельзя доверять, потому что отец мог быть хорошим  семьянином,
этот мальчик как бы должен уважать отца,  и  если  у  него  создастся  такая
ситуация, в которой придется делать выбор между чувством долго по  отношению
к государству и чувством долга к родному отцу, то он  может  вдруг  изменить
государству. Поэтому, доверять особенно нельзя. (Смеясь). А потом,  когда  я
узнал, что у половины… у кого отцы сидели…
      С: А Вы понимали, что Вы – сын репрессированного?
      Ш: В это время  уже  понимал,  конечно,  но  молчал,  не  говорил,  не
участвовал. Но понимал, да. То  есть  это  понималось  как  стыдная  болезнь
какая-то, как будто дурной болезнью… «Вы не виноваты, но тем  не  менее  это
так». Я потом понимал, что я не виноват, но об  этом  нельзя  говорить,  это
надо скрывать. Я не могу говорить… И все люди… и до сих пор… Я пошел  какие-
то реабилитационные справки получать, а начальник и говорит: «А за что отца-
то посадили, небось, писал что-то не то?»  И  как  им  объяснить?!  Люди  не
понимают, что людей сажали ни за что. А если посадили, то, значит,  все-таки
что-то было. И не объяснишь им.
      С: Вы помните парады? Наверное, ходили?
      Ш: Да, на самих-то парадах  я  не  был,  потому  что  они  на  Красной
Площади, но…
      С: А вот, кстати, Вы жили рядом, Вы имели возможность дойти туда, что-
то посмотреть? Нет?
      Ш: Трудно было. Там дворами можно было, но все равно ловили.  Там  все
оцеплялось. Там несколько барьеров было до Красной  Площади,  милиция.  Нет,
это все оцеплялось обычно. Хотя,  какие-то  мои  знакомые  мальчишки  как-то
проникали, ухитрялись, какими-то чердаками там перебегали…
      С: (Смеясь). Ну понятно, свой интерес… Так, извините, я еще разок.
      Ш: (После технической паузы). Про парад мы начали говорить. На Красную
Площадь я не мог попасть, но все, кто ходил  по  Красной  Площади,  они,  до
парада или после, все скапливались на Площади Ногина, то есть  там  все  эти
танки, я помню, пушки… Мы ходили среди них  и  всё  это  смотрели.  А  потом
обычно после парада шла демонстрация. Тоже все эти с флагами, с  портретами,
с шариками, всякими пищалками – все это собиралось у  нас.  Там  были  такие
мячики, помню, женщина  продавала  и  кричала:  «Детская  забавная  игрушка!
Детская забавная игрушка!» Вся эта Площадь Ногина кипела  народом  и  всякой
техникой. Да, а самое-то замечательное, что оркестры  там  стояли.  Вот  эти
оркестры, которые  спускались  с  Красной  Площади,  становились  где-то  на
Площади Ногина и продолжали играть. Самое большое удовольствие  было  стоять
около у  барабана, который вовсю барабанит, и прямо  передается,  физически,
движение воздуха. Я очень люблю духовые оркестры. А ходить  по  Москве  я  и
тогда любил, и сейчас, до  сих  пор,  люблю.  В  любые  районы,  особенно  в
незнакомые. Я помню, как-то  пошел  для  себя  мимо  Большого  Театра,  мимо
Манежа и дошел до Арбата. И потом своему школьному приятелю  говорю:  «А  ты
знаешь, я до Арбата дошел за двадцать минут». А он и говорит: «Да ты  врешь,
так не может быть». Я говорю: «Давай проверим». И мы от Ильинских  ворот  до
Арбат, действительно, примерно, дошли  за  двадцать  минут.  И  я  для  себя
открывал эти районы, переулки улицы, Москва-реку…
      С: А, кстати, не рыбачили тогда на Москва-реке?
      Ш: Да она уже грязная была.
      С: Уже грязная?
      Ш: Хотя иногда там мог кто-то стоять, но ничего не ловилось. (Смеясь).
Это не для записи, но я могу рассказать. Яуза впадает в  Москва-реку,  а  по
всей Москва-реке, особенно по этой Яузе, плыли презервативы, белые такие….
      С: Ну, это уже позже, наверно.
      Ш: Нет, это в те времена.
      С: Уже так были распространены презервативы?
      Ш: После войны да, вполне. Я помню,  мой  приятель  вылавливал  их  и,
через майку, надувал, чтобы губами не касаться, через майку,  надувал  такой
шарик, опять его завязывал и бросал в реку. И вместо этих таких палочек  уже
плыли такие большие шары. Вот мы так развлекались. Ходили играть в футбол  –
двор с двором. Пустырей-то мало было. Где-то один был  пустырь,  от  Площади
Ногина, там, где эта церковь, пройти, там было место, где можно было  играть
в футбол. Футбол-то тоже… Мяч не всегда был, тогда  какой-нибудь  консервной
банкой играли.  Ботинки  разбивали,  родители  ругались  ужасно,  что  обувь
портим.
      С: Машин-то не было, мало, вернее, было в центре.
      Ш: Да, машин было мало. Я помню, мы играли у нас в переулке,  и  вдруг
едет машина, а  мяч  остался  посередине.  И  этот  шофер,  он  так  нарочно
подруливает, наезжает на этот мяч, мяч – кляк! Всё! А он  проезжает  дальше.
Как мы его частили. Не было, не было, не помню никаких спортивных  залов.  А
вообще, приятный момент из детства: я потом  стал  ходить  в  Дом  пионеров.
Вернее,  сначала  не  Дом  пионеров,  а   ЦДДЖ:   «Центральный   дом   детей
железнодорожников».
      С: А это где было?
      Ш: Это был большой особняк на Новой Басманной улице.  Старый  особняк,
такой шикарный, внутри  весь  расписанный,  в  каких-то  драгоценных  камнях
отделанный. Поскольку мать работала  в  детском  саду,  который  принадлежал
железной дороге.
      С: Это уже после того, как мать вернулась, или как?
      Ш: Да, да, ну это уже в возрасте десяти – одиннадцати лет.  Да,  когда
уже мать вернулась. А я  учился  в  школе  и  хотел  рисовать.  У  меня  был
приятель в классе, его отец был директором этого дома – ЦДДЖ, он  меня  туда
послал, и я стал туда ходить  в  кружок  рисования.  Довольно  долго  я  там
занимался. Учился рисовать акварелью,  карандашом,  маслом  немножко…  Много
лет там  провел.  Обычно,  я  туда  ходил  пешком  через…  сейчас  Мясницкая
называется, раньше она  называлась  Кировская,  мимо  дома  Корбюзье,  потом
Красные ворота и уже Новая Басманная. Ходить любил пешком, всегда  любил,  и
сейчас люблю, по Москве.
      С: А вот, условно говоря, столкновение с культурой, то есть что читать
начали, что смотреть начали, что слушать? Что было?
      Ш: Ну, что можно было слушать кроме радио? Ничего. Только радио. А  по
радио передавали классическую музыку, (какого-нибудь  Бородина,  Чайковского
все время передавали), и очень много было советских песен, ну, про  Сталина,
конечно. Потом выставки. Я когда понял,  что  в  Третьяковку  я  могу  дойти
пешком, я с удовольствием туда стал ходить,  и  там  каждый  год  устраивали
отчетную  выставку  Союза  художников,  обычно  на  первом  этаже.  Всю  эту
экспозицию убирали и развешивали эти выставки. Я стал на них ходить тоже,  и
помню, что ужасно мне это не нравилось, этот соцреализм, вот не нравилось  –
и всё тут, вся  эта  казенщина.  Ну,  там  и  были-то,  в  основном,  «Съезд
Стахановцев» или «Прием у Сталина таких-то, таких-то».
      С: А почему, вообще, возникло это желание пойти в  Третьяковку,  а  не
мяч гонять?
      Ш: Ну, в первый раз меня повела мама просто  как  культпросвет  такой,
познакомить. А потом я понял, что вот это вот – мой мир: картины  в  золотых
рамах,  картины  можно  рассматривать…  Там  жизнь  людей,  которые  жили  в
девятнадцатом веке или раньше. Они были другими, чем мы.  Вот  этот  портрет
незнакомки, или  какая-то  жанровая  сцена,  или  «Сватовство  майора»,  или
левитановские пейзажи… или Шишкин… Очень любил Шишкина. Я вот в этом  кружке
рисования сделал доклад о Шишкине, обложился литературой, сделал выписки,  и
сделал доклад. Меня очень хвалили за этот доклад.  То  есть  искренне  любил
передвижников,  всех  передвижников:  Ярошенко  «Всюду   жизнь»,   Репина,
«Крестный ход в Курской губернии»  или  «Девочка  на  качелях…».  Все  очень
любил: Серова, Сурикова, (ну, как же Сурикова не любить!). И, сам  по  себе,
это – другой мир. После этой нищеты вдруг попасть туда, где золоченые  рамы,
какой-то бархат там свисает, рисунки  под  шелковым  покрывалом,  надо  было
раскрывать, паркет… То есть сама атмосфера  другая,  не  то,  что  этот  наш
вонючий двор и наша поганая квартира.
      С: А друзья у Вас были вокруг, в детстве?
      Ш: В школе,  в  школе,  да,  появились  приятели.  Но  тогда  не  было
учебников, и один  учебник  приходился  на  трех  человек.  Давали  домашнее
задание, какие-то задачки, надо было их  сделать,  решить  и  передать  этот
учебник другому, тот тоже решал и передавал третьему. Я помню…  а  этот  мой
напарник, он жил в этом же дворе, и окна вот так вот – диаметрально как  бы,
по разным стенам,  и  мы  придумали:  у  меня  там  я  приделал  катушку  на
подоконнике, и он приделал катушку, и мы протянули  веревки,  и  можно  было
привязать этот учебник и вот так вот перетянуть к его окну. И  вот  так,  со
скрипом, эти катушки шли.  Потом,  кто-то  на  нас  ругался:  «Чего  вы  там
шумите!» До этого он спускал вниз веревку, я там внизу привязывал, а тут  мы
прямо сделали…
      С: (Смеется) Здорово!
      Ш: И жутко много играли в футбол.  Потом  где-то  к  пятому  классу  я
доигрался до того, что у меня начался туберкулез.
      С: Костей?
      Ш: Легких. Жрать было нечего, а бегали  мы,  как  сумасшедшие,  каждый
день, каждый день до усталости и до  потери  сознания.  Ну,  до  наступления
темноты мы играли в футбол. И потом вдруг, значит, в школе  медосмотр,  и  у
меня на коленках нашли какие-то темные пятна, а это –  признак  туберкулеза.
Ну, рентген, то, се, и меня  направили  в  детский  санаторий.  И  это  было
блаженных два месяца, потому что там хорошо  кормили.  Там  на  утро  давали
белый хлеб с  изюмом,  а  это  –  что-то  неслыханное.  Ну,  вообще,  хорошо
кормили… Там молоко можно  было  пить…  И  я…  вылечили  всё  там.  Вот  все
говорят: «Что, при Сталине, ничего там  не  было  положительного?»  Да  было
положительное, потому что были люди и была какая-то помощь  и  были  хорошие
врачи, и такие очень бескорыстные врачи  были  совершенно.  Я  не  знаю  как
сейчас, потому что сейчас-то  я  не  хожу…  А  тогда,  действительно,  очень
серьезно, я как-то это чувствовал, и было  очень  приятно.  И  преподаватели
были в школе были хорошие, то есть почти все, я  никого  не  могу  вспомнить
отрицательного. Директор школы. Единственное, в чем его вина –  у  него  был
жутко свирепый вид. Его фамилия была  Чеповой.  Он  был  высокого  роста,  с
усами, и после войны он ходил в шинели и был похож…  вылитый  Сталин  такой.
Одну руку за борт запихивал… Его любимое занятие было на перемене выйти где-
то там,  в конце коридора,  у  своего  кабинета  встать,  засунуть  руку  за
шинель и наблюдать что происходит. (Смеясь). И я помню  такую  сцену:  бежит
какой-то первоклашка, (мы-то уже постарше были,  опытные,  а  этот  какой-то
маленький), бежит, бежит, бежит, бежит и не видит, куда он  бежит,  и  прямо
головой в живот этому Чеповому… Тот его хватает за  шкирку  (вот  так  вот),
поднимает  на  уровень  своего  роста,  несет  (там  открытая  дверь  в  его
кабинет), и вот так шмякает в черный диван:  «Завтра  приведешь  родителей!»
Его боялись, хотя вроде фактов, вот, кроме этого,  я  даже  и  вспомнить  не
могу. Но потом говорили, что  наоборот,  он  покровительствовал  учителям  с
еврейской фамилией. Их должны были выгнать из школы, а он  их  защищал,  еще
какие-то там… Вот этого старого учителя, похожего на  Максима  Горького,  он
тоже держал в школе. И в школе у меня  появилась  дружба  с  нашим  учителем
рисования.
      С: Давайте тогда эту историю отложим на следующий раз.
