

                   Николай Владимирович Тимофеев-Ресовский
                     Вторая  беседа – 22 марта 1974 года

                             Кассеты № 362 – 363

                            Запись В.Д. Дувакина
        Расшифровка, сверка сканированного текста с фонозаписью М.В.
                                Радзишевской
                          Сканирование Д.Б. Спорова

      Кассета                             №                              352
          Пятая дорожка перезаписи

      Т: Так вот, значит, отец мой был инженер путей сообщения, строитель. И
мы жили в разных городах в зависимости от того, где он строил свою  железную
дорогу. Родился я в Москве. Когда мне было три-четыре года, переехали мы  в
Вильно, где было  главное  управление  дороги,  выстроенной  отцом  «Полоцк-
Седлец». Это дорога,  которая  потом  прославилась  в  14  году  в  связи  с
мобилизацией военной в начале первой войны, так как она  оказалась  с  очень
большой пропускной способностью. Затем в 1908 году мы переехали в Киев,  где
было главное управление  дороги  Одесса-Бахмач  с  мостом  у  Черкасс  через
Днепр, которую строил отец. Это была его последняя  дорога.  Он  в  13  году
умер, и мы переехали в Москву. Я начал учиться в  гимназии  с  третьего  или
четвертого класса, в I казенной  гимназии,  это  была  Первая  императорская
Александровская гимназия, очень известная в России, так как в  ней  училось
довольно  много  интересных  людей.  Например,  из  писателей:  Булгаков   и
Паустовский, ряд...
      Д: Вы их знали тогда?
      Т: Они старше меня были лет на пять и соответственно классов  на  пять
старше меня. Это было... Киев  того  времени,  предвоенных  лет,  так  между
десятым и четырнадцатым годом, был городом очень интересным. В  России  это
был, пожалуй, один из таких передовых в смысле цивилизации  городов,  в  том
смысле, что прекрасный трамвай был проведен в Киеве довольно давно. В  Киеве
в самом начале века большинство  домов,  имевших  более  трех  этажей,  были
снабжены лифтами. В Киеве была хорошая телефонная сеть. Киев славился  тогда
на всю  Россию  прекрасной  организацией  работы  пожарных  частей,  скорой
помощи. Одним словом в смысле, так сказать, городской  жизни  он  был  очень
цивилизованным городом, с одной стороны, и, с другой стороны, для России он
был представителем больших южных  городов.  Это  был,  ежели  хотите,  самый
северный южный город, большой город, в Россини, типа: Киев,  Екатеринослав,
Одесса… Харьков был уже менее типичен. Может  быть,  ближе  был  Ростов-на-
Дону.  Но,  пожалуй,  наиболее  такими  своеобразными  имевшими  свое  лицо,
городами русскими были тогда на юге Киев и Одесса.
      В Киеве  так-то  была,  жизнь  киевская,  была  относительно  веселой,
немножко напоминавшей заграницу. Очень оживленны были  с  весны  до  поздней
осени кафе, большие кафе. Как только теплело,  выставлялись  столики  и  под
тентами на широких киевских тротуарах, и в этих кафе протекала,  собственно,
довольно типичная такая европейская уличная  жизнь.  В  знаменитых  кафейнях
Семодени сидели иной раз часами какие-то  деловые  люди  и  занимались,  по-
видимому, коммерческими делами. С другой стороны сидела молодежь:  студенты,
курсистки, веселилась, разговаривала, кокетничала. Вот то, чего в Москве,  в
Петербурге  и  во  всех  больших  городах,  более   северных,   в   России
дореволюционной, в сущности, не было. Интересна была и гимназическая  жизнь.
Несмотря на то, что Киев был отнюдь не какой-то  глухой  провинцией,  а  был
третьим по величине городом в дореволюционной России,  очень  типична  была
школьная  гимназическая  жизнь  в   том   смысле,   что   каждая   гимназия,
коммерческое  или  реальное  училище,  многие  высшие  начальные   городские
училища имели свои своеобразные, иногда немножко  чудные  традиции.  Те  или
иные гимназии дружили или враждовали друг с  другом.  Определенные  гимназии
состояли в дружбе, другие – в традиционной вражде. Например  в  Николаевском
парке, ныне парк Шевченки, кажется, с одной стороны находилась  наша  Первая
гимназия, Императорская Александровская, с другой стороны,  прямо  напротив,
находилось, кажется, Императорское уже Коммерческое  училище.  По  традиции,
особенно зимой, по снегу, в Николаевском  парке  по  субботам  после  уроков
происходили кулачные бои между  нашей  гимназией  и  Коммерческим  училищем.
Это, конечно, было,  так  сказать,  предприятие,  связанное  с  целым  рядом
мероприятий защитных от  начальства  гимназического  и  коммерческого  и  от
полиции,  потому  что,  конечно,  начальство  все  это   не   одобряло.   Но
проводились  настоящие  стенки  по  всем  старинным  правилам,  с   запретом
набирать пятаки в кулак и с  определенными  правилами,  куда  можно  и  куда
нельзя бить. И эти бои проходили настолько интенсивно, что  иногда  вот  мне
после таких боев приходилось часик-другой где-нибудь оттираться снегом  и  в
парке отлеживаться перед тем, как возвращаться  домой,  чтобы  очень  уж  не
бросалось домашним в глаза то состояние,  в  котором  мы  после  таких  боев
находили.
      Д: А вы в больницу не попадали?
      Т: Нет.
      Д: А после вас в больницу не попадали? Все-таки у вас кулачки хорошие.
      Т: Нет, нет, до этого не доходило.
      Д: Это в каком же возрасте?
      Т: Ну, господи, в возрасте…
      Д: Семнадцати?..
      Т: Нет. От двенадцати до пятнадцати, вот так.
      Д: А, ну это еще фактически забава.
      Т: Вот. Как я уже говорил, некоторые гимназии друг с другом дружили. И
вообще, в поведении гимназистов и школьников на улица, в парках –  всюду,  в
Киеве, по традиции, сохранялось  «лыцарство»,  как  говорилось  –  рыцарство
своего  рода.  Например,  мы  идем  втроем  по  улице,   встречаем   четырех
коммерсантов. Мы могли задрать их и начать небольшую свалку  или  драку,  но
ни они, потому что их было четверо, а нас трое. Если бы нас было четверо,  а
их трое, то они, ежели пожелают, могут нас  задирать,  но  мы  не  могли  их
задирать, потому что на нашей стороне было большинство.  Вот  это  считалось
бы нерыцарским поведением: задирать,  так  сказать,  более  слабую  сторону.
Теперь...
      Д: И слово это употреблялось?
      Т: «Лыцарством» называлось. Было одно исключение.  Значит,  все  школы
рыцарски относились друг к другу, более или менее,  за  исключением  частной
гимназии Науменки. Это была частная привилегированная  гимназия,  в  которой
учились главным образом дети, ну, богатых родителей.
      Д: Известных чиновников?
      Т: Нет.
      Д: Нет?
      Т: Нет, в  основном,  так  сказать,  буржуазии  тогдашней.  Они  имели
отличную от всех прочих гимназий форму: такая синяя была  у  них  форма.  И,
вообще, они несчастные были юноши, потому что их разрешалось  бить  в  любой
комбинации. (Оба усмехаются) Науменковцев можно было, ежели нас  было  трое,
а он один, все равно можно было ему морду набить. (Смеется) Так что они  как
бы вне закона стояли.
      Д: Классовая основа была.
      Т: Да. Наверное, не любили мы все науменковцев именно за то, что  они,
во-первых, были передовые, во-вторых,  богатые,  в-третьих,  какие-то  такие
чистенькие, холеные и вели себя соответственно – тихо и смирно.
      Д: Интеллигентные были мальчики.
      Т: Интеллигентные были мальчики.
      Д: А вы, значит, шпана были.
      Т: А мы были шпана, совершенно верно. У нас были и такие  традиционные
занятия и более-менее рыцарские и более такие, ну, что  ли...  некультурные.
Учился я во времена знаменитого Кассо.
      Д: Знаю.
      Т: При Кассо  гимназисты  находились  на  таком,  значит,  полувоенном
положении. После восьми часов вечера на улицу выходить  не  имели  права,  к
различным, значит, непорядкам в форме строжайшие были придирки: ежели  кушак
не так надет или число пуговиц  не  соответствует,  значит,  положенному  на
рубашках  или  куртках,  ежели,  так  сказать,  по  улице  школьник  идет  с
неряшливо  заткнутой  за  пояс  рубашкой,  то,  так   называемые,   классные
надзиратели и помощники классных надзирателей могли их остановить,  записать
и  потом  происходили  от  того  всякие  неприятности.  Никакого   телесного
наказания в наши времена, конечно, не применялось,  но  карцер  существовал.
Можно было получить карцер на один день,  а  можно  были  и  на  две  недели
получить. Это не значит двухнедельная  отсидка  в  карцере,  а  это  значит:
карцер означал отсидку в течение трех часов по окончании уроков  в  карцере.
Ежели карцер давался на неделю, то всю неделю  каждый  день,  значит,  нужно
было три часа отсидеть у карцере. Ну, конечно, это  была  неприятная  штука.
Ну,  на  неделю,  на  две  недели  получали  редко,  за   наиболее   крупные
преступления. Ну, так на  день-два-три  –  это  довольно  часто  можно  было
получить.
      Д: Вот где Ваш опыт первый.
      Т: Да. Так вот. У нас, в нашей гимназии, процветал в мое время  такого
рода  спорт  –  назывался  он  марафонский  бег.  После  восьми,  около  так
полдесятого – десяти вечера мы компанией,  обыкновенно  зимой,  выходили  на
самые неположенные места, скажем, на Бибиковский бульвар,  которые  был  под
полным  запретом  в  вечерние  часы  (для  гимназистов),  конечно,   и   там
отыскивали вот педеля, какого-нибудь  помощника  классного  надзирателя,  по
гимназической терминологии, коридорного наставника. Это были обыкновенно  (в
общем потом нам было, уже когда  мы  подросли,  совестно)  довольно  бедные,
такие неудачники, по  образовательному  цензу  не  вытягивавшие  в  учителя,
самая  низшая  категория   служащих   министерств   народного   просвещения,
начиная... по чину они были с коллежского регистратора до...  (проговаривает
как бы сам себе) коллежский регистратор, губернский секретарь  и  коллежский
секретарь – вот, коллежские регистраторы, губернские секретари и  коллежские
секретари,  самые  низшие  чины.  Получали  они  небольшое  жалование,  были
обыкновенно люди многосемейные уже  и  подрабатывали  сверхурочные,  дежуря,
значит, вот, на ловле гимназистов вечером на  улицах.  Это  называется…  они
должны были… систироватъ называлось… систировать нашего  брата.  А  мы  вот,
значит,  собирались  в  самое  неположенное  время  в   неположенном   месте
небольшой  компанией  и  выискивали  такого  педеля.  Конечно,  перед   этим
загибался значок гимназии на фуражке. Ведь на фуражке была такая кокарда  из
дубовых листьев и с номером гимназии. Вот  этот  номер  гимназии  либо  чем-
нибудь…
      Д: Закрывался.
      Т: …закрывался, либо загибался так,  чтобы  просто  по  внешнему  виду
нельзя было  определить,  из  какой  гимназии.  Теперь,  надо  сказать,  что
обращаться к полиции этим педелям было строжайше запрещено.  Это  было  дело
не полиции, а дело  министерства  народного  просвещения.  Они  должны  были
управляться как хотели сами. Так  вот,  мы  выискивали  такого  педеля,  так
сказать, показывались ему, целой компанией, нас было человек  четыре-пять...
Ему, конечно, выгодно было систироватъ сразу  небольшую  компанию:  все-таки
всякий, так сказать, улов количественно определяется. Одно дело  систировать
одного, другое дело – сразу пятерых. Он, значит, за нами, а мы от  него.  Он
наддает ходу – и мы  наддаем  ходу.  Он  притомится,  замедлит  шаги,  и  мы
замедляем  шаги.  И  помаленьку  так  идем   в   район,   скажем,   круглый,
университетский. Это  была  улица,  которая  таким  винтом  вверх  идет  от…
Караваевской,  кажется,   она   исходила   и   вверх,   значит,   по   кругу
университетскому.  Замедляем  ход  –  он  нас  почти  догоняет.   Мы   опять
припускаем  до  какого-нибудь  темного,   совершенно   пустынного   бокового
переулочка, куда мы загибаем. Он загибает. Мы  по  команде  скидаем  шинели,
кроем его шинелями и смертным боем бьем.
      Д: О! Это жестоко!
      Т: Да. Потом быстро свои шинели берем и удираем уже бегом.  Я  говорю,
нам потом было  жалко,  конечно,  этих  несчастных  коридорных  наставников,
зарабатывавших свои сверхурочные. Но вообще-то это  повело  очень  быстро  к
тому, что они все-таки никогда своих  гимназистов,  из  своих  гимназий,  не
систировали.  Так  что  это  имело  некоторое  воспитательное  значение   на
воспитателей.
      Д: А воспитанники не разлагались на этом?
      Т:  Воспитанники,  нет,  не  разлагались,  потому  что  все-таки…  тут
разложения нет. А бить начальство –  это  еще  не  разложение,  а  наоборот.
(Дувакин усмехается) Вот. А как я уже докладывал вам, рыцарство  в  основном
работало  и  группу,  явно  слабейшую,  более  малочисленную,  избивать   не
полагалось. Они могли нападать. Тогда, конечно, ежели они  задерут,  так  их
можно было и набить, но  более  сильный  не  имел  морального  права  первым
нападать.
      Д: Я говорю насчет темной педелям. Так, ну, хорошо, дальше.
      Т: Так что, видите, уже из этого видно,  что  жизнь  была  веселой,  в
общем-то. И надо сказать... Вот часто,  в  различных  мемуарах,  особенно  в
мемуарах   таких   всяких   наших   передовых   интеллигентов,   встречаются
воспоминания о школах, типа бурсы... Ну, бурса существовала в  XIX  веке.  В
XX  веке  помяловская  бурса,  в  сущности,  уже  нигде  не  существовала  в
России... А  были,  в  основном,  казенные  гимназии  и  реальные  училища,
особенно  провинциальные,  довольно-таки  такие  мракобесные  и  с  довольно
строгой дисциплиной и с начальством,  следившим  за  соблюдением  формальных
правил  и  порядка  в  школе.  И  вот  это,  обыкновенно,   наши   передовые
интеллигенты со всякими вздохами и причитаниями считали ужасными:  у  бедных
мальчиков загублено  детство  этими  самыми  ужасными,  какими-то  отсталыми
школами, гимназиями и так далее. Я  считаю  это  конечно,  все  чушь.  Такие
отсталые порядки в школах... во-первых, не так были страшны, не так  страшен
черт, как его малютки...
      Д: Малюют.
      Т: Знаю. Это я нарочно. А во-вторых...
      Д: Кто ж малютки-то?
      Т: А во-вторых, все имеет всегда свои плохие и свои  хорошие  стороны.
Хорошей стороной в этой строгой дисциплине формальных  порядков,  заведенных
и в  отношении  одежи,  и  в  отношении  поведения,  и  в  отношении  просто
дисциплинированного  отношения  в  общественных  местах  и  при  встречах  с
учителями, со своим начальством и в  довольно-таки  строгих  наказаниях  при
нарушениях...  а  за  систематические  нарушения  всех   школьных   порядков
выгоняли, иногда с  так  называемым  волчьим  билетом,  то  есть  без  права
поступления  в  казенные  учебные  заведения...  Вот.  Это  имело,  конечно,
прекрасную воспитательную сторону.
      Я в жизни своей  часто  убеждался,  что  вся  эта,  так  сказать,  так
называемая  педагогика,  уговаривание,   понимаете   ли,   всякое   такое...
чепуховски смешное отношение педагогов к ученикам – в общем, один разврат  и
толку от  него  никакого.  В  первую  голову  передовые  школы  с  передовой
педагогикой не дают детям, учащимся  основного,  что  должна  дать  школа  –
воспитание чувство ответственности, прежде всего за самого себя. Вот  сейчас
приходится наблюдать, что школьники в школах  могут  не  только  на  головах
ходить, а и со своими учительницами вытворять  все,  что  им  вздумается,  и
ничего  им  не  грозит  решительно.  А  вот  мы-то  знали,   что   серьезное
хулиганство влечет за собой,  прежде  всего  для  нас  и  для  наших  семей,
ужасные последствия, поэтому с младших классов начиная,  это  воспитывало  в
нас чувство ответственности. Во-первых,  все  мы  прекрасно  понимали  своим
полудетским ученическим коллективом, что такое хулиганство допустимое и  что
такое хулиганство с подлинной и недопустимое. И, во  за  всяком  случае,  мы
прекрасно знали, что все проделки наши мы  всерьез  отвечали.  Вот  это  то,
чего, мне кажется, не хватает в современной  школе.  Это  в  нас  несомненно
воспитывало  чувство  ответственности.  А  чувство  ответственности   должно
воспитываться в человеке сызмальства, потому что это очень  важная  вещь  во
всей моральной структуре человека.
      №                                                                  363
              Шестая дорожка перезаписи
      Т: У  меня  от  всех  этих,  казалось  бы,  таких  реакционных  сторон
организации тогдашней гимназической жизни в Киеве не  осталось  каких-нибудь
таких очень уж неприятных воспоминаний. И во всяком случае  я,  положа  руку
на сердце, не могу считать это чисто отрицательным  явлением.  Ну,  конечно,
были со стороны глупых и бездарных  учителей,  гимназического  начальства  и
так далее перегибы, часто действительно нехорошее отношение к  ученикам,  но
это было редко, а чаще...  И  это  имело  большое  воспитательное  значение.
Бывали такие случаи, что если директор, например, заметит  в  нас  в  классе
какое-нибудь либо слишком  уж  серьезное  хулиганство,  либо  что-либо,  так
сказать,  нежелательное,  скажем,  в   кавычках,   политически,   он   этого
официально не замечал, а потом при  случае  нам  давал  понять,  что  он  не
заметил этого. И это, конечно, лучше всяких наказаний, заставляло нас опять-
таки ответственно относиться и к нашему хулиганству, и  к  затеям,  которые,
как мы знали, гимназистам  не  полагались.  И  затеи  эти  продолжались,  но
велись так, чтобы не подводить друг друга  и не  подводить  в  том  числе  и
наше начальство.
      Д: Причем все-таки очень существенная тут сноска должна. Вы  начали  с
того, что вы учились в гимназии номер один, кажется....
      Т: Да.
      Д: ...которая была одной из лучших в Киеве.
      Т: Нет. Она была одной из лучших в некоторых отношениях,  но,  вообще,
это была такая довольно-таки реакционная гимназия.
      Д: Ну, да, но поставлено было хорошо и талантливые были педагоги.
      Т: Было много бездарных педагогов, но были и талантливые педагоги.  Но
талантливых педагогов было меньше, чем скучных и бездарных. Вторую  половину
гимназии я... гимназию я кончал в Москве – Флёровскую гимназию.
      Д: Тоже прекрасная гимназия.
      Т: Это была превосходная гимназия! И, конечно, вот в  Москве  в  очень
многих гимназиях преподавательский состав был  совершенно  первоклассный.  У
нас большинство учителей, за редкими исключениями, были  очень  талантливыми
и умными людьми, которые... которых мы,  ученики,  склонные,  конечно,  и  к
хулиганству, и к лени, и ко всему, в первую очередь уважали и знали, что  их
знания в соответствующем предмете далеко превышают наши, чего опять-таки  во
многих случаях, о многих школах сейчас нельзя сказать.  Особенно  в  старших
классах  встречаются  случаи,  когда  старшеклассники,  более  образованы  и
развиты, чем их учительницы.
      Д: У нас массовая школа, это понятно.
      Т: Сейчас  масса  средних  школ  и  страшная  нехватка  преподавателей
средней школы. Поэтому очень часто преподаватели совершенно  не  на  высоте.
Вот. Я же учился в гимназии, как в Киеве, так и  в  Москве,  может  быть,  в
самое лучшее время. Ведь после девятьсот пятого  –  девятьсот  шестого  года
все-таки, так сказать, дух в средних школах был совершенно иной, чем  в  XIX
веке,  скажем.  Появилось  кроме  того  много,  действительно,   талантливых
преподавателей. Очень хорошо было в университетских и  крупных  городах  то,
что многие преподаватели  и  научные  сотрудники  тогдашних  высших  учебных
заведений, в первую голову университетов, кончая  университет,  не  попадали
сразу на  штатные  оплачиваемые  места  в  университетах  и  им  приходилось
зарабатывать хлеб свой, надо сказать, с  маслом,  преподавателями  гимназий,
реальных и коммерческих училищ – преподавателями  средней  школы.  Это,  во-
первых, было  полезно  для  самих  молодых  начинающих  ученых  и  вузовских
преподавателей. Это была хорошая практика. И это было очень хорошо в  смысле
поднятия среднего уровня преподавания в средних учебных  заведениях.  Среди,
например, преподавателей нашей Флёровской гимназии в мое время...
      Д: Которая имела прекрасную репутацию в Москве.
      Т: Да. …были  учителя,  которые  потом  стали  моими  университетскими
преподавателями. Например, известный зоолог, Сергей Иванович Огнев,  он  был
преподавателем зоологии в гимназии в  те  времена  еще  и  уже  сверхштатным
ассистентом  университета,   а   после   революции   стал   сперва   штатным
ассистентом, потом доцентом, потом профессором университета и стал одним  из
крупных наших зоологов-позвоночников. Затем были два брата Жадовские,  Борис
Эстерович и Анатолий Эстерович. Борис Эстерович Жадов (так произносит,  хотя
сначала  говорил  «Жадовский»)  рано  умер.  Он   был   тоже   гимназическим
преподавателе зоологии и сверхштатным  университетским  ассистентом.  Но  он
рано умер. А Анатолий Эстерович был преподавателем ботаники в  гимназиях,  а
потом  стал  известным  и   превосходным   доцентом   ботаники   Московского
университета. Это вот только по моей специальности. Но и в других  областях.
Например,   преподавателем   физики   у   нас    был    доцент    Петровской
сельскохозяйственной академии, нынешней  Тимирязевской  сельскохозяйственной
академии – Борис Федорович Розанов такой. Химию преподавал Славянов. Он был
доцентом химии в Коммерческом  институте  московском.  В  Москве  был  до...
кажется, он закрылся или слился с чем-то в  девятнадцатом  году  уже,  после
революции, Коммерческий институт, который славился  очень  хорошим  составом
профессоров и преподавателей.
      Д: Из него вырос Институт народного хозяйства имени Плеханова.
      Т: Возможно.
      Д: Я почти уверенно это говорю. Я просто помню, что...
      Т: Возможно. Я не помню.
      Д: …Плехановский институт еще  некоторые  называли  Коммерческим.  Но,
конечно, двадцать процентов ошибки…
      Т:  Там  вот  Александр  Васильевич  Цингер  был  профессором  физики,
знаменитый Цингер, который...
      Д: По которому я учился...
      Т: ...написал знаменитые учебники и в качестве  физика  «Занимательную
ботанику», а не «Занимательную физику»
      Д: «Занимательную физику» тоже.
      Т: «Занимательную физику» не он, а его сотрудник один – Яша  Перельман
написал. Это был ассистент  его  по  Коммерческому  институту.  Тот  написал
«Занимательную   физику»,   «Занимательную    математику»,    «Занимательную
арифметику». А потом пошли всякие другие  «занимательные».  А  физик  Цингер
написал «Занимательную ботанику».
      Д: И хорошая?
      Т: Прекрасная! Эта вещь переведена на  немецкий,  английский  языки  и
вообще,   послужила   своего   рода   началом   и   эталоном   для    всяких
«занимательных». Вот прекрасная «Занимательная зоология» была крупным  очень
зоологом мюнхенским, профессором  зоологии  в  Мюнхене,  фон  Фришем,  потом
написана, кстати непосредственно под личным воздействием Цингера:  они  были
знакомы лично и даже дружили. Одним словом, в  гимназиях...  вот,  в  нашей,
Флёровской  гимназии,  и  в  целом  ряде  других  московских  гимназий...  и
петербургских гимназиях, в меньшей степени в киевских и  в  харьковских,  но
тоже   учителями,   молодыми   относительно   учителями,   были   начинающие
преподаватели соответствующих университетов,  политехнических  институтов  и
так далее.
      Д: Сколько их было!
      Т: Да. И это было  хорошим  началом,  и  трамплином,  и  разгоном  для
университетских преподавателей и хорошей практикой для них.  И  это,  как  я
уже  говорил,  в  значительной  мере  повышало  средний  уровень   школьного
преподавания. Правда, иногда  бывали  и  случаи  такие.  В  старших  классах
(кажется,  это  в  восьмом  классе  полагалось),  в  последнем,  существовал
предмет  космография.  И  у  нас  во  Флёровской  гимназии  преподавал   его
экстраординарный профессор Московского университета, астроном, вот в  данный
момент  у  меня  выпала  из  головы  его  фамилия,  ну,  довольно  известный
астроном... Это, конечно, было полнейшим недоразумением. Он  был  несомненно
хороший астроном и несомненно вполне  почтенный  профессор  университетский.
Но у нас он приходил на урок, вежливо с  нами  раскланивался,  мы,  вставши,
тоже  вежливо   раскланивались.  Потом  он  оборачивался  к  доске   и   все
положенное время для урока расписывал там какие-то абсолютно нам  непонятные
формулы и при этом что-то рассказывал. Причем мы полагали тогда, что  он  не
отдает себе отчета, читает ли он один или другой  из  своих  университетских
курсов. Но совершенно явно он  не  сознавал,  что  он  все  это  производит,
сотрясение воздуха, в гимназии.
      Д: Вот к чему приводило игнорирование передовой педагогики. (Смеется)
      Т: Нет, простите. Это не игнорирование передовой педагогики, а  просто
чисто индивидуальное свойство вот этого профессора.
      Д: Это я вас подразнил.
      Т: А передовая педагогика обыкновенно заключается в том, что во  время
подготовки учителей их нашпандоривает всякой педагогикой, никому не  нужной,
и совершенно недостаточным знанием своего предмета.
      Д: Это уж потом было, а вообще-то говоря…
      Т: А передовая педагогика – это довольно  ненужная  вещь,  потому  что
обычно в основе ее лежит неправильное мнение,  что  можно  человека  чему-то
научить против его желания и не заставляя его учиться. А это не так.
      Д: А можно разбудить желание.
      Т: Разбудить желание может интерес, а не передовая педагогика.
      Д: А интерес…
      Т: Ежели учитель талантливый и  интересный  человек,  то  никакой  ему
передовой или реакционной педагогики не требуется.
      Д: Ну, реакционной педагогики, конечно,  нет...  Но  я  вот  учился  в
советское время одно время – яркая была педагогика. Яркая!  Потом,  конечно,
все это выродилось. И очень были яркие учителя. Конечно, они…
      Т: Ну да, потому что... Вы учились в Москве?
      Д: В Москве. С семнадцатого по двадцать шестой год.
      Т: Ну да, тогда в московских школах был расцвет, потому что  передовые
педагоги, самые талантливые,  из  гимназий,  реальных  училищ,  коммерческих
училищ...
      Д: Семинарии.
      Т: ...и даже из семинарии и учительских семинарий преподавали тогда во
второй ступени единой советский средней школы.
      Д: Вот-вот, я в таковой и учился – в Первой опытной школе. Ну, это  я…
Простите, сделаем тут паузу: надо перевернуть, там осталось немножко.
       (Магнитофон выключен для перемены дорожки, потом включен опять)
      Д: Прошу вас, Николай Владимирович. Ну, Николай Владимирович,  значит,
продолжайте. Мы что, уже к университету переходим или у вас еще о кружках?
      Т: Нет, я хочу еще сказать о нашем, ну, что ли культурном  развитии  в
гимназическое время вне гимназии.
      Д: Пожалуйста.
      Т: Надо сказать, что в Киеве, в той компании, в которой я рос, отчасти
это были гимназисты Первой  гимназии,  отчасти  были  гимназисты  из  других
гимназий, включая  всеми  презираемую  Науменковскую  гимназию  –  несколько
человек были у нас, в нашей компании. Старшими среди нас были  уже  студенты
первого курса и курсистки первого курса университета и Высших женских...
      Д: Пускали девушек все-таки?
      Т: Куда?
      Д: В кружки.
      Т: В кружки, конечно. Насчет девушек – это Вы  не  думайте.  У  нас  в
Киеве были, так сказать, конкуренции и, вообще,  так  сказать,  соревнования
за хорошеньких гимназисток Фундунлеевской Мариинской гимназии.
      Д: Гимназисток?
      Т:  Они  отличались,  так  сказать,  высоким   процентом   не   только
хорошеньких, но и настоящих красавиц среди них.
      Д:  Конечно, у нас, у каждого в молодости были красавицы такие,  каких
теперь нет. (Смеется)
      Т: Нет, нет, нет. Это  Вы  жестоко  заблуждаетесь.  Я  в  жизни  видел
красавиц...
      Д: Я иронически.
      Т: До сих пор, и хорошеньких, и красавиц, и  по-настоящему  интересных
женщин,  вообще,  в  мире  не  переводятся.  Но   почему-то   Фундуклеевская
Мариинская  гимназия,  это  была...  Часть  женских  гимназий   принадлежали
ведомству императрицы Марии. Это были, вообще-то, в России, пожалуй,  самые
лучшие женские гимназии, не министерские, а в ведомстве императрицы Марии…
      Д: Марии Федоровны.
      Т: Да. То есть, кажется, это еще...
      Д: Той.
      Т: ...Марии Федоровны той, начала XIX века, но не ручаюсь.
      Д: Я тоже точно не знаю. Простите, я вас тут  перебью.  Вот  что,  мне
интересна дата: когда же вы перекочевали из Киева в  Москву,  соответственно
в какой класс? Когда вы говорите о киевской гимназии, то я представляю  себе
тринадцати...
      Т: Я, по-моему, в шестой класс перекочевал в Москву.
      Д: Значит, шестой, седьмой... Восьмой у вас был?
      Т: Да, конечно.
      Д:  ...Восьмой был?
      Т: Да.
      Д: Значит, шестой, седьмой…
      Т: Вот не то пятый, шестой, седьмой, восьмой, не то  шестой,  седьмой,
восьмой я в Москве учился.
      Д: Значит, три или четыре года.
      Т: Да.
      Д: А кончили вы гимназию когда?
      Т: В семнадцатом.
      Д: В семнадцатом?
      Т: Да.
      Д: Это когда я поступал. Значит вы... долой четыре года... Значит, ваш
переход из Киева в Москву совпал, в общем, с началом войны?
      Т: С началом войны, да.
      Д: Понятно.
      Т: С началом войны четырнадцатого года. Так вот, у нас,  значит,  были
кружки в Киеве, довольно такие разнообразные по устремлениям  и  содержанию.
Это были  и  компании,  занимавшиеся  более  или  менее  совместно  спортом.
Например, наша компания совершала во все свободные урывки времени, но  более
или  менее  длинные,  экскурсии  и  иногда  даже  небольшие   экспедиций   в
окрестности Киева. Рано завелись велосипеды, которые, кстати я презирал.  Я
в молодости, и особенно в юности, презирал  всякую  цивилизацию,  как  я  ее
называл, включая велосипеды. Я считал для себя, зоолога, охотника и  лесного
человека, так сказать велосипед  –  (опять  выражение,   звучащее,  как  «фи
донк», см. 1 с. первой беседы).
      Д: Так, понятно, (Дувакин повторяет это выражение, усмехаясь)
      Т: Да. Но этих самых фундуклеевских гимназисток я отнюдь не  презирал.
И  когда  устраивались  совместные,  более  или   менее   большие,   значит,
велосипедные экскурсии, куда-нибудь за  тридцать  пять  –  сорок  верст,  по
Житомирскому шоссе, на речку Ирпень или  куда-нибудь,  я  петушком  рядышком
пробегал это.
      Д: Ну, ведь  вам  что  ж,  тринадцать  лет  было,  четырнадцать  самое
большее.
      Т: Да, тринадцать – четырнадцать лет, да.
      Д: Если пятый класс вы в Москве уже были, то…
      Т: Да. Но мы были вообще-то... в мое время  почему-то,  вот  вся  наша
компания... То же самое наблюдалось в России,  по-видимому,  в  начале  XIX
века, вот  в  пушкинских  кружках  и  пушкинской  среде.  Они  ведь  тоже  в
четырнадцать – пятнадцать лет были готовыми поэтами и  всякая  такая  штука.
Потом, семнадцати – восемнадцатилетние балбесы были  еще  детьми,  бывали  и
такие эпохи.
      Д: А сейчас и в тридцать лет – детки.
      Т: Ну так вот, я хочу сказать, что я в те времена здорово  насобачился
бегать. Житомирское шоссе, как известно, такими волнами, то вниз, то  вверх,
то  вниз,  то  вверх..  Значит,  вниз  они  меня  на  велосипедах,  конечно,
обгоняли, а в горку на велосипеде  ехать,  как  известно,  очень  скучно,  в
горку я их обгонял. Так... мы  не  состязались.  Я  просто  без  велосипеда,
значит, вместе с ними куда-нибудь на Ирпень за тридцать пять верст убегал.
      Д: Это вы тридцать пять верст бежали?!
      Т: Да. И потом я еще вот... десять лет тому назад,  в  возрасте  почти
шестидесятипятилетнем... вот между прочем Надежда  Васильевна  Реформатская
не верила, не верила, а потом увидела это в Миассово,  на  Южном  Урале:  я,
так сказать, играючи, за лошадью  в  телеге,  вернее  впереди  этой  лошади,
пробегал на так называемые дальние копи в заповеднике  десять  –  двенадцать
верст бегом и обратно то же самое. Компания, значит, на лошадях, а я бегом.
      Д: Рисковый человек, ничего не скажешь!
      Т: Но я всегда спорт презирал. Вот там  еще,  в  Киеве,  началось  это
презрение к спорту, за исключением футбола.
      Д: А вы и футболистом были?
      Т: Был..
      Д: А кружки-то все-таки в чем же?
      Т: Ну, кружки заключались в том, что мы в свободное  время  собирались
и, смотря  по  сезону  и  по  умонастроению,  либо  устраивали  какие-нибудь
экскурсии-экспедиции. Еще в совершенно, я бы сказал, полудетском возрасте  у
нас были претензии на  серьезность  и  научность.  Мы  прямо,  так  сказать,
исследовали  какие-нибудь  малоисследованные  речки  или   лесные   массивы,
собирали коллекции…
      Д: Хорошо!
      Т: …читали доклады по прочтенной литературе, некоторые делали  доклады
литературоведческого, так сказать,  порядка  о  каких-нибудь  писателях  или
поэтах, кое-кто выступал, так сказать, по актерской линии: читал стихи,  так
сказать, по-актерски. Мы были довольно передовые…
      Д: Какие же стихи читали?
      Т: Мы тогда,  уже  тогда,  значит,  в  одиннадцатом  –  двенадцатом  –
тринадцатом – четырнадцатом годах мы, конечно, главным  образом,  увлекались
символистами и акмеистами в русской поэзии: Блок, Белый, Бальмонт. С  другой
стороны,  появился  тогда  Игорь  Северянин   со   своими   футуристическими
стишками. Мы немножко издевались над ним. Он между прочем как-то приезжал  в
Киев,  мы  всем  кружком  ходили  его  слушать  и  немножко  даже   публично
поиздевались.
      Д: А что вы помните, что поиздевались над ним?
      Т: Кто-то из нас был неплохой рифмоплет и, так сказать,  приветствовал
его в виде весьма злого сатирического подражания ему, в стихах…
      Д: А кто еще приезжал в Киев из литераторов?
      Т: Да много.  Маяковский  там  шатался  с  каким-то  подсолнечником  в
петлице.
      Д: Вы слышали в Киеве Маяковского?
      Т:  Слышал,  и  видел  его  на  Крещатике:  он  с  Бурлюками  там,   с
расписанными мордами, значит...
      Д: Ну, у него никогда не была морда расписана.
      Т: Была. Я сам видел.
      Д: У Маяковского?
      Т: Ну, конечно. Ведь Вы не  забывайте:  Маяковского  канонизировали  и
иконку из него сделали. А вообще-то, был  обыкновенный  хулиган-футурист,  с
Бурлюками... А потом Бурлюки,  значит,  того...  нюха  истории  у  них  было
меньше, чем у Маяковского. Маяковский вышел, значит,  в  классики  советской
литературы  и  особливо  поэзии:  «Нигде  кроме  как  у  Моссельпроме»,  так
сказать... и «Ото всего старого мира мы оставим только папиросы «Ира». Я  не
люблю очень Маяковского.
      Д:  Я  это  чувствую.  К  этому  вопросу  мы  вернемся,  когда   будем
заканчивать.
      Т: Да.
      Д: А сейчас мне интересны факты. На выступлении его вы были?
      Т: В Киеве – нет.
      Д: В Киеве нет? Так что вы его видели только на улице?
      Т: Нет, не только на улице, и в частных домах, так сказать.
      Д: Каких же, например?
      Т: Ну, я не помню, у каких-то там знакомых.
      Д: Не помните каких?
      Т: Совершенно не помню. Я, надо  сказать,  никогда  ни  Бурлюками,  ни
Маяковским не интересовался, даже тогда уже, так сказать, как-то презирал.
      Д: И так осталось...
      Т: И так осталось на всю жизнь.
      Д: Между прочем, вы совершенно правильно прекрасно сформулировали, что
нельзя человека заставить интересоваться тем, чем он не хочет.
      Т: Да.
      Д: Но поскольку вы сами не хотели, то прошло мимо  вас  очень  большое
явление.
      Т: Я это не считаю. Я потом довольно серьезно интересовался поэтикой и
поэтами. И до сих пор у меня  теоретическое  убеждение,  что  это  маленький
человек, маленький поэт, вообще, почти не поэт, а рифмоплет,  который  потом
очень удачно, значит, рифмосплетал передовицу.
      Д: И потом зачем-то застрелился.
      Т: И потом застрелился, запутавшись в бабах.
      №                                                                  363
        Седьмая дорожка перезаписи
      Д: Так, ну, это мы  сейчас  отставим.  Этот  диспут  я  все-таки,  так
сказать, в карман себе кладу. Но я  не  хочу  вас  сбивать  с  ваших...  Мне
только интересно...
      Т: Надо сказать, что мне, с одной стороны, может, и не  повезло,  а  с
другой  стороны,  очень  повезло...  В  конце  концов  я  считаю,  что   мне
повезло...  Я  во  всех  кружках  наших,  до  двадцатых  годов  уже,   после
университетских, всегда был, ежели  не  самым  молодым,  то  из  младших.  Я
говорю «повезло», потому что тем самым  я,  действительно,  очень  много  от
этих кружков получил.
      Д: Так что же именно? Это очень интересно.
      Т: Дело в том, что  в  качестве  младшего,  я  принимал  участие,  так
сказать,  в  мероприятиях,  слушал  доклады,  участвовал  в  прениях  людей,
значительно  более  образованных  и  старших  по  сравнению  со  мной.  Это,
конечно,   меня   довольно   быстро   развивало   в   разных   псевдонаучных
направлениях,  так  скажем,   приучало   сравнительно   рано   к   серьезной
литературе, к серьезным  точкам  зрения  на  разные  вещи,  понимаете?  Это,
конечно, очень важно.  Одно  дело  быть  сравнительно  уже  сформировавшимся
молодым человеком и участвовать  в  кружке  о  мальчишками.  А  другое  дело
мальчишкой участвовать в кружке  молодых  людей  обоего  пола.  В  некоторых
отношениях ведь девчонки быстрее развиваются нас, мальчишек.
      Д: В разное время. А потом они останавливаются. Мы их обгоняем.
      Т: Да-да-да. Я говорю сейчас про возраст…
      Д: Юность, четырнадцать – пятнадцать лет.
      Т: …возраст от двенадцати до восемнадцати лет.  Вот.  Так  что  мы,  с
одной стороны, занимались экскурсиями,  поездками,  очень  много  на  лодках
ездили, более  маленькими  компаниями.  Я  из  Киева  две  очень  интересных
поездки проделал, каждый раз... в первый раз нас  было  трое,  во  второй  –
четверо. Мы на реке Ирпень, правый приток Днепра, впадающий чуть  посевернее
Киева, купили лодки, хорошие лодки за пятнадцать  рублей  и  прокатились  по
всему Днепру в Черное море. Через пороги за трешницу,  значит,  с  лоцманом,
лодочку можно было на  плот  поставить  такой  за  трешницу.  И  специальный
плотовщик лоцман, значит, проводил у  правого  берега  через  пороги  и  так
докатились мы до  Черного  моря,  поохотились  в  днепровских  плавнях,  там
продали свою лодочку за четвертной билет, потому что там  степные  безлесные
места – лодки много дороже, и поступили юнгами на рыбацкие шхуны. Там в  это
время, весной и в начале лета, нехватка рабочих рук у  рыбаков,  потому  что
рыбаки-то черноморские раньше были наполовину рыбаки, наполовину  мужики:  у
них было и крестьянство, и рыбачество. По крестьянству как  раз  сенокос,  а
по рыбачеству камбалу ловить надо. Так вот нас подрядили на  три  недели  на
камбалу юнгами. По четвертному билету каждому. Мы, мальцы, гимназисты  были.
Ну, значит, мы три недели ловили камбалу, прибыли  в  Одессу-маму,  получили
втроем семьдесят пять целковых, великолепно, комфортабельно там пожили  дней
десять, значит, и потом по железной дороге вернулись  в  Киев.  Великолепная
была поездка!
      Вторую поездку мы учинили вверх по  Днепру,  в  Припять.  А  надо  вам
сказать, что через  зоолога  Сергея  Ивановича  Огнева,  с  которым  я  тоже
экскурсировал много, в экспедициях был...
      Д: Он в Киеве был?
      Т: Нет, в Москве. Но он  был  моим  свойственником,  так  сказать,  не
родственником, а…
      Д: А в Киеве хороший был естественник?
      Т: В Киеве я работал... Да, был...  Во-первых,  очень  хороший  зоолог
Беллинг  такой.  Не  Бенинг...  Бенинг  был  на  Волге,  заведовал  волжской
гидробиологической станцией Бенинг, а в Киеве был Днепровская  биологическая
станция,  ею  заведовал  Беллинг,  доцент  молодой  совсем  тогда  Киевского
политехнического  института.  В  Киеве  политехническом  институте   был   и
сельскохозяйственный   факультет,   и   кафедра   зоологии,   и   прекрасный
Зоологический музей.  И  вот,  собственно,  этот  Беллинг  был  первым  моим
учителем зоологии в Киеве. А в Москве и в прочей России – Огнев, с  которым
я много экскурсировал, в экспедициях  бывал,  в  качестве  препаратора,  так
сказать, ему помощником: тушки набивал и всякая такая штука, стрелял птиц  и
прочее. В те же времена я стал выдающейся личностью. Вы должны  ценить,  что
вы знакомы со мной,  имеете  со  мной  дело.  Я  не  просто  человек,  а  я,
насколько я  мог  установить,  единственный  человек  в  мире,  в  природных
условиях обгаженный пеликаном.  (Дувакин  хохочет)  Понимаете?  (Усмехается)
Это, как говориться, не жук накакал, а много серьезнее. А это вот было  так,
что в одной поездке в  то,  что  сейчас  Казахстаном  называется,  а  раньше
назывались Киргизские стали, там в районе озера Денгиз, там много  различной
солености: мелких и средней величины озер, мы проезжали  и  мне  нужно  было
два пеликана для коллекции. Один пеликан у меня уже  был,  шкурка  была  уже
препарирована, и вот нужен был другой пеликан. Я как-то,  значит,  еду  себе
верхом на коне, подъезжаю  к  озерку,  с  одного  берега  такая,  как  хохлы
говорят, очерéдь – камыши, тростники, значит, и  такая  бухточка.  И  в  эту
бухту плывет целая стая пеликанов и рыбу ловит. Я, значит, соскочил с  коня…
конь у меня был казацкий, очень хороший, он так и стоит...  и  стоять  будет
сколько угодно, ждать седока, бросил его и на брюхе пополз  за  эти  камыши.
Значит, когда подполз на расстояние верного выстрела, из  стаи  выбрал  себе
нужного  пеликана,  бабахнул  и  убил  его.  Пеликаны  все  перепугались   и
взлетели. Они плыли на меня и полетели так – через меня. И с  ними  медвежья
болезнь, по-видимому случилась: они в  воздухе-то  все  обкакались.  И  один
пеликан мне как вот так, на лоб, угодил.  А  он  величиной,  ну,  с  крупный
телячий, почти коровий, но  рыбный  –  вонючий  страшно.  Я  прямо  даже  не
раздеваясь, мне  все  равно  нужно  было  в  озеро  лезть  убитого  пеликана
забирать, ну, я прямо уже, не раздеваясь,  бросился  в  это  озеро,  значит,
обмылся, пеликана взял... Так что вот это не то что что-что, а  что  касаемо
в рассуждении, то и вообще, как говорится.
      Д: (Смеется) Так, этим знамениты.  А  кто  ж,  так  сказать,  по  этим
кружкам?.. Это вот естественные...
      Т: Наш кружок был всеобщий.
      Д:  Всеобщий?  А  вот  вы   говорите:   литературоведческие   доклады,
историческое что-либо было?...
      Т: Да.  Конечно.  И  антропологическое,  и  этнографическое,  и  какое
угодно. Я помню, я тогда читал, еще в тринадцатом году или  в  четырнадцатом
году докладик о  тогдашнем  состоянии,  значит,  так  называемой  физической
антропологии,  то  есть  происхождении  человека:  там  всякие  эти  вопросы
питекантропов и неодертальцев, их соотношения и так далее.
      Так вот, вот значит бывали и такие эпизоды. А вот на лодке  мы  опять-
таки вверх по Днепру и про Припяти в Пинские болота, например,  ездили.  Там
я коллекционировал... во всех таких поездках…  я  был  уже  тогда  сборщиком
Императорской Академии  Наук.  Это  была  очень  замечательная  вещь.  Через
Огнева  и  еще  кого-то,  и  старика  Огнева,  Ивана  Фроловича,   гистолога
знаменитого, профессора Московского  университета,  и...  еще  кого-то...  я
получил открытый лист так называемый. Значит, Зоологический  музей  Академии
Наук пополнялся главным образом сборами, так сказать, народных масс  всяких.
Было довольно много коллекционеров, сборщиков, которые работали на  Академию
Наук, и им выдавался  такой  замечательный,  на  толстой  бумаге  лист,  где
печатано  было:  наверху  огромными   буквами:   «Императорское»,   поменьше
буквами: «Российская  Академия  Наук»,  совсем  маленькими:  «Зоологический
музей». Затем текст, примерно такой: «Податель сего является препаратором  и
сборщиком  материалов  Зоологического  музея  Императорской   (опять   более
крупным шрифтом) Российской Академии Наук…».
      Д: Значит, Вы имели отношение к Зоологическому музею?
      Т: Имел отношение. Вот это.
      Д: А вы...
      Т:  Погодите,  я  не  докончил.  Самое   важное-то.   Дальше   стояло:
«Указанному препаратору  и  сборщику,  Тимофееву-Ресовскому,  (это  вписано
тушью писарем, писарской рукой,  аккуратненько)  разрешается  круглогодичная
научная охота в пределах всей Российской империи без соблюдения  каких-либо
охотничьих сроков. Всем местным властям предлагается оказывать (опять  тушью
вписано)  Тимофееву-Ресовскому  всяческое  содействие.  Президент  Академии
Наук…
      Д: Великий князь…
      Т: …Великий князь Константин Константинович». Ведь Карпинский был вице-
президентом. Только с шестнадцатого года стал президентом, когда  Константин
Константинович скончался, поэт известный, «КР».
      Д: Ну, я знаю, знаю.
      Т: Ну, вот. Написано «Константин», а сбоку  канцелярской  рукой  опять
тушью написано: «Подписано  его  Императорским  Высочеством  Великим  князем
Константином Константиновичем». А  в  левом  нижнем  углу  большая  восковая
печать,  покрытая  такой,  значит,  папиросной  бумажкой,  значит,  с  двумя
шелковыми хвостиками. Я об этом рассказываю потому, что  эта  бумага  делала
человека  примерно  тем,  что  из  литературы  мне  известно   в   отношении
фельдъегерей времен Николая I, который мог, значит, по всей России  скакать
с невероятной скоростью, ямщиков и даже почтмейстеров  этих  самых  бить  по
морде и так далее. Значит, я получал всюду почтовых лошадей без очереди.
      Д: Ну уж тогда что, железные дороги были, чего ж лошадей...
      Т: Железные дороги! А сейчас куда Вы попадете по железной дороге?
      Д: Ну, а потом (смеется) пересяду на автобус.
      Т: «Пересяду на  автобус».  Сейчас,  между  прочем,  труднее,  чем  до
революции в какие-нибудь, действительно, захолустные места  попасть,  потому
что в конце концов остается только голосованием.
      Д: Да.
      Т: То же самое и  с  почтой  ведь:  колхозы  сами  должны  себе  почту
добывать из ближайшего почтового отделение. А ведь раньше мы  могли  какому-
нибудь, понимаете, самоеду – в большеземельскую тундру письмо  послать  –  и
его доставят в юрту кочующего самоеда. Так  вот.  Это  была  очень  выгодная
бумажка
      Д: И вам было пятнадцать лет, четырнадцать?
      Т: Я получил ее, мне было тринадцать лет, когда я получил эту бумагу.
      Д: Вы были горды этой бумагой?
      Т: Вообще, я был горд. Но чего особенного  гордится?  Вещь  деловая  –
чего ж там гордиться.
      Д:  Я  Вас  пытался  перебить  знаете  о  чем?  Когда  вы  говорили  о
Зоологическом музее, в связи с этим... я записал недавно как  раз  человека,
очень  много  сделавшего  в  создании...  Знавали  Вы  его  или  нет?  Борис
Степанович Матвеев.
      Т: Да, господи, это мой учитель. Он к  Зоологическому  музею  Академии
Наук никакого отношения не имел.
      Д: Нет, Зоологическому музею Университета, да.
      Т: Ну,  и  к  Зоологическому  музею  Университета  он  тоже  косвенное
отношение имел.
      Д: Ну, сейчас...
      Т: Да нет, сейчас он умер.
      Д: Ну да, он умер как раз...
      Т: Это мы с ним, когда  встречались  в  Москве,  со  стариком,  всегда
обнимались, и почти до самой его смерти друг друга немного приподымали.  Все
хотели видеть: можем еще?
      Д: Хороший старик!
      Т: Замечательный человек!  Мы  с  Еленой  Александровной,  моей  женой
покойной были его учениками, когда он молоденьким был  ассистентом,  ведущим
Большой практикум...
      Д: Ну, это Вы расскажите, когда об Университете будете рассказывать. А
я думал, что это здесь. Так, ну хорошо. Что еще по кружкам?
      Т: По кружкам очень  много  еще.  Значит,  в  этих  кружках,  с  одной
стороны, я и несколько других человек занимались уже довольно рано  довольно
серьезной естественно-исторической работой. Я вот, сколько себя  помню,  был
зоологом всегда.  И  вот  с  двенадцати  –  тринадцатилетнего  возраста  был
серьезным сборщиком зоологического материала: главным образом птиц и  рыб  я
коллекционировал. Это были мои специальности в области позвоночных. И  затем
планктон, низшие: ракообразные, водяные  блохи  всякие,  циклопы,  дафнии...
Вот такая штука. Вообще, я был  преимущественно  мокрым  зоологом.  Из  птиц
тоже всякую водоплавающую: дичь, чаек – всякую такую штуку любил.  А  прочих
менее любил. Как настоящий  зоолог,  у  меня  были  любимые  группы  и  были
нелюбимые группы животных. Это у настоящих зоологов  и  настоящих  ботаников
всегда имеются любимые и нелюбимые систематические группы.  Затем  я...  мне
очень помогало то, что я с малых лет и  до  теперешнего  времени...  у  меня
постоянно бывают периодические, иногда  краткосрочное,  иногда  долгосрочные
увлечения чем-нибудь.
      Д: Хорошо!
      Т: Потому  что...  Я  всегда  говорил  и  своим  ученикам,  и  молодым
человекам: «Плохо, когда человек теряет любознательность».  Любознательность
– великая вещь в человеке. Но, к сожалению, многие люди  рано  очень  теряют
любознательность, а  у  других  она  заменяется  (мужская  любознательность)
женским любопытством. Любопытство – это…
      Д: Порок.
      Т: …порок.
      Д: Любознательность – достоинство.
      Т:   Достоинство.   Есть    даже    старинная    русская    поговорка:
«Любознательность – доблесть мужчин, а любопытство – порок женщин».
      Д: (усмехаясь) Выгодно нам.
      Т: Да. Так вот я и тогда периодически увлекался всякой  всячиной.  Это
было мне очень  полезно,  потому  что  я  во  время  увлечения  по  довольно
серьезной тогдашней научно-популярной литературе соответствующие  вопросы  в
меру сил, так сказать, осваивал,  и  это,  конечно,  было  мне  полезно  для
накопления того, что можно назвать  ориентировочными  знаниями.  Для  людей,
претендующих   на   какую-нибудь   умственную   деятельность,    необходимой
предпосылкой является некоторый достаточный минимум  ориентировочных  знаний
в окружающем в разных направлениях. В этом отношении я всю  жизнь  наблюдал,
и сейчас наблюдаю, что вот ваш брат, гуманитарий, в невыгодном по  сравнению
с нами, естественниками, положении  оказывается.  Я  говорю  про...  только,
конечно,  не  о  массовом  человеке  (массовые  человеки  –   все   массовые
человеки),  а  людьми   более   или   менее,   значит,   не   номерными,   а
индивидуальными  –  интересными  людьми.   Большинство   ведь   гуманитариев
бесконечно менее образованы, чем мы, и обладают  очень  значительно  меньшим
количеством  ориентировочным  знанием.  Это  связано  конечно…  это  остаток
традиций XIX  века,  когда  ведущим  культурным  уровнем  были  гуманитарные
дисциплины.
      Д: И так будет, наверное.
      Т: Нет. Видите ли, в XX века ситуация резко изменилась,  вот  в  каком
отношении:  резко  изменилась,  так  сказать,   физическая   картина   мира.
Физическая картина мира  XVIII  –  XIX   века  была  легко  доступна  любому
человеку, даже скверному поэту. Скверный  поэт,  прослушав  пару  популярных
лекций,  мог  быть  (иностранное   слово,   звучащее    примерно   «ocuran»)
физической картины мира. В  начале  и  в  первой  трети…  четверти  XX  века
физическая картина мира резко изменилась. Я говорю не про прикладную  часть:
техника, косметика, летают в космосе, атомные электростанции  строят  –  это
всё прикладное, несущественное, уже, так  сказать,  конечное  приложение.  А
именно физическая картина мира резко изменилась. Сейчас  мы,  естественники,
те из естественников,  конечно,  которые  не  просто  какие-нибудь  зоологи,
ботаники,  химики  вонючие  или  там  геологи  ползучие,  а  люди,   которые
интересуются, работают и чувствуют себя  в  сфере  современных  естественно-
научных идей и современной  научной  картины  мира,  они  ведь  находятся  в
совершенно ином положении. Сейчас и серьезные  философские  проблемы  отнюдь
не  гуманитарные,   а   естественно-научные   и   математические.   У   вас,
гуманитариев, до сих пор  считается  часто  философией,  скажем  примитивные
какой-нибудь  материализм,  на  который  нам   совершенно   наплевать,   это
материализм диалектический, или исторический, или... как  это  называется...
грубый материализм. Ведь это все чушь собачья,  так  же  как  и  деление  на
материализм и идеализм, как деление на метафизику и не метафизику.  Ведь  не
только  наши  господа  философы,  но  и   многие   загармоничные   философы-
профессионалы  до  сих  пор  думают,  что  вот  существует   метафизика,   а
существуют некие идеалистические системы философии, которые  не  метафизика.
А  ведь  это  такая  же  метафизика,  как   и   идеалистическая   философия.
Методологически  не  отличается   от   любой   другой   метафизики.   Всякое
философствование  онтологического  типа  есть  метафизика,  мета-физика.   А
сейчас современная естественнонаучная картина мира, она совершенно  сближена
и родственна философской метафизике.
      Д: Чьей в частности?
      Т: Метафизике в общем смысле.
      Д: Я понимаю, но...
      Т: А наша естественнонаучная картина мира она ближе всего, пожалуй,  к
платонизму.
      Д: Я это слово боялся сам рискнуть, хотел произнести.
      Т: Конечно, сейчас наша естественнонаучная картина мира она,  с  точки
зрения  примитивных,  детских   классификации   университетских   философов,
профессоров философии XIX, да и еще XX века, конечно, в общем,  должна  быть
обругана идеализмой. К счастью, мы  тогда  уже  многое  из  этого  понимали.
Например, мне пришлось, это с одной стороны  жалко,  в  нашем  кружке,  а  с
другой  стороны,  может  быть,  и  хорошо,  я  в  возрасте  четырнадцати   –
пятнадцати лет  одолел  «Пролегомены  чистой  логики»  Гуссерля,  три  тома,
одолел, значит, Канта. Пришел самостоятельно к  выводу,  что  за  полтораста
лет до Канта живший англичанин Юм…
      Д: Юм? Я знаю.
      Т: …сделал то же самое, что Кант, но более четко  и  коротко,  поэтому
Юма следует предпочитать Канту,  знаменитому  литовскому  философу  Манолису
Кантису.
      Д: Вот то, что он Кантис, я не знал.
      Т: Ну да, литовцы сейчас его считают своим.
      Д: О Юме имею представление.
      Т: Что?
      Д: О Юме имею представление.
      Т: Это вот нам, членам... части членов нашего кружка, было ясно  в  те
времена. Я говорю, что мне повезло: я был младшим, но благодаря этому я  всё
это… имел возможность с помощью  старших  товарищей  познакомиться  со  всем
этим очень рано. Я еще  не  был  в  пятом  классе,  когда  я,  так  сказать,
разбирался  в  истории  философии.  С  другой  стороны,   мы   вот   спортом
занимались, в котором мне  не  везло.  Я  спорт  презирал,  как  я  уже  вам
говорил...
      Д: Но все-таки им занимались.
      Т: Нет, мне  пришлось  несколько  раз…  Нет,  я  вот  футболистом  был
всерьез. А из прочего спорта... однажды мне  очень  не  повезло  как  раз  в
Киеве, на Днепре, был яхт-клуб, а рядом с ним была спасательная станция,  на
Днепре  под  Киевом  она  имела  большой  /нрзб/  –  станция  Императорского
Общества спасания на водах. Я чуть... Так как я с детства плавал, как  рыба,
то я с двенадцати, во всяком случае,  с  тринадцати  лет  был  членом  этого
Императорского  Общества  спасания   на   водах.   И   весной   в   качестве
гимназистика, дежурил на  спасательной  станции.  Ну,  и  вылавливал  всяких
дураков, которые топли, особенно много всяких  девиц  и  молодых  человеков,
которые пребывали романтику... Еще  лед  не  прошел,  пробовали  на  лодочке
выплывать и в лодочках, узеньких гребных лодочках,  целоваться  нужно  очень
умеючи. Это требует разработанной техники  и  опыта,  а  каждому  дураку  не
дадено. И вот много парочек таких опрокидывались. Их потом,  дураков,  нужно
было из крайне холодно воды вытаскивать. Вот это было наше занятие. А  рядом
с  нами  находился  днепровский  яхт-клуб…  (Видя,  что  Дувакин  следит  за
магнитофонной пленкой, спрашивает) Что, кончилась?
      Д: Нет, немножко есть еще, минутки три.
      Т: …у которого была очень сильная  команда  гребцов,  вот  знаете,  на
подвижных барках на этих, узеньких?
      Д: Видел.
      Т: Вот. И прекрасная восьмерка. Она одно…  пару  лет  была  на  первом
месте в России, била даже и петербуржцев, и финнов с Гельсингфорса.  И  вот
обыкновенно на Днепре первая большая регата  весной,  еще  не  совсем  сошла
полая  вода…  И  вот  как-то  (я  не  помню,  весна  тринадцатого?..   весна
четырнадцатого года  это,  по-моему,  была)  прямо  перед  состязанием  наша
восьмерка…  сходя  по  лестницам  к  причалу,  один  из  дурачков,   значит,
поскользнулся  и  сломал  себе  руку,  И  либо  нашей  знаменитой  восьмерке
выпадать из состязаний, либо что-то взамен. Так как  я  был  приятелем  всей
этой компании, меня уговорили. Ну, на подвижных  барках  грести  я  мог,  но
никогда спортом этим не занимался и презирал. И вот сел  я  на  место  этого
дурака, который руку себе сломал. Так я до сих пор не  помню,  как  меня  на
финише вытащили. Мы что-то на корпус  или  два  корпуса  оказались  все-таки
впереди. Несмотря на меня, они выиграли. Но я думал что я помру.  Ведь  надо
же в темпе и под водой весло протягивать. А  ведь  это  страшно  трудно  без
тренинга.
      Д: Да, сердце у вас тренированное…
