
С Александром Ефимовичем Шлезингером беседует Юрий Вадимович Самодуров.
           Шлезингер Александр Ефимович – доктор геол.-мин.  наук,  главный
      научный сотрудник Института геологии и разработки  горючих  ископаемых
      (ИГиРГИ).

           Первая часть беседы охватывает 40-е – начало 50-х годов ХХ века.
      Александр Ефимович рассказывает о некоторых событиях своего детства: о
      том, как ему приходилось быть свидетелем обысков 37-го года, уехать  с
      матерью в эвакуацию в Ташкент, а по возвращении около года работать  и
      учиться в школе рабочей молодежи. Потом, уже  в  обычной  школе,  было
      увлечение бегами и преферансом,  что  не  помешало  успешно  закончить
      школу и поступить в Нефтяной институт.

           Александр Ефимович тепло отзывается о своих школьных учителях, о
      директоре школы Иване Федоровиче Мотятове. А в институтские  годы  его
      наставниками  были  Николай  Иванович  Буялов,  Татьяна  Александровна
      Лапинская, Михаил Павлович Казаков.

           С особым удовольствием Александр Ефимович вспоминает  о  полевых
      практиках на Кавказе, в Крыму и на Каспии.







           Юрий  Вадимович  Самодуров:  У  нас  сегодня  первая  встреча  с
      Александром  Ефимовичем  Шлезингером.  Должен  сказать,  что  он   был
      коллегой моего отца, тоже геолога, поэтому мне просто  очень  приятно,
      вот, с ним беседовать.  И,  тогда,  ну  вот  как  мы  договорились,  я
      попробую обозначить вот те вопросы по нескольким блокам,  просто  буду
      их называть, а вы  в  свободной  форме,  в  свободной  мере  о  чем-то
      расскажите, о чем-то упомянете, о чем-то нет. Может быть,  у  нас  так
      получится.

           Ну вот. Начнем: родословная, семья,  детство.  Когда  и  где  вы
      родились, и где… Ну, в каком городе или еще где-то жили  до  окончания
      школы, где воспитывались до поступления в школу: дома, в детском саду,
      еще как-то. Ну, и состав вашей семьи до окончании вами школы,  сколько
      человек в ней было.

           Александр Ефимович Шлезингер: Значит, родился я в городе  Москве
      18 марта 1929 года и, как всегда, в  8  лет  пошел  в  школу,  которая
      близко была от моего дома. А дом мой находился… так  называемая  улица
      Старая Башиловка, сейчас Расковой, где гостиница «Советская». И когда
      мы  родились,  гостиницы  «Советской»  не  было,  была,  значит…  клуб
      летчиков. А до клуба летчиков еще какая-то была организация, которую я
      уже немножко забыл.  Вот.  Затем  клуб  летчиков,  значит,  постепенно
      вытеснили, стала гостиница «Со…» Да, в этом здании было интересно, это
      здание было в конце войны, может уже чуть-чуть даже позже, был  такой…
      Собрались  очень  крупные  люди,   председатели   Совмина,   даже   не
      председатели,  а  министры,  министры,  которые,  значит,   занимаются
      иностранными делами, министры иностранных  дел  в  этом  здании.  Вот.
      Потом,  значит   соответственно,   здание   стало   расширяться.   Она
      [гостиница] двигалась к нашим домам, значит. Часть наших домов снесли,
      и на месте этого здания возникла вот эта  вот  гостиница  «Советская»,
      которая подошла прямо к нашему дому. Вот. Бóльшая часть дома по  тогда
      Башиловке дом 6 и две трети дома 8, где я жил, они были снесены,  и  у
      нас остался наш только корпус. Вот, значит,  в  этом  доме…  это  было
      небольшое здание, двухэтажное, вот. Семья у меня была:  отец,  инженер
      Шлезингер Ефим Борисович, мать Клавдия Дмитриевна, тоже Шлезингер, она
      поменяла фамилию. И я. Было трое. Интересно, конечно, жизнь матери.  В
      те годы, годы… Я это помню хорошо, потому что я был с  ней,  и  у  нас
      массово  забирались  люди,  37-ой  год,  и  она  была   понятым,   она
      бухгалтером была в домоуправлении. И при… Когда, значит, забирали того
      или иного жителя нашего дома, приезжало, соответственно, НКВД,  обычно
      2-3 человека молодых, лейтенанта, и она была как  понятая  в  этом…  А
      поскольку мне не с кем быть, я тоже был там, в этом самом, так  что  я
      присутствовал при… У нас был  такой  маленький  корпус,  где  писатели
      были, жили, там жила Анна Караваева – ее не тронули. Потом Малахов, он
      был другом Молотова, его  тоже  не  тронули.  Вот.  Никулин,  вот.  Но
      Никулин к этому времени развелся, и  жила  его  только  жена,  графиня
      Волконская, в этом доме, ее тоже не тронули. А вот на втором этаже был
      писатель Алексеев – его забрали. Наверное, вечера  два  или  три  я  с
      матерью был в этой квартире, там они описывали, смотрели. Так что вот,
      я с 37-ым годом хорошо познакомился.

           С.: Да. Вы свидетель.

           Ш.: Я свидетель. Это мы прожили, значит, в общем-то, в этом доме
      до войны. В начале войны… Отец у  меня  был  инженер-изобретатель,  он
      работал на заводе Войкова (здесь недалеко завод  был,  который  сейчас
      закрыт), был изобретатель разных типов радиаторов. Вот.

           Когда началась война, мы вначале были эвакуированы в  Ярославль.
      Потом,  значит,  показалось,  что  Ярославль  не  очень  надежный.  Мы
      вернулись в Москву. И из Москвы были эвакуированы как  раз  уже  после
      паники: 16 октября была  основная  паника,  когда  должны  были  немцы
      захватить Москву. Ну, мы этот день пережили. И  я  это  хорошо  помню.
      Когда мы с матерю куда-то шли и встречали людей, которые говорили: вот
      (там фабрика «Большевик» была недалеко от нас по Ленинградскому  шоссе
      там), забирайте, значит, продукты – давали печенье, торты и  т.д.  Так
      что готовились: вот-вот немцы должны вступить.  Но  мы,  значит,  все-
      таки, хотя немцы  не  вступили,  мы  уехали  в  Ташкент  и  прожили  в
      эвакуации в Ташкенте до середины 43-го года. Вот.  Ну,  в  общем,  так
      относительно неплохо. Нас приютила интересная очень женщина: у нее сын
      был в армии, но служил в Иране. Тогда был большой контингент военных в
      Иране, он был летчиком. В его комнате мы  вот  и  прожили  очень,  так
      сказать, хорошо с ней, дружно и вместе до 43-го.  В  43-ем  году  отец
      достал разрешение на наш приезд – это было очень сложно, вот, и вместе
      с сотрудниками, которые были тоже в эвакуации в Ташкенте, мы,  значит,
      товарным поездом вернулись в Москву.

           С.:А  вот,  когда  вы…  Ну  вот  вы  фактически  там  жили,  ну,
      получается, до 9-ти лет вот в  этом  доме,  в  первом,  в  котором  вы
      сказали…

           Ш.: Да, да, да.

           С.: Вот, сколько у Вас комнат было?

           Ш.: У нас была вообще большая квартира,  примерно…  примерно  40
      метров: одна была большая комната, одна маленькая  комната  была.  Но,
      значит, к сожалению, как я говорил  уже,  что  гостиница  наезжала,  и
      очень близко, потом дом стал очень некомфортным, потому что,  с  одной
      стороны, было очень темно – гостиница подошла почти рядом, а с  другой
      стороны, у нас дом такой, что это был полуподвал, т.е. эти  окна  были
      на уровне земли. Вот. Но с таким условием было неплохо.  И  еще  один…
      одна маленькая комната, в которой жил сосед.

           С.: Понятно. Значит, она такая полукоммунальная.

           Ш.: Да, полукоммунальная, совершенно верно. Он был старообрядец,
      но его советская власть не тронула. Так он потом поменялся, этот  дом,
      дом этот. Но я это дальше расскажу.

           С.: А откуда было Вам известно, что он старообрядец?

           Ш.: Он не скрывал этого.

           С.: То есть все, как бы иконы висели?..

           Ш.: Да, он не скрывал абсолютно ничего, что он был старообрядец,
      соблюдал все, значит, соответственно, там, посты и все прочее, молебны
      там, еще что, так что он это все не скрывал.

           С.: Ну, вот, вы сказали, что папа  был  инженер-изобретатель,  а
      мама, вот, род занятий?

           Ш.: Мама была бухгалтером.

           С.: А, бухгалтер, то есть…

           Ш.: Да, бухгалтером, она была хорошим опытным бухгалтером, и вот
      за счет этого я познакомился с советскими репрессиями.

           С.: Понятно. Ну, а вот материальные условия вашей жизни, видимо,
      были нормальными, да?

           Ш.: Нормальными, абсолютно, да, никаких таких… В общем, это была
      средняя интеллигентная семья со средним заработком.

           С.: Как обычно там спрашивают: велосипед, там?..

           Ш.: Да, такие вещи как велосипед, это все были.  Вот.  Машин  не
      было – отец этим не интересовался.

           С.: А велосипед, лыжи, коньки?..

           Ш.: Да, это все было, да. Так что  в  этом  отношении  все  было
      нормально.

           С.: А  какие-то  карманные  деньги  на  покупку,  там,  какой-то
      книжки, лакомства, там, кино?..

           Ш.: Это тоже, не было проблемы, в общем, было, было все у меня в
      этом отношении нормально.

           С.: А кем были дедушка и бабушка? Вы как-то их застали?

           Ш.: Дедушка и бабушка… Я не застал. Я знаю,  что  бабушка  была,
      потом, как оказалось, это была бабушка  двоюродная,  она  была  сестра
      бабушки более молодая… Бабушка – как-то о ней ничего не говорили, и  о
      дедушке тоже ничего. И я практически, в общем, не знаю. Ну, вот, есть…
      была  двоюродная  бабушка.  Она  сейчас  похоронена,  первая,  которой
      захоронение на Ваганьковском кладбище, где наши,  значит,  вот,  члены
      семьи хоронились, она первая была захоронена.

           С.: А вот, какое-то, скажем так вот.. Ну,  порядок,  стиль,  что
      ли, образ жизни, вот… Ну, помимо работы, вот, ваших родителей, какие у
      них  были  интересы?  Ну  помимо  семьи  и  работы,  вот,  как-то  это
      проявлялось в чем-то?

           Ш.:  Вы  знаете,  пожалуй,  у  матери  проявлялось  в  дружбе  с
      Волконской. Вот. Так особых таких увлечений,  особенно  не  было.  Ну,
      были, как всегда, приходили в гости какие-то близкие знакомые.

           С.: Театр? Концерты?

           Ш.: Вы знаете, по-моему они… Я потом начал уже быть театральным,
      когда в более  старшем  возрасте.  А  так,  по-моему,  они  этим  мало
      интересовались. И особенно еще потому, что потом же ведь, значит,  вот
      эта война, это было не до театров, не до чего. Потом послевоенные годы
      тоже были очень тяжелыми. Мать умерла у меня очень  молодой,  в  48-ом
      году, я как раз в этом году кончал школу, десятый класс.

           С.: А папа?

           Ш.: Папа прожил еще долго, до 76-го  года.  Вот.  Я  уже  сейчас
      значительно старше его, примерно лет на восемь.

           С.: А вот время-то  было  такое  непростое.  Вот,  вам  родители
      давали когда-нибудь каким-то образом понять, ну,  каким  образом…  как
      они относятся к религии, к церкви?

           Ш.: Нет. Я был некрещеным. К церкви они  относились  нейтрально.
      Никогда, конечно,  никакой  ругани  не  было,  но  и  никаких  близких
      отношений с церковью не было. А уже крестился я,  когда  мне  было  70
      лет. Мне сказали, что если ты хочешь, чтобы  тебя  отпевали,  то  надо
      быть крещеным. И я крестился.

           С.: Понятно. А членами партии они были, родители?

           Ш.: Нет, членами партии они не были.

           С.: А каким-то образом, вот… Ну, аналогичный вопрос вам,  давали
      как-то понять, как они относятся?

           Ш.: Вы знаете,  они  относились  абсолютно  нейтрально,  никаких
      восхвалений и никакой ругани не  было.  Относились  они,  в  общем-то,
      относительно нормально, и вопросы, вот, положим, 37-го года,  когда  в
      нашем доме помимо того, что я рассказывал про Алексеева, еще несколько
      семей были, значит, подвергнуты аресту, не обсуждались.

           С.: Понятно. Ну, а… скажем так, ну какие-то в  семье  конкретные
      обязанности у вас были?

           Ш.: Ну, когда у нас была домработница  до  войны,  вот,  никаких
      обязанностей у меня лично и  у  матери,  у  отца  не  было.  Все  было
      нормально.

           С.: А чего они вам старались привить?

           Ш.: Вы знаете, в общем-то, вспоминая,  ничего  они  не  пытались
      привить. Было, так сказать, нормальное такое отношение. Школа  давала.
      Вот. В школе я учился в войну, это, до 4-го класса.  А  в  Ташкенте  я
      уже, когда поступил… Ведь год в Москве, целый год, 41-ый год, школа не
      работала, как вы знаете. Я,  значит,  этот  год  пропустил.  Когда  мы
      попали в Ташкент, я уже учился в пятом классе.

           С.: Ну, то есть, вот, какова была степень свободы в этом  плане,
      которой вы в детстве, в юности вообще располагали?

           Ш.:  Ну,  вообщем,  никаких   абсолютно   притеснений,   никакой
      направленности не было. Потом, когда уже…

           С.: Какой-то контроль жесткий за чем-то?

           Ш.: Жесткого никакого контроля не было. Все было, в  общем,  так
      сказать, в пределах, как говорят, нормы. И  когда  мать  в  48-м  году
      умерла, отношения с отцом у меня были, мягко говоря, ну, не очень, так
      сказать. То есть… таких добрых отношений не было,  но  ничего  плохого
      тоже не было. Нейтральные, будем говорить так, отношения.

           С.: А домашняя библиотека была? Газеты выписывались? Не помните?

           Ш.: Газета выписывалась, да, конечно, по крайней  мере,  одна  –
      «Правда», это я точно помню. Библиотека была, пожалуй, очень слабая. У
      отца была хорошая библиотека – техническая энциклопедия  полная,  это,
      по-моему, что-то томов, наверное, 30 или 40, такая, и, пожалуй, больше
      ничего…Библиотека у меня стала потом, когда я стал  самостоятельным  и
      сам стал создавать библиотеку. В последующей своей жизни.

           С.: А, ну, вот, детство, первые годы школы – какие,  ну,  скажем
      так, книжки, может быть, фильмы, ну, как-то вот,  оказали  влияние,  и
      какие-то герои, на кого-то хотелось быть, там,  похожим,  кто  в  этом
      плане каким-то образцом может быть?..

           Ш.: Пожалуй, вы знаете, ничего такого  запоминающегося,  которое
      бы, так сказать, как-то повлияло на мою жизнь, в принципе, не было.

           С.: А какую жизнь вообще, вот… Вернее, какую роль в вашей такой,
      вот, детской как бы, ну, юношеской такой жизни играли,  вот,  девочки,
      мальчики там вот во дворе, как  бы  сказать,  вот,  какая-то  компания
      была? Как-то вы в этом участвовали?

           Ш.: Ну, пожалуй, компания была, в общем, небольшая,  потому  что
      же ведь с четвертого класса мы уехали уже  в  Ташкент,  а  потом  уже,
      когда я поступил в школу… Да, я когда приехал, я перед этим работал  в
      организации, в которой отец работал, в гараже, там по ремонту машин  и
      так далее. Первый, значит, класс, я приехал, в шестой класс – я кончал
      в школе рабочей молодежи. А потом уже, мама была  еще  жива,  говорит:
      все… Меня, кстати, звали тогда Алик, вот, а  вот  Сашей  я  уже  стал,
      когда пришел в школу. Сказал, что нет, я Саша. Дома этого не знали, по-
      прежнему звали меня Аликом. Вот.

           Была хорошая школьная дружба, когда я уже учился в 146-ой школе.
      Кстати, эта школа еще просуществовала после нас два или  три  года,  а
      потом ее перевели в школу для дефективных. Она до сих  пор  существует
      на Беговой. Я как-то проезжал…

           С.: Ну, а вот как проводили летние месяцы, когда не было занятий
      в школе?

           Ш.: В летние месяцы, значит, до войны мы каждое лето  уезжали  в
      деревню куда-то, особенно у нас было на Оке имение такое, недалеко  от
      Каширы. Вот, проводили в деревне… Это, конечно, было прекрасно.

           С.: Снимали?

           Ш.: Снимали, да.  Это  снимали.  Там,  конечно,  и  уже  местные
      ребята. Это были… это было прекрасное время моей жизни,  конечно,  эти
      вот поездки на летние месяцы. Своей дачи у нас никогда не было.

           С.: А папа в войну, как бы сказать, вот тоже в эвакуации был?

           Ш.: Нет, папа здесь был. Папа все время  в  Москве  был,  он  не
      уезжал.

           С.: У него бронь была, его не взяли, да?

           Ш.: Да, папа был… была бронь, его не взяли. Совершенно верно.  И
      он на этом заводе Войкова, он трудился все время до пенсии.

           С.: Ну, соответственно, слава Богу, на войне  вот  среди  родных
      никто не погиб, да?

           Ш.: На войне среди моих близких никто не погиб. И вообще, у  нас
      родня была достаточно сложная: со стороны отца практически  дружбы  не
      было никакой. Отец не очень дружил со своим братом, там какие-то  были
      встречи… А со стороны матери, да, была неплохая: была  у  нее  сестра,
      тетя моя Нина, и был брат, дядя Петя. Это была  хорошая,  в  общем-то,
      дружная. Мы встречались, так сказать.

           С.: Ну, слава Богу, никто не погиб и не репрессирован был…

           Ш.: Нет, никто. Никто не погиб, никто не  был  репрессирован.  И
      вот эти вот лихие годы прошли хорошо.

           С.: Значит, во сколько лет, вы пошли в школу, вы говорите?

           Ш.: Ну, как всегда, в 8 лет, тогда в 8 лет.

           С.: Тогда в 8 лет?

           Ш.: Да, да, да. Тогда в 8 лет было.  Год,  значит,  не  было,  а
      потом я кончил школу в 48-м году.

           С.: В 48.

           Ш.: Да. И в 48-м году я уже  поступил  в  Нефтяной  институт  на
      геологоразведочный факультет.

           С.:  А  скажите,  у  Вас  в  школе  было  совместное   обучение?
      Раздельное?

           Ш.: У нас в школе до войны было совместное, а  после  войны  уже
      было раздельное.

           С.: Кончали уже раздельно?

           Ш.: Да, кончали уже… В школе...  в  школе  с  пятого  класса,  в
      Ташкенте,  уже  было  раздельное.  И  когда  сюда  я   приехал,   было
      раздельное. Только вот шестой класс, когда  я  в  этой  школе  рабочей
      молодежи был, там совместное было. А уже седьмой класс и  до  конца  –
      это было раздельное.

           С.: Ну, тогда, раз мы перешли к школе: какие  предметы  в  школе
      нравились, а какие нет?

           Ш.: Ну, пожалуй, у меня неплохо шла… естественные науки: физика,
      математика, химия, пожалуй. И хуже – русский язык.  У  меня  даже  мой
      товарищ вспоминает, что я часто очень писал  плохо  диктанты,  получал
      двойки, и наша была очень интересная учительница, Нина  Александровна,
      и часто очень, когда я пытался списывать, била меня книгами по голове.
      Но я ее все равно любил очень.

           С.: А вот каких-то преподавателей вы помните?

           Ш.: Да, конечно, прекрасно помню. Прекрасно  помню,  у  нас  был
      физик очень интересный. Очень интересный физик. Очень  интересный  был
      математик, с бородой. Он еще помимо нашей школы преподавал в  торфяном
      институте. Эта… эти люди были… хорошо, очень много давали…

           С.: Физик. И кого вы еще назвали?

           Ш.: Физика, потом математика, вот, и  потом,  пожалуй,  был  вот
      русский язык. У нас  был…  Он,  правда,  не…  отдельные  уроки  только
      преподавал. Это директор нашей школы, Иван Федорович Мотятов. Когда он
      приходил к нам, такой солидный, интеллигент… «Иван  Федорович  Мотятов
      сейчас вам будет рассказывать!» И действительно, он  очень  интересные
      вещи рассказывал.

           С.: А что он делал?

           Ш.: Вел он, выборочно,  литературу.  Там,  положим,  рассказывал
      Тургенева, Гоголя и так далее вот, такие вещи, отдельными фрагментами.

           С.: А скажите, вот, а  по  тем  предметам,  которые  как-то  Вас
      интересовали и хорошо  шли,  пользовались  какой-то,  читали  какую-то
      дополнительную литературу помимо учебников?

           Ш.: Вы знаете, пожалуй, это было тогда не принято.  Хотя  у  нас
      был один, Хованский, такой. Он немножко был чокнутый.  Потом  он,  по-
      моему, кончил жизнь не очень хорошо, потому что  он  вообще  не  очень
      хорошо к Советской власти относился. Вот  он,  особенно  в  философии,
      конечно, очень много читал и очень много знал – то, что тогда не очень
      поощрялось. Так, пожалуй, больше дополнительного у нас ничего не было.
      Я вам еще хочу сказать интересную  вещь,  пожалуй,  для  нашей  школы.
      Школа находилась  напротив  бегов,  и  несколько  учеников  были  дети
      наездников или, там, конюхов. Вот. И были классы,  когда  мы  учились,
      когда, положим, полкруга было видно из  окон  нашей  школы.  И  почти…
      многие, вернее, не все, а многие, в общем, ходили на бега, поигрывали,
      в том числе и я  поигрывал.  И  тогда  была  жизнь  ведь  очень  такая
      интересная: за кусочек сахара можно было получить 30-40 рублей, что мы
      получали, и пойти поиграть на бегах. Мы все играли на бегах.

           С.: Послевоенная.

           Ш.: Послевоенная, да, послевоенная.  Нет,  и  немножко  военная,
      чуть-чуть военная.

           С.: В войну бега были?

           Ш.: В войну бега были, конечно. В конце уже, в конце самом.  Так
      что, вот… Вот, бега сыграли большую роль в моей жизни. Но потом, когда
      я женился, моя Тамара сказала: «Все. Люби женщин. Все. Но бега брось!»
      Потом она, в конце института… Мы достали очень интересную  книжечку  –
      теорию игры в винт. Вот. Она увидела эту книгу,  сожгла  ее  и  пеплом
      повеяла(?) мою голову и сказала, чтобы все опять ты делай, но в  карты
      тоже прекращай  играть.  Я  очень  любил  в  преферанс,  мы  играли  в
      преферанс до последней… в последние годы. Кстати, в  конце,  благодаря
      тому, что мы жили со старовером – вот, сосед, был как раз 53-ий год, и
      мы учились уже в институте на последнем курсе, делать было нечего, вся
      страна кто рыдала, кто смеялась, и мы два или три дня у меня на  кухне
      играли в винт. И счастье наше, что у моего соседа рыльце было в  пуху,
      и он на нас не донес, потому что, если бы он  донес,  сначала  за  эти
      вещи дали бы десятку, как минимум.

           С.: Вы играли со своей школьной компанией?

           Ш.: Со своей школьной, 4. Но он-то все время заходил,  он  видел
      это, что мы играем. Весь народ скорбит, а мы играем в карты…

           С.: Я думал, он к вам присоединился как истинный старовер…

           Ш.: Нет, нет, нет… Просто, вот, нам повезло. Потому что я просто
      хочу сказать, что в те годы было очень тяжело. Я помню такой случай: у
      моего товарища мать была заведующей кафедрой иностранных языков,  и  в
      момент смерти Сталина у них умер один, значит,  преподаватель.  И  она
      сказала, что… на заседании кафедры так: «Давайте почтим вставанием его
      память».

           С.: Естественно.

           Ш.: Да,  естественно.  После  этого  моментально  уволили,  и  с
      большим трудом там через каких-то знакомых удалось… на нее  не  завели
      уголовное дело.

           С.: То есть, это совпало просто с днем смерти Сталина?

           Ш.: В этот период.

           С.: А, в период, не день в день?

           Ш.: Нет, как раз, он… его еще не похоронили. И  этот  умер.  Как
      раз… его же пятого числа, да… Я не помню, объявили? Да,  пятого  числа
      объявили, там несколько дней было, когда похороны. Вот в это, как раз,
      в этот промежуток она  почтила  память  вставанием.  За  это  тоже  ее
      уволили. Вот такая жизнь была тяжелая. Еще хорошо все кончилось.

           С.: А вот скажите, поскольку дома такой  библиотеки-то  не  было
      большой…

           Ш.: Не было.

           С.: Во время  учебы  в  школе  много  художественной  читали?  В
      библиотеках брали что-то? Нет?

           Ш.: Да, вы знаете, читал я, может быть, не очень много, но  все-
      таки читал. Достаточно много читал.

           С.: А где брали книги? С книгами ведь сложно было.

           Ш.: Книги... У меня был  товарищ,  Вадим  Черных.  У  него  отец
      профессор был. У них прекрасная была библиотека, и он мне разрешал.  У
      них такая надпись была на  стенке,  около  книжного  шкафа:  «Не  лазь
      взором – здесь книги не даются даром». Но мне давали они. В том  числе
      я прочел прекрасную вещь: «В тупике», роман был такой, я забыл уже кто
      его… то ли Андреев1, кто-то, очень интересный… В общем, я  достаточно…
      И потом, сразу же, когда я кончил институт, когда  начал  работать,  я
      начал собирать книги. И вот сейчас они стоят еще, тоже никому не нужны
      уже.

           С.: А вот какой была, ну, скажем, такая… Ну, вот состав  класса,
      ну от этого и атмосфера зависит. В классе было  много,  класс  большой
      был?

           Ш.:  Ну,  класс  был  нормальный.  Я  помню,  наверно,  человек,
      наверно, 20 – 25, вот так, наверно, было. Класс хороший был, в  общем,
      такой дружный был класс, нормальный. Я говорю, многие ходили на  бега,
      человек 10 нас ходило на бега. Такая дружба была.

           С.: Многонациональный или как?

           Ш.: Да нет, в основном все русские были. В основном все русские,
      да.

           С.: А какие-то, ну вот,  сильные,  способные  ученики  в  классе
      были? Какие-то кружки, в которых вы участвовали?

           Ш.: Да, кружков, пожалуй, таких особых ничего не  было,  но  вот
      мой товарищ, с которым я до сих  пор  дружу,  Анатолий  Константинович
      Мигута2, он геолог, (защивимс?), он  кончил  с  серебряной  медалью  и
      поступил в МГРИ. Я тоже в МГРИ пытался, но когда  примерно  середина
      пришло…

           (36.40 – 46.16 техническая заминка, неформальный разговор о том,
      о сем, жалко выбрасывать).

           С.: Сейчас, одну секунду

           Ш.: Да, ради Бога.

           С.:  Поменяем  аккумулятор…  Сейчас.  Извините,  сейчас,  только
      аккумулятор поменяю. Закончился заряд батареи.  Ну,  так  как  у  Вас,
      ничего идет, не утомляет?

           Ш.:  Нет,  нормально.  Кресло  хорошее,  удобное.  Так  что  все
      нормально, да.

           С.:  Сейчас,  извините,  мне  придется  звякнуть  по   телефону,
      спросить, как он открывается. Ни разу не менял батареи..

           Ш.: Вам не нужен мой?

           С.: Нет, нет, я позвоню по своему, спасибо.

           Ш.: Ну, ради Бога.

           Ш.: К сожалению, значит, эта комната напичкана  котом,  так  что
      смотрите, как у Вас …

           С.: Нет, нет, нормально,  абсолютно.  Когда  он  непосредственно
      меня не обхаживает…

           Ш.: Дело в том, что в те комнаты его не пускают, потому  что  он
      иногда хулиганит. И он у меня…

           С.: Когда он меня не обхаживат, то я нормально.

           С.: (консультируется по телефону по поводу аккумуляторов)

           С.: вы как-то все очень так хорошо рассказываете.

           Ш.: Но, может, очень длинно?

           С.: С вами интересно. Да нет, как длинно?  Я  не  знаю.  Мне  не
      длинно.

           Ш.: Ну, если не длинно. Мне тоже интересно вспомнить свою жизнь.
      Так мне бы без вас бы, Юра, бы не вспомнил ничего.

           С.: И, кроме того, мы делаем копию этой видеозаписи и вам ее…  у
      вас видео, этот самый… есть наверное….

           Ш.: У меня ничего нет, но у моих…

           С.: Фильмы смотрите, нет?

           Ш.: Фильмы никакие не смотрим.

           С.: По телевизору есть как фильмы смотреть? Нет?

           Ш.: Телевизор есть, а вот…

           С.: А вот этой штуки, как фильмы смотреть, нет?

           Ш.: Нет, нет. Сейчас столько программ, что ничего не нужно.

           С.: Но вот бывает что-то такое необычное.

           Ш.: Когда-то Саша мой записывал. Были случаи.  По-моему,  сейчас
      он выбросил все это. Сейчас он придет, можно спросить.

           С.: Как захотите: если вы захотите, мы вам сделаем  копию.  И  у
      вас в архиве это останется. А внуки есть, нет?

           Ш.: Внуки есть, но только не прямые. То есть  внуки  со  стороны
      его жены. (обращается к сыну, который  находится  в  другой  комнате):
      Саша, зайди, пожалуйста, на секундочку. Барсика  сюда  не  пускай,  ко
      мне.

           (входит сын)

           Ш.:  Вот  Юрий  Вадимович  Самодуров,  это  сын  моего   старого
      товарища, Вадима Ивановича Самодурова. Он выпытывает мою жизнь.

           С.: Фундаментальная библиотека МГУ, проект «Устная история»

           Ш.: Скажи, пожалуйста, он спрашивает, когда-то у тебя  был,  по-
      моему, что мы записывали фильмы, или ты все выбросил.

           С.: Мы можем копию для вас сделать.

           Сын: Все выкинули давно…

           Ш.: Закрой дверь только, чтобы кот не  зашел  у  нас.  Я  так  и
      думал.. Он любит у нас все выбрасывать, очень любит.

           С.: Сейчас продолжим…. Извините, но ничего. Значит…

           (продолжение интервью)




           Ш.: Я на полуслове прервался. Значит, я когда поступал в МГРИ, я
      уже в середине этой сессии экзаменационной в МГРИ  понял,  что  я  не
      прохожу туда, мало баллов было  очень.  И  я,  значит,  забрал  у  них
      документы, вот, и отнес их в нефтяной институт.

           С.: Это мы до этого дойдем, еще не дошли.

           Ш.: Ладно, ладно…

           С.: Извините чуть-чуть.

           Ш.: Хорошо, хорошо.

           С.: Значит, кончили мы на том,  что  у  вас  в  классе  все-таки
      медалисты были.

           Ш.: Один медалист был. Мой товарищ хороший Толя Мигуда,  который
      жив-здоров еще до сих  пор.  Вот,  и,  пожалуй,  единственный,  да,  с
      серебряной медалью

           С.: Скажите, в пионеры, в комсомол вступали?

           Ш.: Вступал.

           С.: Все вступали.

           Ш.: Все вступали. Тогда комсомол, это, в  пионеры  –  вообще  не
      разговор, там просто всех. В комсомол я вступил, когда я работал.

           С.: Не в школе, после уже?

           Ш.: Дело в том, что, я говорю, что когда я приехал из  Ташкента,
      я работал немножко, вот, примерно полтора  года.  Тогда  я  вступил  в
      комсомол, а потом, значит, соответственно, это самое…

           С.: А строго принимали, нет?

           Ш.: Да нет, что вы… Никаких… Ради Бога, только подать заявление…
      Да. А потом, значит, уже стал и членом партии.

           С.: Ну это уже позже?

           Ш.: Когда уже в институте я… Да, это еще рано…

           С.: Нет, это я запомнил… (оба смеются). Хорошо,  а  вот,  ну,  а
      комсомольская организация как-то в школе, в  старших  классах,  как-то
      она была активной, вы принимали?..

           Ш.:  Нет.  Никакой  активности  абсолютно  не  было.  Была,  так
      сказать, такая… такая обыкновенная  инерция.  Ничего  интересного  про
      комсомольскую организацию я вспомнить не могу. Ничего  интересного  мы
      не делали. Но и плохого не делали.

           С.: Уже хорошо. А скажите, вот, ну ведь, вот, если  по  книжкам,
      то, может быть, у кого-то  из  учеников  все-таки  репрессированные  в
      семье были? Это как-то… Какие-то неприятности в школе были?

           Ш.: У нас не было этого.

           С.: У вас не было.

           Ш.: Я даже не знаю, были ли у  нас,  в  нашем  классе,  родители
      репрессированы или какие-то близкие  родственники  репрессированы.  Не
      знаю, таких не было, вроде бы.

           С.: Просто не обсуждалось…

           Ш.: Не  обсуждалось  это,  в  общем-то,  никаких  не  было…  Про
      репрессии я только знаю вот только довоенные, из-за того что мать была
      бухгалтером – то, что я рассказывал.

           С.: А скажите,  пожалуйста,  ну,  вот,  какие-то  такие  события
      крупные в стране в  то  время,  когда  вы  учились,  ну…  Какие-нибудь
      перелеты куда-нибудь, из Москвы через Северный полюс в Америку или еще
      что-то. Какие-то были события, которые  привлекали  какой-то  интерес,
      внимание…

           Ш.: Да, пожалуй, в жизни, в школьной жизни  моей  ничего  такого
      интересного, выдающегося, чтобы, так сказать, как-то это врезалось, не
      было.

           С.: Ну, вот, Москва же опять, музеи, театры. Вы уже начали позже
      ходить или в школе тоже? Или все-таки в школе были бега в основном?

           Ш.: Нет, в школе немножко я уже  начал  ходить,  да.  В  старших
      классах, в 9-10 я уже начал ходить, вот. В музеи тоже  немножко  начал
      ходить. Тоже это было, но в основном это было  немножко  позже,  когда
      уже я учился в институте и работал.

           С.: Понятно. А вот по… так вот, скажем, уровень  достатка  ваших
      одноклассников. То есть, средний или все-таки были  высокопоставленные
      и совсем?..

           Ш.: Да нет, пожалуй, в общем, был средний уровень.  Правда,  был
      один, но он был хороший парень, Борисов такой. Отец у него был крупный
      из партийных деятелей. И жил он – вот такой ажурный дом  был  напротив
      улицы Расковой, на той стороне Ленинградского шоссе. Он в  этом  доме
      жил. Пожалуй, один, да.

           С.: Понятно.

           Ш.: А так, в  общем,  была  средняя  совершенно…  средний  жизни
      уровень, который ничем особенно не выделялся. Но  и  никаких  бедняков
      таких, нищих у нас не было в школе.

           С.: А скажите, пожалуйста, вы  упомянули  одного  вашего  друга,
      который стал профессором тоже. А кто-то из вашего класса стал каким-то
      специалистом известным, или, может быть,  по  партийной  линии  кто-то
      пошел?

           Ш.: Вы знаете, как-то жизнь, в общем, школьная жизнь… Значит вот
      у меня Толя, раз – значит, он стал  профессором,  докторскую  защитил,
      сейчас он в ВИМСе3 работает.  Саша  Субботин  работал  в  Министерстве
      средмаша, это сейчас атомной энергии. Пожалуй, дальше пути я никого не
      знаю. Был у нас Вадим Черных, сын профессора, но так я, в общем,  два-
      три года я знал, а потом как-то пути наши не встречались.

           С.: А после  школы  каким-то  классом  так  не  встречались,  не
      собирались?

           Ш.: Нет, нет, нет.

           С.: То есть, были отношения с несколькими людьми?

           Ш.: Да, вот, я вот  вспоминаю  сейчас,  вот,  по  существу,  два
      человека было: Толя Мигута и Саша Субботин, с которыми я  еще  до  сих
      пор… С Толей вообще – это мой друг. А с Сашей перезваниваюсь,  значит,
      спрашиваю, как он жив-здоров, не ушел еще в тот мир – нет, говорит, не
      ушел, еще живу пока.

           С.: Вы кончили школу в такое интересное время, 48-й год…

           Ш.: 48-й год, да

           С.: И дальше поступали в ВУЗ…

           Ш.: Да.

           С.: То есть не было сомнения, что надо поступать, да?

           Ш.: Не было, да, конечно.

           С.: А как выбирали?

           Ш.: Ну, как-то я сразу проникся к геологии. Первое, что я  подал
      – в МГРИ, а потом, когда я увидел, что я не прохожу в МГРИ, я подался
      на геологический факультет Нефтяного института. Хотя я не прошел туда.
      Там тогда было очень сложное дело, хотя баллов набрал  хорошо  там,  в
      общем, в Нефтяном институте,  хорошо  набрал  баллов.  Но  тогда  были
      такие, в общем, клановые соотношения, особенно с периферией, там нужно
      было обязательно того-то,  того-то,  того-то  брать,  потому  что  они
      занимали большие посты в производственных организациях. И поэтому меня
      приняли на механический факультет, и я проучился вначале около  месяца
      на механическом. Но дядя мой, муж моей тети, значит неродной дядя,  он
      был инспектор ВАКА (ВАГТа?),  и  инспектор  ВАКА  (ВАГТа?),  в  общем,
      достаточно такая… И в нефтяном институте главный бухгалтер… что-то ему
      было нужно. И дядя  Витя  мой  сказал:  «Все,  он  тебя  переведет  на
      геологический факультет». И действительно, проблем никаких не было…

           С.: В Нефтяной?

           Ш.: Да. Но на геологический факультет.  И  перевели  меня  через
      месяц, я через месяц был уже на геологическом.

           С.: Из Торфяного?

           Ш.: Нет, я в  Нефтяной  подавал.  Я  в  Нефтяной  подавал.  Я  в
      Нефтяной подавал – в Торфяном не было геологоразведочного.

           С.: Понятно, понятно.

           Ш.: Я подавал на геологоразведочный, но не прошел, да.

           С.:   Ну,   еще   раз,   просто,   чтобы   я    разобрался:    в
      Геологоразведочный не прошли, подали в Нефтяной…

           Ш.: На геологоразведочный факультет.

           С.: И не попали на геолога, попали на торф…

           Ш.: И  потом  перевели  меня  примерно  через  месяц-полтора…  я
      перешел на геологоразведочный факультет.

           С.: А вот все-таки, чем вас тогда геология,  геологоразведочный?
      Ну, что, в стране это гремело или как-то вот просто… природа там  еще,
      поездить? Романтика?

           Ш.: Да нет, пожалуй,  просто  мне  представлялось,  что  это,  в
      общем, достаточно интересная специальность, и вот я уже немножко  знал
      тогда геофизику, что вот геология с геофизикой может  дать  интересные
      результаты, что действительно потом оказалось, действительно так. \

           С.: Понятно. А учились на дневном?

           Ш.: Да, на дневном, все время, да… У нас  был  еще…  Да,  первое
      была… сокращенной. Первый  курс  наш,  48-го  года,  был...  До  этого
      учились 5 и 6 – 5 лет 6 месяцев был  геологический…  на  геологическом
      факультете. А с нашего сделали 4 и 10. Мы уже учились примерно на год…
      примерно одновременно с 47-м годом. 47-й год чуть раньше, а мы  месяца
      на два, на три… И потом стало вот это 4 и 10, с нашего года.

           С.: Группа большая была?

           Ш.: Значит, у  нас  было  4  группы:  две  геологические  и  две
      геофизические. Вот. В группе было примерно… человек по  25,  примерно,
      вот так.

           С.: И парни, и девушки?

           Ш.: Да, конечно, конечно. Там никакого  исключения  не  было,  в
      институте.

           С.: Приезжие были?

           Ш.: Да. У нас, примерно,  приезжих  на  геол…  в  нашей  группе,
      примерно, пожалуй, процентов 70-80 было, москвичей не так много  было.
      Потому что в основном попадали дети  крупных  работников  или  средних
      работников.

           С.: А вот, такое время… Были это только выпускники школ или  кто
      поработал, кто после войны?

           Ш.: Было… У нас примерно было человек  5-6,  которые  служили  в
      армии и были даже... имели даже офицерское звание, вот, которые прошли
      войну всю. Таких тоже было человека 4-5.

           С.: Понятно. А, может быть даже какие-то были или в  начале  или
      даже в конце были уже какие-то женатые, замужние  студенты,  студентки
      или как-то это уже потом было?

           Ш.: Пожалуй, не было. Единственно мой друг Игорь Шахновский  как
      раз на последнем курсе женился на свое несчастье, вот. Потом,  правда,
      семья счастливая была, нормальная. Но он женщин любил, правда, и потом
      женщин любил. Одно другому ему не мешало. На пятом курсе он женился на
      Раечке такой. Она была гимнастка, замужем была уже, у нее был ребенок,
      но вот такая любовь: она оставила сына мужу и создала с Игорем  семью,
      и так семья была достаточно нормальная, да…  Двое  детей  у  них  было
      потом.

           С.: Вот скажите, вот 48-й год – такое время особое: евреев брали
      в ваш институт, евреи были?

           Ш.: Евреи были, евреи были. У нас в нефтяном институте  не  было
      этого.  Это  все-таки,  понимаете,   такой   сугубо   производственный
      институт. Это было гонение физиков,  в  биологии  и  так  далее.  А  в
      нефтяном, по-моему, этого не было.

           С.: Не было, да?

           Ш.: Я вообще ничего не слышал. У нас евреев в  том  числе  и  я,
      хотя я русский по матери, потому что  мать  у  меня  русская.  Отец  –
      еврей. Никаких, так сказать, претензий не было.

           С.: Ну, а какие были условия жизни, как бы  сказать,  студентов,
      вообще в ВУЗе, то есть выплачивались стипендии?

           Ш.: Да, в общем, жизнь была хорошая. Как  мы  потом  вспоминали,
      что самая лучшая жизнь была как раз  студентами,  потому  что  платили
      неплохую стипендию,  значит,  вначале  около  трехсот  рублей,  потом,
      значит, было уже, по-моему, за четыреста с  чем-то  на  конечной.  Так
      что, в принципе, в общем, у нас была жизнь хорошая очень. Мы ходили  в
      шашлычные и выпивали хорошо. Так что… А потом еще  второе  что,  потом
      начались практики. На практике мы зарабатывали неплохо.

           С.: Ну, а вот тем, кто жили в общежитии… В общем, могли  на  эти
      деньги прожить или все-таки нужна была из дома поддержка?

           Ш.: Вы знаете, в основном проживали на эти,  на  эту  стипендию.
      Может быть, какие-то маленькие подпитки и были, вот, но,  в  общем-то,
      вполне достаточно было. У нас такой был Гриша Левин – он был в  армии,
      лейтенантом кончил, очень такой человек обязательный.  У  него  всегда
      деньги были, и когда у голытьбы, которая все пропивала и проедала,  не
      хватало, они брали деньги у Гриши, он давал. Так что никто не голодал.

           С.: То есть такая неофициальная касса взаимопомощи.

           Ш.: Да, неофициальная касса взаимопомощи в нашей группе  в  виде
      Гриши Левина была. Потом он, значит, уехал  в  Западную  Украину,  там
      женился. Вот. Жена была очень у него высокооплачиваемым  парикмахером,
      а потом все-таки уехал в  Израиль.  Не  знаю  его  судьбу  дальнейшую.
      Наверное, уже ушел в мир иной, потому что он был старше меня  примерно
      лет на 7-8.

           С.: А какая-то официальная касса взаимопомощи была в  институте,
      пользовались?

           Ш.:  Черт  его  знает,  по-моему,  ничего  не  было.  Никто   не
      пользовался, это точно. Может, что-то было формально, но  я  этого  не
      знаю.

           С.: Ну, вот вам самому во время учебы каких-то денег на  книжки,
      на учебники, куда-то пойти?..

           Ш.: Нет, не было проблем.

           С.: Подрабатывали?

           Ш.: Все, все хватало…

           С.: За счет практик, да?

           Ш.: За счет практик, и то, я говорю,  стипендия  неплохая,  дома
      все-таки кормили. Вот, так что не так все плохо было, даже хорошо.

           С.: А где, вот, в основном, ну,  занимались,  помимо  лекций:  в
      ВУЗовской библиотеке, в каком-то там музее, дома?  Где  было  принято?
      Где можно было вообще заниматься?

           Ш.: Ну, в основном, конечно, дома. В основном – дома. Я москвич,
      и все москвичи – они все дома. А  в  общежитии,  конечно,  было  хуже,
      потому что там гвалты, да, но уже тоже приспосабливались. Кстати, один
      из моих хороших товарищей (не так  давно  в  мир  иной  ушел)  –  Леша
      Золотов, он, в общем-то, крупным стал и  доктором  наук,  профессором.
      Потом он в последние годы стал  в  Министерстве  геологии  начальником
      геологи… начальником  нефтяного  отдела  Министерства,  да.  И  учился
      хорошо очень! Да. Хотя он в общежитии был.

           С.:  Тогда  перейдем  к  учебе.  А  вот  какие,   какие   курсы,
      дисциплины, грубо говоря, нравились, а какие – нет? Были которые?...

           Ш.: Ну-у, конечно, что не нравилось и относились к  этому  очень
      формально –  это  марксизм-ленинизм,  который  заставляли  все  время…
      Вначале, значит,  2  года  было  –  марксизм-ленинизм  изучали,  потом
      философия была. Вот это, конечно, так сказать, к этому делу относились
      очень,  так  сказать,  посредственно.  А  так,  конечно,  было   много
      интересного. У нас  был  прекрасный  лектор,  член-корреспондент…  Ох,
      выскочило, по петрографии…

           С.: Пустовалов.

           Ш.: Пустовалов, конечно. Пустовалов, да, да, да. Он изумительный
      лектор был очень, интересные вещи рассказывал  про  жизнь  науки,  про
      открытия и прочее.  А  вообще,  состав  у  нас  был  очень  сильный  в
      геологическом плане.

           С.: А вот еще какие-то профессора так запомнились?

           Ш.: Запомнилось, конечно. У меня был  очень…  Меня  он,  кстати,
      спас, Николай Иванович Буялов4, он профессор был, потом он  в  МГРИ…в
      МНИ5 работал. А у меня, когда при окончании, мне дали  характеристику,
      что, значит, почему такие сукины дети… от того,  что  я  болтал  очень
      много про бега. Хотя бега – вообще-то это ничего плохого не было,  это
      государственная организация. Мне написали, что, значит… В общем,  была
      отрицательная характеристика. И я хотел  защищать  диплом  по  кафедре
      геологии, где был Чарыгин6 зав. кафедрой, и так как-то они уже начали,
      что вот…  такая  характеристика.  Николай  Иванович  побежал  к  себе,
      говорит: «Э, потом выбросишь все  это».  Действительно,  я  потом  все
      выбросил. Так что он ко мне отнесся хорошо.

           Потом был очень хороший, конечно, наш  лектор,  замечательный  –
      Михаил Павлович Казаков был… Он общую геологию… нет,  геологию  СССР,
      историческую геологию, геотектонику читал, вот.  Ну,  пожалуй…  Вообще
      геологическая часть у нас была интересная очень.

           С.: Скажите,  а  какой-то  научной  литературой  помимо  учебной
      приходилось пользоваться, пользовались?

           Ш.: Пожалуй, начал научную я уже тогда, когда  писал  диплом  по
      Мангышлаку. Тогда  немножко  начал  читать…  Хорошо  знал  и  геологию
      Мангышлака Баярунаса, Андрусова и так далее, кто там работал.  А  так,
      пожалуй, в общем, до пятого курса, пожалуй, особо у нас никто…  помимо
      учебников никто не пользовался этим делом. В том числе и я, начал  уже
      свою необразованность исправлять уже в годы, когда я  кончил  институт
      и, работая в Аэрогеологии, я читал, читал, читал и читал.

           С.: А вот, читали, читали… А на иностранных  языках  приходилось
      что-то?..

           Ш.: Ну, я, в общем, плохо, конечно… У  нас  вообще  преподавание
      иностранных языков было плохое. Значит,  во-первых,  в  школе  я  учил
      немецкий, в институте – стал сразу  английский.  Языки  мне  давались,
      Юра, очень плохо. И я в основном со словарем, в основном  те,  которые
      нужны были там  разрезы,  карты  и  так  далее.  Так  что  иностранную
      литературу я непереводную плохо знал, а переводную пытался усечь.

           С.: А библиотека, я не знаю там,  лабораторная  база  –  сильная
      была?

           Ш.: В институте?

           С.: Да, да, в институте.

           Ш.: Слабая. Слабая очень была, и… Учебники мы все  доставали,  а
      так что-то помимо учебников, пожалуй, библиотекой мы не пользовались.

           С.: А лабораторная база?

           Ш.: Ну, лабораторная  была  неплохая  база.  Значит,  во-первых,
      минералогия. Кстати, у нас из минералогической нашей базы вышли  очень
      сильные бизнесмены, кто занимается до сих пор камнем.

           С.: Да?

           Ш.: Да. Таня  Скруп  такая,  очень  крупный.  Сейчас,  наверное,
      миллионное состояние, десятки миллионов. Да что  десятки  миллионов  –
      миллиарды, наверное имеет, потому  что  эта  вещь,  камень,  он  очень
      высоко ценился, и сейчас до сих пор высоко ценится.

           С.: Это с вашего курса?

           Ш.: Она была на один год старше, 47.

           С.: Понятно.

           Ш.: У нас, с нашего курса не было. А вот у нее, и потом ее  муж,
      Володя Широков такой, он тоже немножко, но главным образом  она.  А  у
      нас, кстати, здесь, в институте сейчас потрясающий коммерсант, который
      занимается камнем, и очень крупный бизнесмен.

           С.: Да?

           Ш.: Да.

           С.: Дай Бог. А какие полевые практики были?

           Ш.: Были практики очень интересные. Первая практика –  это  была
      по Военно-Грузинской дороге, очень интересная. Вел  ее  Князев  такой,
      очень хороший…

           С.: Пешая экскурсия?

           Ш. А? Пешая экскурсия. Мы пересекали хребет.  Полностью.  Значит
      вот, от Владикавказа…

           С.: Пешком?

           Ш. Пешком, да. От Владикавказа до Тбилиси  пересекали.  Ну,  там
      немножко подвозили, были местами. А хребет в основном пересекали.  Это
      первая.

           Вторая была  очень  интересная  практика  в  Крыму,  тогда  было
      картирование. Вот. И следующей… Уже  были  производственные  практики:
      первый год у меня была по Прикаспийской впадине, на четвертом курсе, а
      преддипломная была на Мангышлаке. Я уже был там геологом.

           С.: Понятно.

           Ш.: Так что практики хорошие были.

           С.: Ну, а  начальство,  вот,  или  руко…  Руководители  практик
      стремились вас серьезному чему-то так на практиках научить?

           Ш.: Да, хорошие  были  у  нас  руководители.  У  нас  был  очень
      интересный руководитель Долицкий7, как раз нашу практику он вел,  хотя
      сам он геофизик.

           С.: Это где была?

           Ш.: В Крыму.

           С.: В Крыму?

           Ш.: В Крыму, да. Он  был  как  раз  начальником  практики.  Вот.
      Поэтому…

           С.: А у вас там… Ну, я просто знаю, что во МГРИ там было там  в
      палатках, лагерь…

           Ш.: И у нас тоже было, да.

           С.: Понятно.

           Ш.: Все так же, самое. Мы недалеко от МГРИ. Даже я хочу сказать,
      что в последний  маршрут  наш,  когда  кончилась  практика,  нас  всех
      вывезли отдохнуть на море, и мы решили  обратно  до…  А  поезд  был  в
      Бахчисарае – до Бахчисарая пройти пешком. А деньги пропить все  –  там
      хорошее очень вино было, воволжское(?), вот. Пили, пили, и  оказалось,
      что денег нет только у меня. И я один пошел пешком.  И  прошел  хорошо
      очень. К своему товарищу, вот, Мигуде, зашел к ним в лагерь, а  потом,
      значит, в тот же день они тоже уезжали в Бахчисарай, и своих я нагнал,
      и в свой поезд сел и нормально доехал до Москвы.

           С.:  Вот  скажите,  несколько  профессоров  таких  вот  вы   уже
      упомянули, Пустовалова прежде всего. Какие-то  еще  профессора,  кроме
      Пустовалова, на вас какое-то влияние своей личностью, своим отношением
      к науке как-то оказали?

           Ш.: Очень хорошее впечатление и, пожалуй, хорошее влияние –  это
      Лапинская Татьяна Александровна, она была  потом  даже  зав.  кафедрой
      петрографии у нас. Пожалуй, Михаил Павлович Казаков, я уже  говорил  о
      нем. Потом был у нас…

           С.: А на петрографии изверженной  была,  изверженной(?)  породой
      или вообще?

           Ш. Нет, она… У нас вообще же и… Вообще они  потом…  У  них  была
      тема, вот: они занимались фундаментом Восточно-Европейской  платформы.
      Так что, изверженными породами она занималась. Но в основном, конечно,
      в курсе-то были в  основном  осадочные,  да.  Изверженных  было  очень
      немного.

           Потом  был  очень  интересный,  я  уже  забыл  его  фамилию,  он
      структурную геологию нам читал и практические вел,  доцент  был,  тоже
      был очень интересный. Вот Николай Иванович Буялов, я говорил, да, тоже
      интересный человек.

           С.: Ну, а  вот  какая-то  такая  атмосфера  в  группе,  какие-то
      студенты такие сильные, яркие. В разных отношениях могут быть яркие.

           Ш.: Да. В основном,  у  нас  такая  была,  пожалуй…  Выдающихся,
      пожалуй, не было. Но в общем, хорошая,  крепкая,  средняя  такая  была
      группа.

           С.: Так учебой интересовались всерьез в общем?

           Ш.: Ну, в общем, таких, будем говорить,  выдающихся  устремлений
      не было, но в целом…

           С.: Но не отчисляли никого, все кончили?

           Ш.: Нет! Нет. Даже у нас была такая Маша  Шипилова,  которая,  в
      общем, почти ничего не знала, и то все равно  ее  дотянул  класс  наш,
      наша.. не класс – группа, и она кончила тоже.

           С.: А вот среди…

           Ш.: Так что все, практически все.

           С.: Понятно.

           Ш.: Да, пожалуй, только один парень был на первом курсе: он  был
      комсоргом, а потом, значит, как-то сник и его вышибли.  Пожалуй,  один
      только, но это на первом курсе было. А так все дошли нормально.

           С.: А вот какая-то, вот, опять же, это такие годы: комсомольская
      организация обязательно. Вообще это как-то сильно проявлялось,  как-то
      участовали?

           Ш.: Вы знаете, пожалуй, не очень такого особенного.  Ну,  вот  у
      нас были партийцы же ведь, которые уже были членами партии, потому что
      они из армии пришли. Вот. Широкóв такой  был.  Потом,  Гординский:  он
      стал доктором наук, умер очень давно, правда.  Широкóв,  по-моему,  не
      сделал карьеру, был в Министерстве  нефтяной  промышленности,  он  был
      референтом у Левченко, вот. И так, пожалуй, в общем… Хотя, в принципе,
      вот из нашей группы,  наверное,  докторов,  докторов  наук,  наверное,
      стало, по крайней мере, я знаю штук, человек вернее  10-12.  Примерно,
      это я знаю.

           С.: Это очень много.

           Ш.: Да. Хорошая очень, да. Вот мой  друг  Шахновский,  мой  друг
      Левин закончил, как я говорил,  Золотов  стал  очень  крупным…  Ну,  а
      кандидаты наук – это очень многие стали.

           С.: Это какая-то у вас выдающаяся группа. Выдающаяся.

           Ш.: Да, да, да.

           С.:  А  скажите,  во  то,  что  члены  партии   были   и   среди
      преподавателей и среди студентов – в чем это как-то проявлялось вообще
      так в жизни, что называется, в институте для вас вот?

           Ш.: В принципе, значит, особо ни в чем  не  проявлялось,  но  по
      отношению ко мне, так говоря мягко, они по-хамски,  что  написали  мне
      вдруг ни с того ни  с  сего  отрицательную  характеристику.  Все  были
      удивлены, говорят: «Что тебе отрицательную дали?»

           С.: Но там же «треугольник» должен подписывать?

           Ш.:  Ну,  правильно.  Но,  значит,  Шумаков  был   этот   самый…
      Гординский был старостой у нас, вот. Все,  почему-то  решили,  что…  А
      может быть, разнарядка была, что сколько-то нужно, или  хотя  бы  одну
      дать плохую – дали мне.

           С.: Да, все-таки…

           Ш.: Но на моей жизни это не сказалось ни на йоту.

           С.: Понятно… Так. Тот же самый вопрос, что  относительно  школы.
      Как обстановка какая-то, какие-то события в стране, я не знаю  там,  в
      науке, которые происходили в ваше  время,  когда  вы  учились?  Как-то
      сказались, чего-то помните? О каких-то умонастроениях?

           Ш.: Ну, пожалуй, интересный такой  эпизод  –  это  комсомольское
      собрание на втором… нет, в конце первого курса было. Значит,  один  из
      студентов старших курсов – Корнев его  фамилия,  вот,  он  с  каких-то
      позиций с девушкой, с  которой  он  жил,  значит,  что  он  не  сделал
      обязательств, она написала на  него  донос.  И  партийная  организация
      разбирала, а потом его вывели на,  значит,  общее  собрание.  И  общее
      собрание клеймило его позором. Я даже помню, Михаил Михайлович Чарыгин
      вдруг ни с того ни с сего  выступил.  «Это  же,  –  говорит,  –  какой
      человек!  Он  же  (азбесто…?)валуны  булыжниками  называл!  Гнать  его
      нужно!» (смеется) Хотя разговор был не про булыжники и не про  валуны,
      а про эту девку. Его вышибли. И он не кончил. Самое интересное, что он
      кончил потом, быстро очень, заочно. И когда распределяли меня, он  был
      заместителем председателя комиссии по распределению, Корнев.  Вот  как
      бывает в жизни! (смеется) Так что жизнь его тоже не наказала.

           С.: Понятно. Скажите, а вот…

           Ш.: Пожалуй,  это  наиболее  светлое  воспоминание  об  учебе  в
      институте. А потом, вот, как я говорил, это, пожалуй, вот этот  вот  –
      смерть Сталина. Пожалуй, так.

           С.: Это уже после, вы уже кончили?

           Ш.: В 53-м году. Все правильно. Я же в 53-ем году кончил весной,
      а Сталин умер в 53-м, в марте были похороны.

           С.: То есть, при вас, ну, в смысле, вы в институте учились.

           Ш.: Да, да, да… Еще были в институте мы. Да.

           С.: Что-то помните: как это все в институте было?

           Ш.: Да в институте никак не было:  всех  разогнали,  не  учились
      примерно  неделю  или  дней  10,  никакой  учебы  не   было,   никаких
      мероприятий специальных по, значит,  слава  Богу  не  было,  никто  на
      похоронах не пострадал, не было. Институт, значит, к этому  нейтрально
      отнесся.

           С.: А, прошу прощения, а 49-й год как-то отразился на институте:
      «дело врачей», эти компании против космополитизма?..

           Ш.: Пожалуй, пожалуй, никак не отразилось. Вообще, «дело врачей»
      – это далеко очень до нас. «Дело геологов» было!

           С.: 49-й год «дело врачей».

           Ш.: Я понимаю, и «дело геологов», было-то «дело геологов» помимо
      «врачей».

           С.: Когда?

           Ш.: Что, про «дело геологов» вы разве не знаете? Знаете же.

           С.: Насчет геологов?

           Ш.: А? Сколько там человек: Крейтер там…

           С.: Крейтер, этот самый, Барышев…

           Ш.: Да, Барышев. Директор института тогдашний, этот…  Пострадало
      много очень. Но вы знаете… А?

           С.: ВИМСа, Федоренко?

           Ш.: Да, Федоренко… Нет, не Федоренко. Он был  директором  нашего
      института. Там объединенный был институт, объединенный. Так что  много
      было… И, в общем-то, на жизнь института нашего, нефтяного,  это  никак
      не повлияло. Пожалуй, никаких специальных мероприятий, потому что  там
      мы клеймили – не было ничего. Не говоря о врачах, конечно –  о  врачах
      ничего не было.

           С.: Ну, хорошо.

           Ш.: О геологах ничего не было даже.

           С.: Скажите, а какие-то события в науке. Ну, вот, я помню,  было
      же вот это знаменитое громадное совещание по осадочным породам…

           Ш.: Вот об этом нам рассказывал Пустовалов…

           С.: Пустовалов и Страхов

           Ш.: Да, да…

           С.: А вот это как-то ходили, как-то что-то интересовались?

           Ш.:  Абсолютно  никаких  не  было.  Это  только  Пустовалов  нам
      рассказывал на лекции, он говорил, что, вот, значит,  идет  вот  такая
      вещь между Страховым и Пустоваловым. Но  это,  говорит,  все  семечки!
      Вот, говорит, у тектонистов – это да, говорит!  Там  раздрай  большой,
      значительно больше, чем у  нас.  Но  никаких  специальных  мероприятий
      каких-то – кого поддерживать, кого не поддерживать – абсолютно  ничего
      не было. Единственно, что мы знали – это со слов  Леонида  Васильевича
      [Пустовалова] вот об этой дискуссии.

           С.:  А  вот  в   другие   институты   на   какие-нибудь   лекции
      знаменитостей…

           Ш.: Нет, у нас не было этого.

           С.: Не было?

           Ш.: Никаких. Ни к кому не ходили, никого нам не рекомендовали.

           С.: А к вам кто-нибудь  приходил  такие  вот,  приезжали  какие-
      нибудь «звезды»?..

           Ш.: Нет, нет, никаких «звезд» к нам, никого не было. У нас своих
      звезд много было. (Смеется) Поэтому никого не приглашали.

           С.: А чему был посвящен ваш диплом и как его тема определилась?

           Ш.: Ну, тема определилась очень просто:  я  перед  этим  был  на
      Мангышлаке  в  этой  экспедиции,  10-й  экспедиции  ВАГТ   (Всесоюзный
      Аэрогеологический Трест). У нас был главный геолог Георгий  Михайлович
      Васильев. Уже он кончил институт и был аспирантом. И был,  значит,  он
      главным геологом  экспедиции  этой.  Ну,  постольку  поскольку  я  уже
      работал на Мангышлаке, естественно, я по Мангышлаку защищал…

           С.: То есть, вы там как практик, как геолог работали?

           Ш.: Как геолог уже работал. И это у меня явилось моим  дипломом.
      Этот диплом я защитил…

           С.: Геологическое строение, там?..

           Ш.: Да, геологическое строение, да… горного Мангышлака –  что-то
      вот так называлось, вот. Защитил. А научным руководителем был  Николай
      Иванович Буялов.

           С.: А как защита прошла?

           Ш.: Нормально. Ни сучка, ни  задоринки.  Спешили:  давай,  давай
      быстрей.

           С.: В каком году вы кончили, вы сказали?

           Ш.: В 53-м. Это, значит, был примерно июнь месяц,  примерно  вот
      так мы кончили?

           С.: Ну, а вот скажите, как вы оценивали тогда и с нынешней точки
      зрения программу вашей подготовки, уровень подготовленности вообще…

           Ш.: Вы знаете, я думаю, что сейчас – я ведь не могу  сказать,  я
      же все-таки не… Ведь я сейчас все-таки далек от учебных программ.

           С.: Нет, в смысле, вот ту свою программу: вы сами  смотрите  уже
      задним числом на то, чему вас учили, уровень подготовки…

           Ш.: Я считаю, что уровень подготовки у нас был очень хороший.

           С.: То есть, вы когда кончили, тоже были довольны в общем?

           Ш.:  Я  был  очень  доволен.  Да.  Я  прошел,  значит,   хорошую
      геологическую практику, 5 лет в  ВАГТе,  на  геологической  съемке,  в
      прекрасных,   хорошо   обнаженных   областях   Мангышлака,    Устюрта,
      Прикаспийской впадины. Уже в 58-м году я был приглашен в..(?)

           С.: А в какой степени тогда,  когда  кончали,  чувствовали  себя
      подготовленным к работе.

           Ш.: Я считал, что полностью готов. Во всяком случае, я был,  так
      вспоминаю, меня очень хорошо котировали. И если бы я не  ушел,  я  был
      бы, наверное, главным геологом экспедиции.

           С.: Мангышлакской?

           Ш.: Нет, Прикаспийской.

           С.: А, Прикаспийской.

           Ш.: В целом это была Прикаспийская, десятая экспедиция.

           С.: Понятно. А вот просто для расшифровки: вы назвали,  что  это
      была экспедиция ВАГТ.

           Ш.: ВАГТ – это Всесоюзный Аэрогеологический Трест.

           С.: Так он до сих пор все-таки как-то существует?

           Ш.: Да, он существует уже в виде такой  единой  организации  без
      таких… Тогда  были  десятки  экспедиций,  очень  больших,  с  большими
      деньгами, с транспортом, с самолетами, вот.

           С.: Ну, последний вопрос на сегодня, потому что у  нас  как  раз
      половина встречи…

           Ш.: Да, хорошо.

           С.: Последний вопрос на сегодня: отношения, как бы  сказать,  с…
      вы уже говорили там, с кем из  группы  сохранились  все-таки  какие-то
      отношения. А вот с преподавателями как-то, по научным вопросам – с кем-
      то сохранились отношения? Или уже нет?

           Ш.: Во-первых, сейчас уже, как вы понимаете, я еще  жив,  а  уже
      преподаватели все ушли в мир иной.

           С.: Нет, не сейчас, а после института.

           Ш.: Пожалуй, наибольшая связь у меня была с кафедрой геологии: с
      Михаилом Павловичем Казаковым, Юрием Михайловичем Васильевым – он  уже
      был на кафедре этой. И  даже  работая  уже  в  экспедиции,  я  был  на
      полставки зачислен в Нефтяной институт вот в эту тему. Но дальше  как-
      то дело не пошло, потому что то,  что  я  знал  по  тем  объектам,  по
      которым они работали – они работали, значит, Южно-Эмбское(?) поднятие,
      вот это вот, потом, соляные купола и так  далее  –  они  находились  в
      противоречии того, что я знал. И я, в общем, потом больше  с  ними  не
      ушел. И, пожалуй, больше с  преподавателями…  Пожалуй,  у  меня  такой
      связи не было.

           С.: Забыл спросить, просто для вашей  области  потом  это  очень
      важно было, а вот геофизика – все-таки у  вас  там  должна  была  быть
      какая-то подготовка?

           Ш.: Ну, геофизика была неплохая, относительно. Я же все-таки был
      на геологическом, на геологии у нас существенно меньше читали,  чем  в
      этом самом, на геофизических, в геофизических  группах.  Но  все-таки,
      значит, достаточно, чтобы уметь интерпретировать сейсмические  разрезы
      – это главное, что такое поля, магнитные  и  так  далее.  Это  все,  в
      общем, достаточно неплохо у нас в институте преподавали.

           С.: Понятно.

           Ш.: Выпустили, в общем, мне кажется, нормальными,  средней  руки
      специалистами.

           С.: Хорошо. Тогда на сегодня  –  большое  спасибо,  и  еще  одна
      встреча тогда нам нужна.

           Ш.: Да, давайте. Когда вам удобно, говорите  –  я-то  все  время
      дома.

           (переговоры о новой встрече)







           Ключевые слова:

             Аресты 1937-го года;  Анна  Караваева;  эвакуация  в  Ташкент;
             бега; преферанс; смерть  Сталина;  МГРИ;  Нефтяной  институт;
             Мангышлак; Военно-Грузинская дорога;  Крым;  «дело  геологов»;
             экспедиция ВАГТ.




           1 В.Вересаев.

           2 Мигута Анатолий Константинович  –  главный  научный  сотрудник
             федерального    государственного    унитарного     предприятия
             «Всероссийский научно-исследовательский институт  минерального
             сырья им. Н.М.Федоровского».

           3 ВИМС – ГУП  "Всероссийский  научно-исследовательский  институт
             минерального сырья им. Н.М.Федоровского"

             4  Буялов  Николай  Иванович  (1902-1991  —  доктор   геолого-
             минералогических наук, профессор, известный геолог-нефтяник.

            5  МНИ  –  Московский  нефтяной  институт,  в  настоящее  время
             Российский  государственный   университет   нефти   и   газа
             им.И.М.Губкина.

           6  Михаил  Михайлович  Чарыгин,  основатель   кафедры   геологии
             Московского нефтяного  института,  в  1947—1959  гг.  –  декан
             геолого-разведочного факультета

           7 Владимир Абрамович Долицкий

