
Игорь Николаевич В. — человек с уникальной памятью и яркой, насыщенной
событиями, но непростой жизнью. В данном интервью Игорь Николаевич делится
подробными и чрезвычайно интересными воспоминаниями о своем плене во время
Великой Отечественной войны. Он рассказывает об участи советского
военнопленного в немецких лагерях: взаимоотношениях внутри коллектива,
обращении со стороны немецких военнослужащих и пленных других
национальностей. Игорь Николаевич вспоминает людей, с которыми так или
иначе пересеклась его судьба во время службы в Красной Армии и работе в
немецких трудовых лагерях. Игорь Николаевич также детально описывает, как
осуществлялись побеги из немецких лагерей. Его рассказ — это рассказ о том,
что даже в условиях суровых испытаний, через которые с честью смог пройти
далеко не каждый, можно встретить настоящих людей.


      Теги: Великая Отечественная война, плен, лагерь, власовцы, химическое
оружие, переводчик, керамика, фарфор, рабочие команды.






      Аннотация:
      В интервью описывается метод получения  оксида алюминия из нефелина,
разработанный отцом И.Н. Влодавца. Химик рассказывает о поиске работы после
защиты кандидатской диссертации, об открытом им кальциевом методе осаждении
казеина из молока и  его внедрении. Обсуждается работа И.Н. Влодавца с П.А.
Ребиндером.
      Рассуждают о судьбе Вадима Борисовича Макиевского, аспиранта
Ребиндера, хорошего знакомого Игоря Николаевича, после чего возвращаются к
тому, как Н.И. ехал на фронт и в марте 1942 был в резерве в Армавире.
Вскоре он был направлен в Ставрополь командовать взводом калмыков, не
знавших химии. Влодавец упоминает инженера из Днепропетровска по фамилии
Брежнев и о своей учёбе в академии химзащиты, рассказывает об огнемётах.
      Впоследствии был разжалован из командиров взвода и переведён в Ейск
начальником химической службы в формирующийся полк, который затем был
направлен на фронт, где Игорь Николаевич отказался поднимать химическую
тревогу.
      Рассказывается об отступлении Красной армии. Описываются эпизоды
обращения с пленным румыном и с дезертиром. Описывается быт в военном
лагере. Влодавец И.Н. посменно выполнял обязанности оперативного дежурного
по штабу. Рассказывается, как он отстал от советских войск и попал в плен.
Описывается немецкая армия.
      Теги:
      Ферсман А.Е.
      Ребиндер П.А.
      технология получения алюминия
      кальциевый метод осаждения казеина в молоке
      весна-лето 1942-го года;
      станицы Запорожская, Должанская, Староминская, Ленинградская и
Крыловская;
      Керченский пролив, Таманский полуостров, Армавир, Ейск, Ставрополь;
      калмыки;
      огнемёт;
      химическая тревога;
      отступление;
      плен;
      немецкая фельджандармерия.






      Николай Александрович Формозов: Сегодня мы ведём запись уже не в
комнате Маргариты Леонидовны, внучки Игоря Николаевича, а в его
собственной, поэтому у нас другая обстановка. У меня после прошлого нашего
разговора возникло несколько вопросов, которые, наверное, стоило бы
обсудить. И у Вас тоже дополнения возникли. Самый главный вопрос, который,
как мне кажется, очень нужно обсудить, это… Вот ведь удивительно как.
Понятно, что огромный труд был вложен. Но когда Ферсман дал задание Вашему
отцу разработать новый метод получения алюминия, то есть принципиально
новый метод, до этого такого не было, как я понимаю?
      Игорь Николаевич Влодавец: Какой угодно. Ферсман искал подходящее
сырьё для извлечения окиси алюминия, из которой можно потом уже известными
методами получать металлический алюминий.
      Н.Ф.: А какая была до этого технология получения алюминия? Алюминий
же, конечно, был как металл известен. Но как его получали тогда в
промышленных масштабах, другие?..
      И.В.: Всегда получали окись алюминия. Окись алюминия растворяется в
расплаве, по-моему, кариолита — это какие-то смеси солей калия, по-моему, и
сульфатов, что ли, но я точно не помню. И подвергается электролизу этот
раствор. Эта технология осталась неизменной практически. Окись алюминия
получали главным образом из бокситов.
      Н.Ф.: Но это уже то новое, что разработал?…
      И.В.: Нет, это разработано было давно уже и использовалось во всём
мире. У нас бокситов оказалось мало, единственное месторождение было в
районе Тихвина. Выстроили «Волховстрой», наверное, в расчёте на то, что там
можно будет алюминий изготавливать — нужна электроэнергия. Электроэнергию
во многих местах потом можно было получать. Электростанций понастроили
довольно много и мощных. А вот окись алюминия Ферсман искал, но нигде не
находил, хотя он в экспедиции ездил. В Монголии находил немного и ещё где-
то — по-моему, на Туве. В некоторых экспедициях отец мой участвовал тоже,
чтобы анализы делать прямо на месте. А вот нефелин оказался примесью, в
общем-то, нежелательной примесью к апатиту. Апатит — это прекрасная
фосфорсодержащая руда. Из неё можно выделять все… получать все фосфорные
удобрения, ну и фосфорную кислоту, и фосфор для любых других целей.
      Н.Ф.: А в чём состояло открытие? Открытие состояло в том…
      И.В.: Открытие… Союственно, не было никакого открытия, а Ферсман
сказал моему отцу, что, дескать, попробуй, может, удастся веделить… найти
метод, экономически эффективный метод выделения окиси алюминия из нефелина?
      Н.Ф.: И в этом было открытие Вашего отца? Он нашёл этот метод?
      И.В.: Это не открытие. Он в лабораторных условиях попробовал разные
известные ему приёмы разложения минералов и, в конце концов, остановился на
щелочном методе, который очень похож был на метод, применяемый обычно при
очистке бокситов. Бокситы, они подвергались очистке только, а нефелин — там
было много примесей нежелательных, но суть дела была в том, что нефелин при
спекании с известью дальше обрабатывается в общем общеизвестными методами,
но удаётся получить сразу три полезных продукта: значит, щёлочи извлекаются
из нефелина, извлекается кремниевая кислота в виде силиката кальция,
которая может быть непосредственно использован для изготовления цемента, и
собственно, сама окись алюминия. В результате отходов не получается вообще.
В этом и заключается принцип, который использовал мой отец.
      Н.Ф.: Безотходное производство?
      И.В.: Безотходное производство. Причём все продукты полезные. Я… надо
было бы мне найти, где-то эта статья была, которую я еще в комитет по
Ленинской премии посылал.
      Н.Ф.: Да, можно будет как иллюстрацию ее использовать к вашему
рассказу, какой-то небольшой ксерокс как иллюстрацию использовать.
      И.В.: Да. Нужно найти, я ее как-нибудь найду. Должен сказать, что этот
самый пиколевский был конфликт…
      Н.Ф.: Недавно…
      И.В.: Да-да, недавно. Который заключался, как я понимаю, в следующем:
это алюминиевый комбинат был создан в Пикалеве. Директором этого комбината
стал Израиль Львович Талмуд.
      Н.Ф.: Это давно же было.
      (Вместе) 50-е годы.
      И.В.: Комбинат выпускал все продукты, три основных продукта: алюминий,
щёлочи и цемент. Когда у нас реставрация капитализма началась — это уже
совсем недавно — то не нашлось покупателей на приобретение всего комбината
в целом, а может быть просто по недоразумению, потому что все знали, что в
этом комбинате было три производства. И каждое производство в отдельности,
оно собственно разному ведомству могло принадлежать, хотя всё было в одном
ведомстве. По-моему, это цветная металлургия, вообще-то, считалось. Но тут
решили, что зачем три разных производства одному, скажем, хозяину, ну
какому-нибудь акционерному обществу. Это не годится — и создали три
акционерных общества: одно из них занималось цементом, другое занималось
щелочами, третье занималось алюминием. В результате все три терпели
колоссальные убытки, потому что всё рассыпалось.
      Н.Ф.: Лебедь, рак и щука — классический вариант.
      И.В.: Потому что основной принцип заключался в том, именно в том, что
все отходы перерабатываются.
      Н.Ф.: Я хотел спросить немного о другом, хотя связь с вот этим
конфликтом пикалевским — это очень интересно, потому что у всех на слуху
сейчас. Недавно же это было — лет пять назад. Я хотел о другом спросить.
Меня в этой истории удивляет та кажущаяся лёгкость, с которой всё-таки
новый способ переработки нефелина был внедрён. Ведь вот я поэтому, когда мы
начинали разговор, я не случайно спросил, были ли у Вас изобретения или
попытки внедрить самому что-то в производство. Или что-то приходилось ли
Вам сталкиваться с этой проблемой уже в Вашей жизни?
      И.В.: В моей — это другое совсем. Да, были у меня. Ну, в общем-то,
наверное, как вам сказать… Ну был, например, такой случай. Здесь просто
придётся мне продолжать свою автобиографию рассказывать…
      Н.Ф.: Ну это мы забегаем вперед. Потому что это вопрос, ну, какой-то
общий. Я хотел сравнить довоенное время и послевоенное время по части
чувствительности систем к новому. Почему тогда, может быть моё впечатление
обманчиво, если Вы меня поправите, тогда система, наша система,
государственная, была гораздо более чувствительна к новому. Ферсман сказал,
Ваш отец нашёл способ — безотходное производство. Нашёлся энергичный
инженер и хозяйственник — Талмуд, который всё это реализовал. Это, вообще
говоря, звучит как сказка. Поразительно, что это всё было внедрено. Почему
это было… Была ли разница между годами, когда работал Ваш отец и теми
годами, когда Вам приходилось работать по части внедрения нового?
      И.В.: В общем-то, трудности были, по-моему, и тогда и позже, поэтому
всё было не так легко. Всё-таки, допустим, неожиданно быстро в лабораторных
условиях эта технологическая схема была моим отцом разработана, а потом
несколько лет, довольно много лет, институт прикладной химии доводил ее до…
ну, осуществлял её в полузаводском масштабе и доводил её до уже
промышленного проекта. А потом, совсем много времени прошло пока на основе
этого проекта был выстроен комбинат алюминиевый этот, пикалёвский, и тем
более, когда он уже задействовал.
      Н.Ф.: Понятно. То есть Вы особых перемен, которые бы объясняли, что
тогда получалось, а позже были трудности, не видите? И тогда было трудно?
      И.В.: И тогда было трудно. Теперь, ну как сказать, мне самому…
Например, у меня какие всё-таки были… был опыт в этом отношении. Получилось
так, что после возвращения из плена и после успешного прохождения
аспирантуры в Карповском институте, которая закончилась моей защитой
диссертации по гетерогенному катализу. Там только было изучение кинетики
механизма известного процесса окисления метанола в формальдегид. Так что
ничего с точки зрения промышленного там внедрять не надо было, но
разобраться в этом процессе пришлось, и как писал в отзыве академик
Барешков, он был у меня оппонентом, что это одно из первых исследований
сложного гетерогенно-каталитического процесса, потому что там реакция
сложная была. После окисления метанола и получения формальдегида,
формальдегид ещё частично окислялся до муравьиной кислоты, муравьиная
кислота распадалась на… в общем, окислялась дальше, подвергалась тоже
разложению на воду и СО2 и так далее. Все эти сложные реакции мне удалось
разобрать, но внедрять там было нечего.
      Н.Ф.: Понятно. Это теоретический интерес имело.
      И.В.: Да. После защиты диссертации меня в Карповском институте не
оставили. Поскольку я был в плену, на Карповский институт возлагались какие-
то специальные задания. Это был 1959 год. Это год, когда была испытана
первая советская атомная бомба и когда все соответствующие организации были
особенно бдительны. Мне пришлось искать работу, что стало для меня большими
сложностями. Пришлось ходить… вроде как, договорился обо всём, а потом
вдруг оказывается, что отдел кадров протестует — нельзя. Поэтому я был…
Вместе со мной такой Хорошин, аспирант профессора Тёмкина, из Карповского
института тоже искал работу. И тоже у него были сложности, потому что
борьба с космополитами, тогда как раз в разгаре была. У него пресловутый
пятый пункт был.
      Н.Ф.: Как звали этого аспиранта? Это кто был?
      И.В.: Хорошин. Я его забыл как имя, но фамилия — Хорошин. Тёмкин — это
один из ведущих сотрудников Карповского института был и один из крупнейших
теоретиков гетерогенного катализа в частности. Так вот мы с ним искали
работу. И он искал работу. И его тоже по пятому пункту, а меня по
семнадцатому: «Были ли Вы или Ваши родственники в плену или в оккупации?»
Есть такой семнадцатый пункт. (смеётся) Потом мой сын специально про этот
семнадцатый пункт даже статьи писал где-то. (смеётся) Ну и поскольку
обнадёживали нас первые разговоры, а потом оказывалось, что эти пункты
являются препятствием, поэтому мы с ним по телефону связывались и
обменивались впечатлениями. Ну и между нами говоря, сначала сами пробовали,
а вдруг меня примут, а потом, когда выяснялось, что уже не приняли, то
тогда сообщали друг другу, что дескать, вот, знаешь, у меня не получилось.
Допустим, я одно время пытался поступить на работу преподавать в
фармацевтический институт, был такой. Но потом директриса мне сказала, что,
вот, боюсь, что вы с нашими… Вы слишком молоды ещё, не опытны, не солидны,
и боюсь, что Вы с нашими девочками не справитесь». У них там всё, значит,
девочки-фармацевты шли. А Хорошин ходил, искал, стучался в институт
молочной промышленности. Там ему тоже вроде как сначала ничего, потом
решили… заявили, что — он тоже защитил уже диссертацию, поэтому был
кандидат наук и, конечно, хотел бы на должность с соответствующей
зарплатой, ему сказали, что у нас нету вакантных мест на кандидатов наук,
поэтому мы не можем вас принят. Но насколько он понял, что это пятый пункт…
И вот мы обменялись с ним. И он, кстати сказать, по-моему, поступил в этот
самый фармацевтический институт. Там пятый пункт не мог играть никакой
роли, потому что фармацевтов очень много было с этим пунктом и приходилось
с этим мириться. А я, значит, пришёл в молочный институт, в котором
директор там был такой Николай Васильевич Зиненко. Когда я пришёл к нему на
приём, он встретил меня, спросил, по какому делу. Я говорю, что кончил
аспирантуру в Карповском институте, а теперь ищу работу. Он тут же зловеще
ухмыльнулся: «Ага! Ищите работу? Много вас тут ходит. Всё ищите, где
побольше зарплата. Нет у нас таких ставок — кандидатов наук». Я тут же
повернулся и направился к дверям. Он мне вслед кричит: «Стойте!» Я ухожу
дальше, думаю, ну что мне разговаривать с ним. Ясно, видно, что такой, это
самое… и встретил меня невежливо (смеётся), и разговор не такой, и заявляет
сразу, что платить не может. Но он меня поймал, посадил и начал более…
      Н.Ф.: Прям встал из-за стола и догнал?
      И.В.: Прям встал из-за стола, догнал, посадил на стул и завязал
беседу. Подробно, значит, так стал выяснять, потом сказал: «Вообще-то,
конечно, химики нам нужны бы». Там был химический сектор в этом институте.
Ну, короче говоря, получилось так, что он… сказал, что вот, дескать, у нас
нет вакансий… ставок на кандидата наук: «Могу только предложить должность
младшего научного сотрудника без кандидатской степени…»
      Н.Ф.: Без надбавки.
      И.В.: Без надбавки, да. Но я говорю: «Давайте, я согласен пока и на
такое». И он меня принял. Я был уже рад, потому что перед этим несколько
месяцев ходить  искать работу — это было очень как-то неприятно.
      Н.Ф.: Вы были уже женаты? Были дети?
      И.В.: Я был уже женат.
      Н.Ф.: И Леонид родился?..
      И.В.: Детей у меня… Сейчас скажу…
      Н.Ф.: 59-й год…
      И.В.: 59-й год… Да, конечно. Ему уже было девять лет. Он в пятидесятом
году родился. Нет, простите, сейчас…
      Н.Ф.: Сорок девятый год, наверное…
      И.В.: Сорок девятый, конечно, был. Сорок девятый. Нет. Я женился, но
детей у меня ещё не было.
      Н.Ф.: Вы про открытие хотели сказать, про внедрение…
      И.В.: Да, заведующий химическим сектором, Павел Фёдорович Дьяченко,
был химиком, хороший специалист по белкам. Первая работа, которую мне там
предложили, была мне в общем-то не по специальности, конечно. Но я уже не
отказывался. Вычитали из журналов, что в Германии разработан способ
определения содержания жира в молоке с помощью… Нет, не жира в молоке —
влаги в масле, основанный на измерении диэлектрической проницаемости. Я
принимал участие в разработке этого метода. Нужно было проверить этот
метод, опробовать его. Я вспомнил, что в практикуме по физической химии,
который в университете был когда-то, у нас была такая задача — определение
диэлектрической проницаемости. Такой Командин, доцент был, у которого эта
установка была. И такой прибор — диэлькометр — существовал, который
специально почему-то для пищевой промышленности был разработан. Так что
готовый прибор. Пришлось разбираться в радиотехнике. Слава Богу, мне мой
зять, муж моей сестры, помогал. Так что я с этим справился. Потом Павел
Фёдорович Дьяченко предложил мне заняться всё-таки белками молока. Белками
молока. И тут мы вместе с ним, поскольку он давно работал, то главные
новшества, я считаю, я сам предложил. Выделяют казеин из молока. Был
известен способ… кислотный способ: просто к молоку добавляют кислоту,
которая приводит к тому, что казеин осаждается, получается творог. Но
обычно творог получают — просто сквашивают молоко. Там кислота образуется
за счёт сбраживания молочного сахара в молоке, и из молока получается
творог, выделяется. Дальше его уже перерабатывают. Сначала мне поручил
Дьяченко, нет ли каких-то способов померить молекулярный вес казеина и
желательно размеры частиц казеина — этого главного белка молока. Я
использовал метод светорассеяния. Просто мутность определял. Известны были
математические формулы, которые позволяли значения мутности, измеренные
фотометром… по этим значениям определять молекулярную массу белка… ну
любого вещества, который вызывал эту мутность. Эта работа вроде как не
имела практического значения. Но попутно я выяснил, что этот белок,
растворимый вообще говоря в нейтральной среде, в нейтральной воде, он может
осаждаться под действием солей кальция. Ну и мое предложение, собсивенно,
сводилось к тому, что зачем, собственно, кислота обязательно? Можно
осаждать этот самый белок казеин, добавляя просто раствор хлористого
кальция — это совершенно безвредное вещество. Хлористый кальций иногда дают
при каких-то заболеваниях. Это лекарство. Поэтому никаких возражений тут не
было. И действительно, кальциевый способ выделения казеина из молока по
каким-то там причинам оказался целесообразным. Мы с Павлом Всеволодовичем
тысяча девятсот, по-моему, ещё пятьдесят третьем году подали заявку на
изобретение, но получили отказ. Отказ заключался в том, что кто-то написал
отзыв, что предлагается выделять казеин из молока добавлением хлористого
кальция, что способ высаливания, он хорошо известен в биохимии, давно, и
ничего нового здесь нет. Вообще говоря, надо было написать ответ —
возражение на такой отрицательный отзыв, потому что при высаливании
используются очень концентрированные растворы солей, причём это не
обязательно соли кальция, а просто можно обычные соли, поваренной солью
высаливать, чем угодно. И принцип там совсем другой. А кальций, он вступает
в соединение с белком и казеинат кальция осаждается. Я тогда по молодости,
по неопытности не стал это возражение сочинять.
      Н.Ф.: А куда это подавали?
      И.В.: В комитет по делам изобретений.
      Н.Ф.: Комитет, да? Не патентное бюро?
      И.В.: Это и есть патентное бюро наше. У нас патентного бюро, как
такового, специально не было. Патенты можно было по желанию: можно было
либо авторское свидетельство, либо патент. Но в советское время
патентообладатели, они должны были платить особые налоги как частные
предприниматели (смеётся). Поэтому это не рекомендовалось. Поэтому
большинство из нас ограничивалось авторскими свидетельствами. Мы только
претендовали на авторское свидетельство. Но и авторские свидетельства…
Остальное все было примерно одно и то же: что патент, что авторское
свидетельство.
      Н.Ф.: Понятно. Это специальный комитет по изобретениям?
      И.В.: Специальный комитет по изобретениям. Не знаю, сейчас он
существует? По-моему, тоже существует.
      Н.Ф.: Понятно. То есть здесь просто была вот такая критика — не очень
грамотная и не справедливая?
      И.В.: Да, но и с нашей стороны было упущение, что мы не стали
возражать, потому что обычно начинается переписка длинная, которая
затягивается. Но мы не стали этого делать. Так или иначе, способ этот был
проверен. Мы получили из комитета по делам изобретений сообщение о том, что
этот комитет не видит возможности дать нам авторское свидетельство — ну и
очень хорошо — следовательно, мы имеем право публиковать свои данные. И мы
опубликовали в журнале «Молочная промышленность». Это было в пятьдесят
третьем году. А примерно… Примерно когда же это было? Наверное, уже в
семидесятые годы… Да, по-моему, в семидесятые годы новый директор этого
института молочной промышленности ездил на международный молочный конгресс
в Австралию, и хозяева, принимающая страна — австралийцы, решили сделать
ему приятное. А совершил он экскурсию на молочное предприятие. Где-то, не
знаю, в каком именно городе, показали ему производство. Объяснили, что вот,
мол, мы используем Ваш способ получения, выделения казеина из молока путём
добавления хлористого кальция…
      Н.Ф.: В Австралии?
      И.В.: В Австралии. …что этот способ оказался очень эффективным, очень
выгодным. Мы получаем тысячи тонн продукта и его за хорошую цену у нас
приобретают Соединённые Штаты. Директор был новый, профессор Липатов, он
специалист-молочник был. Он страшно удивился, но спросил: «Откуда вы
узнали, что у нас такой метод есть?» — «А как же, мы прочитали у Вас в
журнале «Молочная промышленность» и всё сделали, как там написано».
      Н.Ф.: Замечательная история. То есть Вы можете считать, что у Вас
внедрение есть, но только это сделали австралийцы?
      И.В.: Слушайте дальше. Приехал… Вернулся с этого конгресса Липатов,
вызвали его в ЦК партии и стали пытать, как это так получилось.
      Н.Ф.: А откуда они узнали, в ЦК?
      И.В.: Он сам доложил им об этом. В отчёте написал. Он же должен был
отчёт написать о заграничной командировке. Там написано было, что вот
способ, разработанный во ВНИМИ Дьяченко и Влодавцем, используется в
Австралии. В ЦК набросились на директора. Он недавно только приступил к
обязанностям директора. С него спрос был такой. Он сказал: «Я толком не
знаю ничего этого. Спросите у Дьяченко и Влодовца». Ну Влодовец тогда уже
не работал в молочной промышленности. Я уже давно работал у Петра
Александровича в институте физической химии, а бедного Дьяченко тут же
вызвали в ЦК. Спрашивали: «Как это получилось, что разработанный Вами
способ… Почему Вы не оформили авторское свидетельство или патент на него?
Не защитили по всем правилам? Его сразу опубликовали, и он используется
теперь в масштабах целого континента?» А у нас, кстати, он так до сих пор и
не внедрён. Дьяченко мог только показать, что мы подавали заявку в комитет
по делам изобретательства и получили отказ. Ну тут тогда сказали, что,
дескать, исправляйте, как можете, это дело. Дьяченко тогда меня
побеспокоил. Говорит: «Игорь Николаевич, что делать?» А я к тому времени
был уже достаточно обстрелянный изобретатель и мне приходилось не раз уже в
переписку такую ввязываться. Я говорю: «Ну что ж, давайте продолжим…»
      Н.Ф.: Но международный патент Вы уже не могли получить, если это там
внедрено, или могли?
      И.В.: Что такое международный патент, я не знаю.
      Н.Ф.: Чтобы Вам австралийцы платили с каждой тонны, за то, что Ваша
идея лежит в их производстве.
      И.В.: В общем, мы решили, что надо, хоть с опозданием, но написать
возражение на отказ в комитет по делам изобретений, что мы и сделали.
      Н.Ф.: Через 20 лет примерно?
      И.В.: Через 24 года (смеётся). Побили рекорд, я считаю, по
рассмотрению изобретения. Мы написали возражение. Возражение это было
принято…
      Н.Ф.: Куда им было деваться, если уже завод и целый континент так
работает? (смеется)
      И.В.: …и 24 года спустя мы получили авторское свидетельство. Это
авторское свидетельство где-то у меня валяется тут.
      Н.Ф.: Патент Вы не стали оформлять, конечно?
      И.В.: Нет, не стали, конечно… В те времена…
      Н.Ф.: Чтоб не платить налог этот? Может быть, Вы со мной не
согласитесь, но мне кажется… как бы Вы были молодой человек и только пришли
на работу. С Вас, как говорится, взятки гладки. А, мне кажется, что
главное, если сравнивать историю Вашего отца… изобретения Вашего отца и эту
неудачную историю с кальциевым способом осаждения казеина — главная разница
всё-таки между Дьяченко и Ферсманом… Ферсман, насколько я слышал, — он был
знаменит, — он фонтанировал идеями и энергией. Вот Ферсман бы так не
оставил бы. Он сказал: «Нет, давай, Николай, пиши возражение, нам тут
глупость ответили…»
      И.В.: Нет, не думаю. Просто Ферсман тоже не особенно придавал
значение, по-моему, этим самым свидетельствам, патентам и прочее.
      Н.Ф.: Но он вообще о внедрении думал. Он уже как бы думал глобально.
Он думал, будем строить завод. У Вас даже этой идеи не было, что это очень
экономически выгодно, то есть Вы допускали, что это экономически выгодно?
      И.В.: Конечно, допускал. Я к тому времени уже разбирался в технологии
молочной промышленности и считал, что, действительно, кальциевый способ
имеет право на существование наряду с другими способами.
      Н.Ф.: Но австралийцы обнаружили, что он экономически выгоднее во
многом, каких-то аспектах?
      И.В.: Видимо, да.
      Н.Ф.: Какая-то была все-таки в Ферсмане дерзость. Придумай, поищи и мы
внедрим. У него же это было…
      И.В.: В отношении изобретений у отца было аналогичное что-то. Он подал
заявку на изобретение (способ выделения окиси алюминия, щелочей и цемента,
их получение из нефелина), подал эту заявку на изобретение и тоже получил
отказ, что дескать эта технология давно известна. И не стал тоже писать
возражений, хотя…
      Н.Ф.: То есть это у Вас наследственное, получается?
      И.В.: Получается наследственное, да. Так же, наверное, как то, что
отец не стал защищать докторскую диссертацию. Но у меня были другие мотивы
совершенно. У меня были конкретные мотивы.
      Н.Ф.: Какие же?
      И.В.: Дело было в следующем: у меня где-то сохранилась открытка,
написанная рукой Ребиндера… где он меня с Новым Годом поздравлял. С 1971-
ым, по-моему, годом. «Я, — говорит, —  надеюсь, что в 1971 году Вы, Игорь
Николаевич, защитите докторскую диссертацию. Это дело чести Вас и
возглавляемого Вами коллектива». У меня группа была сотрудников, которые
мне помогали, конечно. На него тогда произвело впечатление… я не знаю, что
произвело впечатление… совокупность моих работ по развитию физико-
химической механики пористых и волокнистых дисперсных структур и
материалов. Так получилось, что мне пришлось вместе с таким моим коллегой
Рейзенем в Латвии в Риге организовывать научную конференцию по проблемам
получения пористых и волокнистых дисперсных структур и материалов. Это
оказалась для лёгкой промышленности, для бумажной промышленности, для
обувной, для кожевенной — в общем, целая находка. В этой конференции
приняли много специалистов… Были все довольны очень. Результатом этой
конференции вот такой вот толстый том получился трудов. Начинался он водной
такой обзорной статьёй Ребиндера и Влодавца «Проблемы физико-xимической
механики пористых и волокнистых дисперсных структур и материалов». Много
там было статей. Все радовались, что такой труд получился. Мне, например,
говорили сотрудники — какое-то было к них такое учреждение, я уже забыл,
—какие-то пористые материалы делали они — я уже забыл, для чего это было, —
но не знали, где публиковать статьи, а тут опубликовали в этом сборнике.
Были страшно довольны. Пётр Александрович, когда увидел этот сборник в
готовом виде со своей собственной статьёй первой… Большая там статья,
несколько десятков страниц было. Он полистал, поглядел, сказал, что если,
говорит, немножко переделать, то Вам уже диссертация докторская готовая.
Это он про меня так думал. Он все настаивал, чтоб его сотрудники защищали
докторские диссертации. Но он не успел. Он как раз в 1972 году он умер.
Докторскую диссертацию защитил в лаборатории… Мы остались там. Некоторая
перетасовка была. Бала создана такая лаборатория, в которой  было уже:
доктор наук Светлана Николевна Толстая, и я там работал в этой лаборатории,
и работал такой Евгений Давыдович Яхнин, который подготовил к этому времени
докторскую диссертацию и защитил её. Он в процессе подготовки диссертации
непосредственно консультировался с Петром Александровичем Ребиндером. Я
знаю, что консультации проходили в лесу возле этого посёлка «Лучино»
знаменитого, слыхали?
      Н.Ф.: Да, там у нас биостанция рядом.
      И.В.: Ну да, совершенно верно. Я знаю эту биостанцию. Так вот Пётр
Александрович особенно доверительные беседы со своими сотрудниками проводил
именно прогуливаясь с ними по лесу. Я так понимаю, он не доверял никаким
закрытым помещениям, боялся что там будут подслушивающие устройства
обязательно.
      Н.Ф.: Интересно. А что там могло быть? Они же не о политике говорили.
      И.В.: О чём угодно говорили. В том числе и о политике. Он и со мной
тоже гулял по лесу. Я знаю, что он там меня спрашивал то, о чём, пожалуй,
не стоило бы в закрытых помещениях говорить. Так или иначе, Яхнин, который
свято придерживался ребиндеровской школы, защитил докторскую диссертацию. И
его тут же выставили из института физической химии. Причём там мотив был
такой: зачем в такой маленькой лаборатории два доктора наук. Уже была
Светлана Николаевна Толстая. Защитила докторскую диссертацию. И решили, что
хватит одного доктора наук
      Н.Ф.: А кто же осуществил эту операцию? Выставить доктора наук — это
же… казуистика ведь, зачем два доктора наук…
      И.В.: Это сложно сейчас сказать. Наверное, здесь мало того, что
завистники, я не знаю. Я не берусь сказать точно, но понимаю, что какие-то
силы были, которые противодействовали этому.
      Н.Ф.: Дирекция. Дирекция должна была…
      И.В.: Ну естественно, дирекция. Мимо дирекции не проходило.
Обсуждалось это там. Конечно, отдел кадров тут тоже играл роль какую-то. Ну
и вот, один из известных мотивов вот так вот формулировался. И бедному
Яхнину пришлось уходить из института. Он устроился в институте плёночных
материалов и искусственной кожи, с котором совместно мы вели много работ и
продолжали. Он и сейчас там, по-моему, работает. Поэтому я сначала был под
впечатлением положительных отзывов Ребиндера и более того его настоятельной
просьбы как можно скорее защищать докторскую диссертацию, я было начал
готовить материалы, хотя мне лень было. Но тут, после этой истории, я
решил, что… Я только что с большим трудом… считал, что мне неслыханно
повезло, что побывав в плену, поработав в отраслевых институтах, в такой
области, уж совсем не секретной, как молочная промышленность, меня всё-таки
приняли в институт физической химии и я там проработал и так сказать
укоренился более-менее. Но достаточно было теперь под таким же предлогом
защитить мне докторскую диссертацию…
      Н.Ф.: Это было связано с тем, что Яхнин принадлежал к ребиндеровской
школе? Что он был плоть от плоти ребиндеровской школы?
      И.В.: Может быть и так, может быть не так…
      Н.Ф.: Но точно не понятно?
      И.В.: Точно я не понимаю. Это дело, так сказать…
      Н.Ф.: Интересно, а он жив, Яхнин?
      И.В.: Жив, да. Можно его спросить. Он не так давно, когда мне пришлось
уйти из института физической химии, что я сделал сам, пока меня… (смеется)
Яхнин мне звонил, и говорил, что «Игорь Николаевич, может Вы теперь
защитите докторскую? Я согласен быть Вашим оппонентом». (смеются)
      Н.Ф.: Всё-таки опять, история казеина и история нефелина. Сравните
Вашу историю и историю Вашего отца. Всё-таки, мне кажется, что дело,
конечно в смелости и дерзости, просто дерзости Ферсмана, который… он же
нашёл Талмуда. Ведь Талмуд непосредственно производственный опыт накопил.
Или это институт вот этот вот?
      И.В.: Институт, конечно.
      Н.Ф.: Он тоже очень много вложил. Он всё-таки создал производство,
Талмуд.
      И.В.: Он, конечно, как организатор главный выступал. Кроме того, он
осмелился рисковать московской пропиской и переселяться в Пикалево.
      Н.Ф.: Я думаю, это очень важная тема, потому что, как я понимаю, этот
проект — это не только персональная история, но и история страны, история
науки. А история науки… Мы конечно, многие занимаемся ради собственного
интереса, но то, что когда-то внедрения получались, потом вдруг это стало
страшно трудно и просто невозможно. И в результате на слуху, что
австралийцы подхватили Вашу статью, Вашу идею и внедрили. Довольно-таки
типично это, к сожалению.
      И.В.: Не знаю, типично или не типично…
      Н.Ф.: Так говорят… Я не знаю…
      И.В.: Я боюсь делать какие-то обобщения. Это уже область социологии.
      Н.Ф.: Я понимаю. Мы с Вами не будем делать обобщения. Мне просто
хочется разобраться, что было тогда иначе, чем в 40-е годы, что изменилось?
Что-то изменилось, а что?
      И.В.: Я не уверен, что что-то изменилось. Человеческая природа сложна
и многогранна. И не так уж она изменяется сильно. Но это не единственное
успешное изобретение, Вы согласитесь? Если говорить только о том, внедрение
или не внедрение, то вот внедрение… У меня были и другие ещё.
      Н.Ф.: Это просто типичный пример. В газетах пишут, что вот там где-то
внедрили. Что инженер такой-то придумал идею, а американцы подхватили. Это
просто на слуху. Я не призываю вас… Вы физхимик. Но мне интересен анализ.
Мы как бы занимаемся, история науки — это история. Что же изменилось, вот в
чём вопрос. Что же немножко по-другому стало.
      И.В.: Я не уверен, что стало труднее.
      Н.Ф.: Наверняка было трудно тоже. Но Вы здесь не проявили никакой
настойчивости. Ваш папа, как выясняется, тоже не проявлял настойчивости,
значит, проявлял настойчивость Ферсман, я так думаю.
      И.В.: Нет, что касается реализации, то просто, с точки зрения
народнохозяйственной, это действительно был единственный выход. Так как не
нашли у нас бокситов в достаточных количествах отечественного, а вот
нефелин валяется, можно сказать, в реку Белую. Река Белая, так назвали в
Хибинах, потому что она стала белая, оттого что туда сбрасывают нефелиновые
хвосты от обогащений апатита. На обогатительной фабрике в Хибиногорске или
в Кировске. Там готовят эти фосфорные удобрения, а нефелиновые хвосты
сбрасывались в реку, которая стала белая. Я сам видел. Она действительно
белая была.
      Дьяченко уже давно нет в живых. Липатов, кажется, ещё жив, но я точно
не знаю, он значительно моложе меня был.
      Был и такой случай, когда сотрудники этого самого института плёночных
материалов и искусственной кожи… я с этим институтом связался по
непосредственному указанию или давлению Петра Александровича. Именно тогда,
когда он принимал меня на работу, позвал меня к себе домой, поглядел на
ноги у меня и сказал: «Игорь Николаевич, в скором времени Вас будут считать
страшным ретроградом, Вы до сих пор ходите в обуви из натуральной кожи,
тогда как все будут ходить в обуви из синтетической кожи. Я надеюсь, что Вы
поможете институту плёночных материалов и искусственной кожи, который
сейчас разрабатывает синтетическую кожу, удовлетворяющую всем санитарно-
гигиеническим требованиям. Это должна быть дышащая кожа. Помогите им. Вот
Ваша задача». Ну и я добросовестно перешел из института молочной
промышленности в институт физической химии, но с заданием разработать
способ получения полноценной в гигиеническом отношении синтетической кожи.
      Н.Ф.: Игорь Николаевич, извините, я тут Вас прерву, потому что
хотелось бы, чтобы более последовательно развивался наш рассказ. И у меня
есть еще одно дополнение. Это пока мы только первое дополнение исчерпали.
Ну, не до конца, потому что мы не пришли ни к какому выводу. Оказывается, у
нас с Вами есть общий знакомый. В прошлый раз, когда Вы рассказывали, что в
Вашей судьбе большую роль сыграл Вадим Борисович Макиевский, я удивился,
что отчество и довольно редкая фамилия совпадают с моим хорошим знакомым,
приятелем, можно сказать, Вадимом Олеговичем Макиевским. Оказалось, что
Вадим, конечно, не просто так Вадим, а назван в честь Вашего Вадима. Это
его родной племянник, который назван в честь вашего Вадима Макиевского. И я
работаю на одном этаже с женой Вадима. Он сейчас в командировке. Он доктор
наук, биолог. Немножко моложе меня. Мы были с ним с детства знакомы. Я даже
в детстве водил его, как старший… в одном кружке были биологическом, водил,
ему показывал птиц в лесу… маленькому Вадиму Макиевскому. Сейчас он уже
доктор наук… и его жена работает со мной на одном этаже, она сказала, что
жива Елена Вадимовна Макиевская, дочь Вашего друга. Она ничего не знает о
судьбе отца. Я проверил в… есть такой, может, Вы сталкивались… ОБД
«Мемориал» — Объединённая база данных «Мемориал».
      И.В.: Нет пока.
      Н.Ф.: Это действительно великолепное дело сделали наши компьютерщики,
это опубликованы все… и компьютеризированы, то есть они в цифровой форме,
все документы о потерях во время Второй мировой войны. Всё что сохранилось:
многое не сохранилось или не было зафиксировано. Он пропал в том же сорок
втором году, когда вы с ним… пропал без вести.
      И.В.: (удивлённо) Да?
      Н.Ф.: Да, он пропал без вести в том же сорок втором году, когда Вы с
ним виделись… Точно дата даже не известна, до ноября сорок второго года. В
ноябрьском сообщении он был в восемьдесят седьмой отдельной танковой
бригаде, которая почти полностью погибла во время Сталинградской битвы. О
ней я сегодня перед тем, как собирался к Вам, посмотрел в Интернете: из 191
танка 156 погибли. Я не очень понимаю, что… Понятно, что химическая защита
нужна и в танковых войсках. Но что он там был: в танке ли, как он при
гибели этой танковой бригады пропал без вести, но, в общем, я прошу у Вас
разрешения дать Ваш телефон. Наташа Макиевская, жена Вадима-младшего,
говорит: «Наверное, Елене Вадимовне будет интересно позвонить, поговорить с
человеком, который знал её отца близко».
      И.В.: Я не уверен, что это именно тот самый Вадим Борисович, не знаю,
может быть…
      Н.Ф.: Нет-нет, что тот самый — это точно! Может быть, в этой базе
данных о другом каком-то Вадиме Борисовиче Макиевском, но там тоже москвич,
тоже Вадим Борисович.
      И.В.: Но был ли он сотрудником Ребиндера? Он был аспирантом Ребиндера.
      Н.Ф.: Нет-нет, это химик.
      И.В.: Химик, да?
      Н.Ф.: Это Вадим — химик. Вадим Борисович Макиевский, химик. Потомки,
может быть, не знают…
      И.В.: Интересно. Дело в том, что к нам в институт приезжала мать этого
Вадима…
      Н.Ф.: Я это ей сказал. Она говорит, может быть, она не стала внучке
своей рассказывать об этом, может быть…
      И.В.: Да, там такая версия, что он просто поднимал в атаку вроде
взвод, и тут его пуля настигла. На Воронежском фронте якобы он воевал…
      Н.Ф.: Я тогда это могу уточнить.
      И.В.: Во всяком случае, это очень интересно, и я с удовольствием
постараюсь…
      Н.Ф.: Да-да. Такой неожиданный, но, я думаю, во всяком случае, в честь
какого-то Вадима Макиевского, тоже Борисовича, тоже москвича, тоже химика,
назвали моего приятеля, которому сейчас-то уже под пятьдесят. Доктор наук
по зоологии беспозвоночных. Довольно известный лектор, он работает в
институте Океанологии, читает лекции у нас на факультете. Популярный
лектор, студентам нравятся его лекции, и мой хороший приятель он. Так что
это совпадение не случайное, Макиевский — это редкая фамилия.
      И.В.: Макиевский… Если какая-то фотография где-то сохранилась, проще
всего, конечно, опознать: он или не он. (смеясь)
      Н.Ф.: Да-да.
      И.В.: Я его хорошо помню.
      Н.Ф.: А кто ж Вам сообщил про его гибель, что он поднял взвод в атаку?
      И.В.: Мать его вроде как, ей сообщили такую версию.
      Н.Ф.: А может быть, всё-таки о разных Макиевских?
      И.В.: Может быть.
      Н.Ф.: Я позвоню Наташе тогда, если Вы разрешаете связать себя с этой…
      И.В.: Ради Бога. Потом, материал про этого Макиевского в Совете
Ветеранов нашего института, очевидно, есть, потому что он был аспирантом
нашего института НИИ физической химии, его диссертация кандидатская, по-
моему, хранится в библиотеке Института физической химии, я её видел.
      Н.Ф.: Он уже защитился к тому моменту? Он был кандидат наук?
      И.В.: Да. Он был кандидат наук. И мать ещё говорила с чисто
материнской точки зрения, что он погиб за несколько недель до того, как
вышел приказ об отзыве с фронта всех физико-химиков с учёной степенью.
      Н.Ф.: Понятно. Надо разобраться, может быть, она сказала: «Да-да, это
брат Олега Борисовича, отца Вадима, и Вадима назвали в его честь. Конечно,
— говорит, — это его брат», — это Наташа.
      И.В.: Такое совпадение уже редкость конечно будет, и химик к тому же.
      Н.Ф.: Химик, да. Она согласилась. Но она, правда, пришла в эту семью,
может быть, она не знает каких-то деталей. Она жена Макиевского.
      Мы в прошлый раз с Вами остановились на том, как Вас везли на фронт
через Туркмению, через Каспийское море, и в Баку Вы пошли в кино. Давайте с
этой точки начнём рассказ дальше.
      И.В.: В Баку ещё я встретил своего приятеля по Ленинграду, Костю
Хигеева(Сергеева?), который был лейтенантом, но лейтенантом флота. Просто
шёл по улице и встретил, была такая неожиданная встреча. Оказывается, он
мобилизован был и служил в Каспийской флотилии. Потом прибыл в Армавир… там
несколько недель, это был март месяц сорок второго года. У нас… пребывание
в резерве было не очень приятное такое занятие, потому что не ясно, кто ты
такой, что можно делать, чего нельзя делать. Жили мы на казарменном
положении, проходили у нас занятия, уставы долбили, как всегда, иногда
строевой подготовкой (смеётся) занимались. Помню… всё-таки Армавир довольно
большой город. Помню, там были гастроли Ростовской музкомедии, с
удовольствием ходили там смотреть, оперетту какую-то показывали, я уж
забыл, какую. Смотрели, слушали оперетту. Потом оттуда меня направили на
стажировку в Ставрополь, где я в шестой отдельный запасный батальон
противохимической защиты, где мне пришлось командовать взводом калмыков —
взвод, который был укомплектован исключительно калмыками, там недалеко же
Калмыкия совсем. Я проводил с ними занятия по тактике. Калмыки у меня были
сообразительные, недаром Кирсан Илюмжинов считается гроссмейстером номер
один в шахматном мире! (смеясь)
      Н.Ф.: (тоже смеясь) Не совсем гроссмейстером номер один, но…
      И.В.: Во всяком случае, что-то вроде…
      Н.Ф.: …бизнесменом номер один среди шахматистов!
      И.В.: …Нью-Васюки. Тем не менее, для того, чтобы взвод этот
размещался, просто физически, они ночевали под лестницей в здании
краеведческого музея в Ставрополе, там большой краеведческий музей. У входа
стояли каменные бабы подлинные, под лестницей располагались нары, на
которых взвод размещался.
      Н.Ф.: А сколько там человек было в взводе?
      И.В.: Не помню, человек тридцать или сорок.
      Н.Ф.: Такая большая лестница, что там умещалось тридцать-сорок…
      И.В.: Вот умещались они как-то.
      Н.Ф.: А Вы там же с ними где-то были?
      И.В.: Нет, у нас было другое общежитие.
      Н.Ф.: Командного состава, да?
      И.В.: Командного состава, да. Тоже не очень хорошо оборудованное, там
были такие кровати с сетками, двухэтажные. По-моему, недалеко от здания
тамошнего… госбезопасности тоже. По-моему, мне чудится, что приезжал
инженер из Днепропетровска по фамилии Брежнев. Может быть, это даже он
самый был. Он немножко побыл, жаловался, он мне говорил, что он инженер
Днепропетровского какого-то, по-моему, металлургического завода.
      Н.Ф.: Но Леонид Ильич прошёл как политрук, он же политработником был.
      И.В.: Да, он вполне мог оказаться там временно. Он пробыл что-то такое
несколько дней всего. Ему очень не понравилось наше общежитие (смеётся), и
куда-то его перевели в другое место.
      Н.Ф.: А этот человек из Днепропетровска был похож на Брежнева? Потому
что его молодые фотографии известны, военного времени они ещё.
      И.В.:  Сличить я… трудно, конечно, мне не приходилось этого. Может
быть, но по-моему фамилия его была Брежнев. Это недостоверный факт, поэтому
я не думаю, чтобы стоило его где-то упоминать и расследовать даже, потому
что установить ничего нельзя. Мог он быть и в Ставрополе, мало ли. На
Кавказе он был точно. Потом уже в Карпатах я был, и там тоже какой-то
перевал был, помню, где точно почему-то Брежнев оборону занимал. Не знаю.
      Возможно, и мне приходилось жаловаться кому-то из тамошнего
командования, что трудно калмыкам объяснить, чтоб они умели различать
отравляющие вещества. Это макеты знаменитые с пробирками, там нужно нюхать:
одни пахнут чесноком, другие пахнут ещё чем-то такое, горчицей иприт
пахнет. Я им даю эти пробирки нюхать, спрашиваю: «Чем пахнет?» А мне
отвечают: «Каролином». Что такое «каролин», я не знаю. (смеётся) Только
потом через некоторое время узнал, что, оказывается, единственное
химическое снадобье, которое известно широко калмыкам, это креолин, некая
смесь такая вроде карболки, таких фенолов, не очень хорошо очищенных,
которыми обрабатывают овец для того чтобы там у них… от насекомых от
всяких: их пропускают через раствор этого креолина для того, чтобы
продезинфицировать. И вот поскольку единственная химия — это креолин,
который они переиначили в «каролин» почему-то, неправильно произносили, в
общем, любая химия для них пахла «каролином». Так или иначе, но решили, что
у них там были… Я был командиром взвода или исполняющим обязанности,
наверное, как стажёр, командир взвода калмыков. Но были там у них свои
командиры отделений, тоже калмыки, обычно это уже были более старшие ребята
и более уважаемые, солидные, члены партии, как правило. Но тем не менее
решено было в помощь стажирующимся командирам взводов придать ещё и опытных
младших командиров, и нам в помощь русских сержантов прислали. В каждый
взвод нам трёх или четырёх сержантов придали, которые на странном положении
были: вроде как есть уже командиры отделений, а тут ещё сержанты, которые
тоже на правах командиров отделений, и их команды нужно было слушать бедным
калмыкам в первую очередь, что им не очень нравилось, приятней всё-таки
послушать команду своего брата-калмыка, а тут русских привели. Так или
иначе, как-то нужно было наладить отношения между этим сложным коллективом,
кое-как вроде удалось, как мне показалось, наладить. Но тут всё это
кончилось плачевно для меня. Ну, не знаю как… Однажды (это было на
территории вот этой самой нашей воинской части) от КПП идёт взвод, и ведёт
его один из этих самых русских сержантов. Увидев меня, значит,
скомандовали, как полагается: «Взвод, смирно! Равнение направо!» И так
далее. Подскочил ко мне: «Товарищ лейтенант, взвод шествует из бани». Я
скомандовал: «Вольно!» — поздравил с лёгким паром или что-то в этом духе.
После команды «Вольно!» этот сержант обнял меня так, двое других тоже
подскочили, стали меня обнимать и все выказывать, так сказать, удовольствие
какое-то. И в этот момент я слышу за моей спиной голос: «Товарищ лейтенант!
Ко мне!» Какой-то майор, по-моему. Я подбегаю. «В чём дело? Почему такое
панибратство в Вашем взводе, что за безобразие? Неужели Вы не понимаете,
что нельзя допустить такого панибратства с младшими командирами или с
рядовыми даже! Вы отстраняетесь от командования! Пошлём вас немедленно на
фронт, будете командовать взводом ранцевых огнемётов!» Это те самые
коварные огнемёты, которые то работают, то не работают, я, по-моему, об
этом упоминал.
      Н.Ф.: Нет. А где Вы с ними познакомились, с огнемётами?
      И.В.: Перед этим же я всё-таки четыре месяца в академии химзащиты
учился, и там мы занимались и с огнемётами этими. Проходили, была у нас
такая дисциплина МЧХО — материальная часть химического оружия, где мы все
эти химические танки изучали, и огнемётные танки специальные такие были, и
ранцевые огнемёты, и практику проходили. Это было в Самарканде, как
известно.
      Н.Ф.: Извините, академию химзащиты ведь вскоре после этого перевели
обратно в Москву, да?
      И.В.: Да.
      Н.Ф.: Я так понимаю, что зимой сорок второго — сорок третьего она уже
была в Москве?
      И.В.: Я точно не знаю, когда она была переведена. Не знаю. Но была
переведена.
      Н.Ф.: В начале сорок третьего, мой знакомый рассказывал, он уже курсы
в Москве проходил переподготовки, в академии химзащиты как раз.
      И.В.: Да, наверное. Может быть. Я потом в академии был как офицер
запаса, проходил сборы время от времени, уже после войны. И даже постепенно
получал по результатам этих сборов… к ним не очень серьёзно обычно
относятся, но я на полном серьёзе (смеясь), очевидно, старался, поэтому мне
повышение присвоили: старшего лейтенанта, капитана. Потом уволили вчистую
уже, в отставку. И что самое удивительное, уже будучи в отставке я получил
тоже извещение о том, что меня повысили в звании, и теперь присвоили майора
в отставке. Как это может быть и что это такое, я так и до сих пор не очень
отчётливо понимаю. Предлагалось зайти в военкомат и оформить документы на
эту тему, но я поленился уже просто (смеется). Зачем? Раз уж я в отставке,
значит в отставке, никакие военкоматы уже надо мной не властны.
      Н.Ф.: Это да… Значит, Вам сказали, что Вы отправитесь на фронт
командовать взводом ранцевых огнемётчиков.
      И.В.: Не взводом даже, отделением. Взводов не было, но отделения такие
существовали. Нас, химиков, пугали этими огнемётами, потому что огнемётчики
— это смертники были. Их главная задача была — с помощью этого ранцевого
огнемёта подобраться как можно ближе к вражескому доту и затем направить
струю пламени так, чтобы выжигать гарнизон этого дота. Направлять можно
было только в амбразуру. Но в амбразуре-то пулемёт стоит, так что
подобраться к этому пулемёту было практически невозможно, с одной стороны;
с другой стороны, этот огнемёт очень часто отказывал. Там искра
электрическая, когда нажимаешь курок, то проскакивает искра от батарейки, и
эта искра поджигает струю, она, по-моему, на 15 метров, что ли, всего
простирается. Внешне очень, конечно, эффектно выглядит, когда она горит, а
когда она не горит, то выглядит очень как-то разочаровывающе струя из
керосина  (огнесмесь — это главным образом керосин), которая льётся в этот
самый дот, и ничего этому доту, конечно, не делается от этого (смеясь).
Поэтому вот так меня напугали. Но тем не менее, куда деваться, тут же меня
разжаловали из командира взвода калмыков, те были как-то очень удивлены
всем этим, дальше я уж ничего не знаю. Было приказано собраться, собрать
вещички и направиться в город Ейск в распоряжение капитана Папченко. Прибыл
я в Ейск, оказывается, всё-таки я прибыл в распоряжение капитана Папченко,
который формировал тысяча сто шестьдесят седьмой пушечный артиллерийский
полк резерва главного командования. А меня академия химзащиты когда
выпускали, там аттестация должна быть, на какую должность я готов. Воинское
звание присвоено было лейтенанта химических войск, а занимаемая… как же оно
называется… должность, в общем, — начхимбриг: начальник химических войск
отдельной бригады. Бригада — это, имелось в виду, что отдельная воинская
часть, это может быть и батальон, может быть и полк, в принципе, могла бы
быть и дивизия. Мне вот достался формирующийся тысяча сто шестьдесят
седьмой пушечный артиллерийский полк. Там же в Ейске одновременно
формировался другой полк, тысяча сто шестьдесят восьмой. И там мой коллега
по академии химзащиты, Коля Тимофеев, тоже на должность начальника
химической службы был назначен. Так как мы примерно одинаковую подготовку
имели, академию химзащиты эту самую, я с ним по Самарканду был знаком, ну и
тут тоже часто встречались и обменивались опытом. Особо пока что там в
процессе формирования начальнику химической службы делать было нечего,
послали меня в командировку за химическим имуществом. Поехал я в Армавир,
дали мне в помощь сержанта одного, и мы с ним… там целый вагон нам
нагрузили: противогазы, бутылки с огнесмесью (считалось, что тогда это
хорошее средство борьбы с танками, поэтому оно тоже считалось химическим
имуществом).
      Н.Ф.: Это правда, что этот… огнесмесь придумал Ребиндер?
      И.В.: Он придумал вариант огнесмеси, да, сейчас скажу, что он
придумал. Один из вариантов, да, добавки к этой смеси был разработан им
действительно.
      Н.Ф.: Да-да.
      И.В.: За что он, собственно, кажется, и получил Орден Отечественной
войны второй степени, кроме всего прочего. Авторское свидетельство, по-
моему, у него было на это. Добавки для загущения смеси, которые позволяли
более эффективно её использовать в этих самых огнемётах. И не только в
огнемётах, и в бутылках тоже.
      Н.Ф.: Коктейль Молотова, который называли потом.
      И.В.: Это немцы, кстати, придумали название такое издевательское,
поэтому мне как-то не нравится.
      Н.Ф.: Сейчас у нас в газетах пишут вполне спокойно: коктейль Молотова,
придумал Ребиндер. Я читал это в Википедии.
      И.В.: Да-да.
      Н.Ф.: Да. Вернёмся к Вашей истории военной.
      И.В.: Была у меня первая часть деятельности в должности уже начальника
химической службы. Жил я там на квартире какой-то частной в Ейске. На Ейск
часто налетали немецкие самолёты, пытались наши советские истребители как-
то им противостоять, но довольно слабо, неудачно, мне помнится. Во время
воздушных тревог поднимались эти истребители в небо, но бомбардировщики
отбомбят и улетят спокойно, а наши истребители и как-то догнать их даже не
могли. Помнится, я как раз приехал из этой командировки и тут же на станции
налёт был, я ещё не успел разгрузить. Неприятно, когда бомба падает в
нескольких десятках метров от тебя и, кстати, не всегда взрывается, а
взрывается замедленно. Я лежу на земле, бомба просвистела, упала — всё,
тихо, взрыва нет. Поднимаюсь, встаю, и тут взрыв раздаётся. Я падаю снова.
(смеётся) Вот так вот.
      Так или иначе в этом полку потом нашла пора, когда мне пришлось
проводить занятия с командным составом по противогазам, по др. средствам
защиты. Тогда Папченко, капитан, он уж примерно месяц занимался
формированием полка, потом на его место прислали уже настоящего командира,
вот, к сожалению, фамилия опять вылетела у меня из головы. Не помню фамилию
командира. Помню только, приходил, интересовался, как проводятся занятия по
противогазам. Проверял. Давал команду «Газы», проверял, как одет
противогаз. Давал вводную, подошёл к одному из слушателей, а у меня все
слушатели были командиры подразделений. Давал вводную: «Осколок снаряда
перебил вам трубку противогаза. Ваши действия». Я этого своим слушателям не
говорил (смеётся), что нужно делать. Но тот командир, которого проверял наш
новый командир полка, он оказался сообразительным, тут же сказал, что «я
отвинчиваю противогазную коробку, удаляю порванную трубку и привинчиваю без
трубки непосредственно к маске противогазной». Тот остался удовлетворён.
Потом через некоторое время нас направили на фронт. Мы марш совершили из
Ейска в станицу…как же она называлась, эта станица…  В общем, на Таманский
полуостров, недалеко от этой самой Тамани, описанной Лермонтовым.
Разместился там наш полк недалеко на территории Кавказа, а напротив Керчь,
Керченский пролив, там ещё коса Чушка, так называемая, это тоже часть
Кавказского побережья, такая полоса в этом заливе. И виден Крым, а в Крыму
немцы. Керчь там… Время от времени артиллерийские дуэли происходили,
конечно. Немцы стреляли и пристреливались по такому заливчику за косой
Чушка. Я ходил купаться, и вдруг тут артиллерийский обстрел, фонтаны
снаряды создают высокие…
      Н.Ф.: А пролив сколько шириной Керченский?
      И.В.: Я не помню, несколько километров.
      Н.Ф.: То есть далеко довольно, да?
      И.В.: Да. Станица Запорожская, по-моему, она так называлась.
      И тут у меня возник конфликт с комиссаром полка, которым назначили
нового комиссара. Тот старался внешне походить по крайней мере на
Фурмановского комиссара (смеётся) чем-то. Но тут конфликт произошёл такой.
С этой косы Чушка, на которой какая-то часть расположилась, относящаяся к
морской пехоте, нашей, советской. Может быть, рота, может, батальон, не
знаю, может, ещё меньшая часть. В общем, там тоже был свой начхим, который
однажды заподозрил, что немцы ведут обстрел этой косы Чушка химическими
снарядами, и объявил химическую тревогу. И более того, послал целую
делегацию своих химинструкторов, чтобы они сообщили воинской части,
находящейся на Таманском полуострове непосредственно, в частности, нашему
артиллерийскому полку, который там держал оборону, о том, что вот немцы
применяют химические снаряды. Они на каком-то катере приплыли к берегу,
нашли какого-то командира батареи, наверно, и сказали ему, что вот,
дескать, немцы обстреливают косу Чушка химическими снарядами, могут
обстреливать и вас тоже, объявляйте химическую тревогу. Об этом сообщили
мне, естественно, я сказал, что объявлять химическую тревогу можно только
тогда, когда есть явные доказательства того, что химическое оружие
применяется. Это слишком ответственное дело, до сих пор в войне объективно
не было засвидетельствовано применения немцами химического оружия, поэтому
брать на себя такую ответственность, объявлять химическую тревогу, не имея
вещественных доказательств этого, я не могу. На передовой находятся, в том
дивизионе, который окопался там на самом крайнем берегу Таманского
полуострова, там были батареи артиллерийские, они окопались, позиции
артиллерийские там созданы были. Там были мои химинструкторы, в каждом
дивизионе был свой химинструктор, которые подчинялись по специальной линии
мне, других у меня не было подчинённых. Химинструкторы и был ещё химмастер
в мастерской, который занимался ремонтом противогазов. Начальником у меня
по уставам был только командир полка, естественно. Что касается комиссара,
то мне было неясно, потому что ни в каких уставах не было написано,
подчиняюсь я комиссару или нет. Фактически, конечно, должен был
подчиняться, я решил так. Но через некоторое время ко мне очень грозно
обратился комиссар: «Почему Вы не объявляете химическую тревогу?» Я говорю,
что химическую тревогу в сложившихся обстоятельствах подчинять по указанию
каких-то людей из соседней воинской части, которые якобы подверглись
химическому нападению, я не имею права, потому что на нашу часть никаких
признаков химического нападения нету, и никаких доказательств того, что
химическое оружие немцы применяют, нету. Он был страшно недоволен этим,
комиссар. Кроме того ещё, конечно, действительно у начхимов такая должность
была, что вроде как ему и делать-то нечего, единственное занятие нашли —
это проводить занятия по химическому оружию с комсоставом, но комсоставам и
без меня дел хватало тоже. И даже было такое …прибаутка: «Кому живётся
весело, вольготно на Руси? Начфин говорит: «Начхиму», начхим говорит:
«Начфину». На самом деле, тут даже такое возникло, такая ситуация: начхиму
по уставу, или по штатному расписанию, положено было личное оружие —
пистолет, не помню то ли Токарева, то ли Макарова, обычный пистолет. Но
пистолетов не было в части. Хотя я ездил за вооружением, но пистолетов нам
тоже не дали: не было, очевидно, и в штабе тоже фронта. Наш командир полка
распорядился тогда: всем комсоставу, которым положено по штату иметь
пистолеты, вместо этого выдать по одной ручной гранате. И мне тоже выдали
эту гранату. У меня ремень был довольно хилый на гимнастёрке, поэтому я
привязал её на верёвочке на этот ремень (полагается, вообще-то, вроде как
её за ремень затыкать специально, приторачивать, но я её на верёвочке
привязал). Очень неудобно: когда идёшь, по ногам колотится эта граната
(похлопывает). А тут ко мне пристал начфин кстати, такой Ионов по фамилии.
Ему единственному из комсостава достался пистолет, решили, что начфину
нужен пистолет, он должен охранять кассу полка. В его распоряжении
несгораемый шкаф, в котором все финансы, все денежное довольствие, которое
полагается. Распределяет его начфин и он его хранит. Начфин наш очень горд
был тем, что ему пистолет сохранили,  а всех остальных, нет ни у кого
пистолета, хотя мы проводили занятия  пистолетами, стрельбы. Не помню, у
меня вроде удачно получалась стрельба по мишеням. Потом этот Ионов начал ко
мне приставать: «Дескать, слушай, чего ты с этой гранатой ходишь. Давай
пойдём глушить рыбу гранатой». Очень ему хотелось попробовать это. Я
говорю: «Не положено вроде глушить рыбу гранатой». — «Ну дай мне эту
гранату», — несколько раз он приставал. Я на всякий случай выждал, когда он
ко мне стал приставать вот с этим в присутствии командира полка. Думаю, тот-
то должен вмешаться как-то. Я ему сказал, что тут командир полка тут
присутствует, он ко мне опять, дескать…
      Н.Ф.: Это комиссар Ионов?
      И.В.: Нет, Ионов, он не комиссар, он начфин. Начальник финансовой
службы. Я ему дал эту гранату: «На, пожалуйста». Командир поглядел на это
зрелище, сказал: «Ох, начхим, зря ты отдал начфину свою гранату, ведь
встретишь здорового рыжего фрица, он тебя голыми руками задушит». Тем не
менее, не стал требовать, чтобы вернул я эту гранату. Так эту гранату я
отдал начфину.
      И тут получил наш полк приказ о передислоцировании и мы маршем
направились тогда, после этого, на этот самый Таманский полуостров. А потом
некоторое время там продержали оборону эту, произошла эта самая история с
тем, как я отказался давать химическую тревогу. Тогда наш полк ещё
неизвестно кому подчинялся, наверное, только фронтовому начальству, теперь
его передали семнадцатому, по-моему, или четырнадцатому (я уже забыл точный
номер, можно вспомнить) Кубанско-Донскому казачьему корпусу, которому была
доверена оборона южного побережья Азовского моря. Перевели нас поближе
обратно к Ейску, в район станицы Должанская. Я поехал представляться новому
начальству, поскольку по химической линии я должен был начальнику
химической службы корпуса или хотя бы той дивизии, к которой конкретно был
приписан, придан наш полк резервного главного командования. Штаб этот в
разных местах бывал, но он тогда был в станице Староминская. Я туда
съездил. Тамошний начхим рыбу ловил в это время (смеясь). С удочкой, без
гранаты. Ну, мы с ним обменялись опытом. Я ему рассказал вот об этом самом
случае с комиссаром, он спохватился, сказал: «А знаешь, вот как раз на днях
прибыл приказ по войскам вообще». Там приказ был именно о том, чтобы любые
химические тревоги подавать только в том случае, если имеются вещественные
доказательства химического нападения. Были случаи, когда начальники
химических служб, не проверив, не представив ни осколков снарядов, по
которым можно было бы установить, что это действительно химический снаряд,
не проведя никаких химических анализов жидких отравляющих веществ, если
такие были, или газообразных веществ, объявляли химическую тревогу. Это
было признано недопустимым, и впредь таких случаев не надо допускать. Ну и
ссылались, кстати, на вот этот случай с косой Чушка. О том, что тамошний
начальник химической службы, не разобравшись, когда его позиции были
обстреляны немецкой артиллерией, то он ошибочно обстрел обычными снарядами
принял за обстрел химическими снарядами, и не представив никаких
доказательств, объявил химическую тревогу. Ну, я, помнится, ознакомился с
этим приказом, был очень доволен. Когда вернулся в часть, то, по моему,
нашему комиссару об этом доложил. А тот был, в свою очередь, естественно,
очень недоволен тем, что я оказался прав (смеясь) и что высшее
командование, оно…
      Н.Ф.: Вас поддержало.
      И.В.: …подтвердило мою точку зрения. Ну, так или иначе, тут еще
получилась такая история. Я что-то забыл, как же это получилось. Ага!
Понял! Вспомнил, как дальше. Ну, нас с этого самого, с Таманского, пе… Мы
были возле Косыдолжанской станицы, а потом наш полк перебросили… Как же эта
станица называлась?.. Забыл. Ну, в общем, тоже на реке Ея, вроде.
      Н.Ф.: Ну, потом вспомнится, может быть.
      И.В.: Да. Но так получилось, что в это время немцы начали интенсивное
наступление севернее, как раз в районе Манычского канала. Ну и тут тоже
заняли северный берег Еи, подошли там какие-то части. Строго говоря, не
немецкие даже, а румынская часть какая-то была. Заняла северный берег Еи. А
на южном берегу наши части держали оборону. Ну и наш артиллерийский полк
тоже огневые позиции занял. Командир полка рассказывал при мне, что там
наши разведчики поймали одного языка. На тот берег переправлялись. Поймали
одного румына, и стали… Наш командир сам допрашивал этого румына. Он
говорит: «Румын этот клялся и божился, что его насильно в армию призвали,
что он пролетарского происхождения сам, очень сочувствует коммунистам, что
он сам готов был бы даже перебежать на нашу сторону». Но наш командир
сказал, что, дескать: «Что ж ты, сочувствуешь вроде коммунистам, а пришел к
нам с оружием в руках, стрелять в своих единомышленников-коммунистов. Как
мы можем тебе верить?». И сказал: «Копай могилу себе». Ну, он еще…
      Н.Ф.: Это какое время? Это…
      И.В.: Это был сорок второй год.
      Н.Ф.: Осень.
      И.В.: Осень, да. Это был… Нет, не осень. Это было еще лето в общем-то.
Это было лето. Это было то ли последние числа июля, то ли первые числа
августа.
      Н.Ф.: Понятно.
      И.В.: Ну и вот он это рассказывал при мне, ну и вот, значит, говорит,
этот румын выкопал могилу, тут же его расстреляли и тут же его и похоронили
в этой могиле. Ну, на меня несколько, видно, произвело впечатление такой
неоправданной жестокостью. Человек клялся-божился, что он сочувствует
коммунистам, и нам сочувствует естественно, красной армии, а тут его
расстреляли. А командир объяснил, что, дескать: «Просто железная жестокая
необходимость войны. Можно было бы отправить этого языка в распоряжение
вышестоящего командования, но для этого я должен был кого-то послать в
качестве конвоира его. А мне не с кем было его отправить. Ну не с кем было
отправить этого языка. Поэтому пришлось его… Единственное, что я мог
сделать, это вот…»
      Н.Ф.: А Вы спрашивали его, да? Вы спросили?
      И.В.: Нет, я ничего не спрашивал, но он, видимо, хотел, так сказать,
дать понять просто. Что вот, учти, какие законы войны. Немцы, в общем-то,
вели агитацию разными способами, в частности, и по радио. Мой приятель… Ну,
естественно, начальники служб, они все, их немного в полку, это, так
сказать, отдельная группа комсостава, которые близкие проблемы. Поэтому
друг с другом старались общаться, поддерживать. Ну вот начальник связи,
такой лейтенант Кузьминых был, он уже побывал на фронте. Он мне однажды
демонстрировал немецкое радио. Немецкое радио, которое вело, естественно,
антисоветскую агитацию среди солдат наших. Они там что-то такое говорили,
что вот «большевики сейчас уже смазывают пятки салом», бегут, в панике
якобы по Кавказ. Призывали сдаваться в плен. Говорили, что вот пароль «штык
в землю» —  и вас  любой немецкий солдат сейчас же отведет к немецкому
командиру и вас там тепло примут. В таком духе была агитация. Ну, верить
или не верить — предлагалось, конечно. Мы считали, что это немцы, конечно,
зря пытаются сбить с толку наших солдат, никто не поверит в такие…
      Но так получилось, наш штаб находился на одном берегу реки Еи и
огневые позиции артиллерии; румынская (румынская на самом деле, а мы
считали, что тоже и немецкая артиллерия) была на другом берегу реки Еи. Нас
обстреливали. Начальника химической службы разрешалось использовать (это
нас еще в академии хим. защиты предупреждали), и реально использовали в
качестве, так сказать, военных резервов, что ли, в двух случаях: либо в
качестве офицера связи так называемого, когда нужно какое-то решение
командования передать в какую-то часть в часть. Его командируют туда с
подробными объяснениями, устно должен сообщить весь план главного
командования, разъяснить. Но это редкий случай. Либо, главным образом, в
качестве оперативного дежурного по штабу. Начхим время от времени должен
дежурить. Другого, обычно тоже какого-то начальника службы используют для
этой же цели. Посменно. Одни сутки, допустим, один начхим оперативный
дежурный по штабу, другие сутки — начальник артснабжения, предположим. Ну
вот так я дежурил по штабу по суткам. Обязанности и права дежурного мне так
до сих пор не очень ясны, но ясно было, что в случае чего, я должен
немедленно докладывать командованию о сложившейся ситуации, или в
отсутствие командования самому принимать решение, и меня должны были
слушаться.
      Однажды получилось так, что нужно было ожидать приказа на отход. Наши
войска отходили в юго-восточном направлении. Нужно было ждать условный
сигнал. Какой-то условный сигнал должны были по радио нам сообщить. Я
командовал радистами.
      Н.Ф.: Это конец августа получается?
      И.В.: Нет, это конец июля — начало августа. Первые числа августа.
Наверное, это было 4-е число, так я представляю себе. Нужно было по радио
слушать. Должен был быть условный сигнал. Какая-то фраза, я забыл какая.
Какую-то фразу должны были передать по радио. Ну, я как дежурный по штабу
приготовился эти вести слушать. Тут заодно меня начальник караула, который
охраняет штаб, предложил: «Товарищ лейтенант, Вы бы провели проверку
несения караульной службы, ну и расписались бы в ведомости, что провели
проверку». Я, помнится, проверял посты. Была уже ночь, нужно было обходить
посты,  которые были расставлены вокруг нашего штаба. Штаб помещался в
помещении школы какой-то. Я проверял, как полагается, вместе с начальником
караула, обходил. Часовый кричат: «Стой, кто идет?». Ответ начальника
караула и так далее. Начальник ко мне, остальные на месте. Потом меня тоже
туда подзывают. В общем, вся эта процедура по уставу проходила. Проверил  я
эти посты. Потом мне кто-то сказал, что комиссар собирается приехать тоже в
часть, сюда.
      Н.Ф.: Это тот самый?..
      И.В.: Тот самый, с которым у меня конфликт возник. Ну, я решил, что
комиссар приедет… что делать оперативному дежурному? Наверное, надо команду
дать «Штаб, смирно! Товарищ военный комиссар второго ранга, штаб находится
на занятиях согласно расписанию», — отрапортовать. Ну, тот должен сказать
«Вольно!». Думаю, где же встречать комиссара. Уселся на ступеньках крыльца
входа, думаю: «Как только он появится, я сразу вскочу и отрапортую».
      Н.Ф.: А темно, да? Ночь?
      И.В.: Ночь уже, темно. Сижу. Начинает меня ко сну морить, честно
говоря. Сижу на ступеньках. Слышу пулеметные очереди громкие. Где-то
недалеко идет бой. Приближается.
      Н.Ф.: А там на телефоне кто?
      И.В.: А на телефонах сидят радисты, связисты, начальник караула,
которого я только что проверил, расписался, что несение караульной службы
проверил, все нормально идет. И неожиданно вламывается этот комиссар,
видит, что я сижу на ступеньках. Я не успел вскочить. Он тут же решил, что
я отлыниваю от службы, тут же заорал: «Трое суток строгого ареста!» Мне. Он
как комиссар имеет право назначать до трех суток строгого ареста (смеясь)
командирам полка. Вероятно, имел право. Я не успел ему отрапортовать
ничего. А он, оказывается, был страшно разозлен, привел какого-то бойца,
которого якобы уличили в дезертирстве. Он местный, его семья здесь в какой-
то станице жила, и он якобы собрался остаться здесь с семьей. Но его
поймали, и тут этот самый комиссар учинил ему допрос. Я при этом
присутствовал. Ну, он, в общем-то, сказал: «Вот, тебя уличили, ты хотел
совершить предательский поступок, остаться здесь и перейти на сторону
врага. Завтра мы тебя расстреляем перед строем штабной батареи», — он так
орал на этого. Вместе с комиссаром прибыли два политрука. Один из них был
секретарем парторганизации полка, была такая должность. А другой был
секретарем комсомольской организации. Эти политруки, очевидно, имели ко мне
какое-то задание. И когда поступила команда полку по радио, условная эта
фраза была, что нужно немедленно отходить, получив эту фразу. Штаб должен
был в установленном порядке совершать отход. Тут эти два политрука ко мне
обратились, говорили, что штаб снимается с места, твои обязанности как
оперативного дежурного по штабу временно прекращаются. «Мы реквизировали
подводы». В предвидении будущего отхода. Все-таки на подводах легче
отходить, чем пешком, да еще и тащить с собой собственное имущество. Пусть
его не так много, но все-таки… тоже кое-что. У меня, правда, вещмешок был
на Додже. Там все, по-моему, начальники служб свои вещевые мешки держали.
Этот грузовик был один на всех начальников. А самим начальникам приказано
было во время марша двигаться вместе со штабной батареей. Мы это считали
разумным приказом. Штабная батарея — это такое стрелковое подразделение, не
артиллерийское. У них не было своей артиллерии никакой. Оно выполняло такие
задачи, которые необходимы для того чтобы обеспечить охрану артиллерийской
части. Политрукам видней было. Я к ним присоединился. У них была подвода.
Они меня посадили на эту подводу, сами сели, и мы потихоньку поехали.
      Н.Ф.: А в штабе какие-то карты, документы надо было забирать?
      И.В.: Это уже занимались штабные работники. У каждого была своя
ответственность. У меня карта была, конечно, как у начхима, по должности.
Ну, я про карты мог бы отдельно…
      Н.Ф.: Ну да, давайте не будем отвлекаться.
      И.В.: Эти политруки стали говорить, дескать: «Слушай, а ты не член
партии?» Я говорю, что нет, но член комсомола. «Знаешь, вступай-ка ты в
партию».
      Н.Ф.: Но Вы только что трое суток ареста получили.
      И.В.: Эти политруки это пропустили мимо ушей. Они понимали, что,
собственно, никаких оснований, чтобы меня арестовывать, на самом деле не
было у комиссара. Неясно, были ли у него вообще такие полномочия. Да, он
имел право назначить арест на трое суток… Каждый начальник имеет право
подчиненному давать какое-то наказание. Некоторые могут только выговор
объявить, допустим, некоторые могут строгий выговор давать (смеясь),
некоторые могут аресты и так далее. Комиссар решил мне сразу это… Но они
как-то пропустили это мимо ушей и мне ничего об этом не говорили. Они
говорили: «Вступай-ка ты в партию. А для этого напиши заявление: «Прошу, в
случае если я не вернусь из боя, прошу считать меня коммунистом».
      Н.Ф.: Это их инициатива была. А им как-то это шло в зачет? Это было
хорошо, что такой проявляют патриотизм бойцы и офицерский состав? Они были
в этом заинтересованы как-то?
      И.В.: Я думаю, что они непосредственно подчинялись… Каждый  военный
всегда имеет начальника и имеет подчиненных. У начхима было немного
подчиненных и еще меньше начальников. Начхим по штатному расписанию, по
специальности распоряжается двумя химинструкторами, которые в двух
дивизионах, в каждый дивизион — по одному хим. инструктору. Но это младший
командир, в ранге младшего командира из сержантского состава, но имеющий
некоторую подготовку специальную. И еще химмастер из мастерской. Вот и все.
Подчиняется начхим только непосредственно командиру полка. Как  быть с
комиссаром, я говорил уже, неясно.
      Н.Ф.: А их заинтересованность, что они Вас позвали в партию. И еще
такое заявление.
      И.В.: Они, наверное, подчиняются комиссару, я думаю, полка.
      Н.Ф.: И они как-то отчитываются количеством поданных заявлений,
получается?
      И.В.: Не знаю. Непонятно что, непонятно почему, вышел приказ такой,
что в случае если не вернется из боя…
      Н.Ф.: Боя-то не было, вы же отступали в это время?
      И.В.: Мы отступали, но это не значит, что боев не было. Бои были
конечно, артиллерийские обстрелы постоянно были.
      Н.Ф.: Но Вы в атаку не шли в этот момент?
      И.В.: В атаку артиллерийский полк — это вообще не положено ему. Другие
виды нападения могут быть или отступления.
      Н.Ф.: Я, просто, почему спрашиваю, я не понимаю, почему такая форма.
Они могли бы честь по чести дать Вам рекомендации, принять в партию. Почему
такое заявление?
      И.В.: Все правильно. Но на тот случай, если человек пропадает без
вести, неизвестно как, то «прошу считать меня коммунистом на заявлении»,
значит, можно считать, что он пропал без вести, но остается коммунистом. Я
согласился с ними, сказал, что завтра напишу такое заявление.
      Н.Ф.: Это все дело в темноте происходит?
      И.В.: Это все дело происходит уже ночью. Мы едем на телеге по
заданному маршруту в юго-восточном направлении. Наступило утро. Мы
остановились на дневку. Тут же расположились и наш штаб, и штабная  батарея
тут же недалеко расположилась, ну и кухня. Офицерский состав кормили обычно
там же, где штабная батарея была и там, где штаб. Отдельно кормили только
командира полка, комиссара полка и начальника СМЕРШа.
      Н.Ф.: Вместе они питались?
      И.В.: Они вместе питались, отдельно. Такая небольшая группка, самый
командующий состав. Тоже неподалеку, просто отдельно сидели (смеясь).
      Н.Ф.: То же самое ели в общем-то?
      И.В.: То же самое, в общем-то, ели, но отдельно. Мы пообедали,
немножко отоспались. Днем не двигались, это была дневка, потому что авиация
легко могла обнаружить передвижение, бомбили колонны двигающиеся.
Предпочитали двигаться начиная с вечера и по ночам.
      Н.Ф.: А вы там остановились в каком-то укрытии, лесочке каком-то?
      И.В.: Такое место поросшее, там кустарник рос. Мы в этих кустах,
значит, укрылись кое-как. Тогда днем налетов никаких не было. К вечеру мои
политруки, которые меня сопровождали, забеспокоились, заторопились. Один
говорит: «Мы Вам поручение дали, вы знаете свои дела, а нам надо проверить
первый дивизион, как у них выполняется какой-то там приказ». Второй
политрук тоже ушел. Я решил тоже, что надо мне проверить, я давно своих
химинструкторов не видел, надо с ними побеседовать. И направился было во
второй дивизион хотел пройти. Мы двигались вдоль железной дороги… Железная
дорога эта вела к станице Ленинградской, и там же находился, как мне было
известно, штаб Кубанско-Донского казачьего корпуса — ККК. Кубанско-Донской
казачий корпус — три «К». Я направился было к железнодорожному переезду, за
которым, как я знал, расположился на тоже отдых второй дивизион. Пока я шел
туда, навстречу мне грузовик вдруг показался, который вез каких-то людей.
Он остановился и меня останавливает. «Кто Вы такой?» Люди вроде
гражданские. Я свое удостоверение показываю: начальник химической службы
полка, если хотите. «А вы кто такие?» — «А мы партизанский отряд
формируем». И в это время раздались какие-то выстрелы с той стороны, откуда
я шел и куда ехал этот грузовик. Они спрашивают меня, что за выстрелы. Я
говорю: «Не знаю, что за выстрелы». Потом уже я догадался, что, скорее
всего, это расстреливали этого несчастного румына, которого поймали перед
этим (смеясь). Не румына, господи, а дезертира, который хотел спрятаться и
к своей семье прибиться, которая тут же жила где-то. Ну, не знаем, так не
знаем. Грузовик этот поехал дальше, а я, значит, призадумался,
действительно, что за выстрелы. Там находилась по моим соображениям штабная
батарея, которую я и должен был сопровождать на марше. Вижу там какое-то
шевеление. Я на всякий случай укрылся за кустом и наблюдаю, смотрю.
Действительно, через некоторое время идет эта штабная батарея. Это большое
подразделение, человек сто наверное, я точно не помню, сколько их
полагается. Они с автоматами, с касками, с противогазами идут. Идут к
железнодорожному переезду.
      Н.Ф.: То есть в Вашем направлении?
      И.В.: В моем, но немножко по другой дороге, по параллельной. Но я вижу
их всех. Они проходят мимо меня, а я в кустах сижу. Я хотел было выйти и
присоединиться к ним, но потом решил, что неудобно как-то выходить из
кустов. Решил — пусть они пройдут, а я их потом догоню их, вслед за ними
пойду. Я подождал, пока эта батарея вся прошла, и устремился за ними. Иду —
у железнодорожного переезда встречаю знакомого командира батареи лейтенанта
Пастернака. Там железнодорожник, который на этом переезде работает, угощает
его яичницей. И он ужинает еще. Этот лейтенант Пастернак сказал: «Хочешь —
вместе со мной, с нашей батареей пойдешь на марше, а хочешь — только что
штабная батарея проходила, ты ее догонишь, наверное. А мне надо подождать,
мои связисты сейчас катушки свои сматывают. А вот мотают катушки — и мы
тоже отправимся маршем. А то иди дальше, выходи на шоссейную дорогу, там
ходят машины артснабжения, они тебя подвезут. Знаешь, куда надо двигаться?»
Я сказал, что знаю, хотя честно говоря, не очень твердо запомнил, то ли мне
в станицу Каневскую надо было, то ли в станицу Крыловскую. Похожие какие-то
названия, обе на «К», обе станицы находятся на реке Челбас. В общем, в юго-
восточном направлении надо было продолжать двигаться. Тут еще встрял этот
железнодорожник, говорит: «Идите прямо на пожар». А пожар видно  оттуда
было, ночь уже. А пожар был в станице Ленинградской, там, где находился
штаб этого корпуса. Я подумал, что, наверное, штаб этот тоже начинает
отход. Обычно там жгли элеватеры (?), склады, продовольствие, чтобы не
достались наступающим немцам. И я стал ориентироваться по пожару, хороший
ориентир. Я не стал дожидаться, пока лейтенант Пастернак окончит свой ужин,
тем более, что его угощал этот железнодорожник, меня он не угощал,
неизвестный ему. Не стал дожидаться, когда его связисты смотают свои
катушки. Вышел на эту самую шоссейную дорогу и бросился догонять штабную
батарею, которая совсем недавно тут проходила, я же буквально метрах в
двухстах сзади нее шел. Задержался только на несколько минут, с этим
Пастернаком поговорил, и опять  бросился догонять эту штабную батарею. Но
так и не догнал ее. Иду, иду, иду… Потом дорога вдруг разветвилась. Вижу
следы от орудия, на дороге видны следы пушек все-таки.
      Н.Ф.: А шоссейная она была?
      И.В.: Да, неасфальтированная дорога.  Гляжу, одна — в сторону
непосредственно Каневской идет, а другая ветвь идет прямо к пожару, к
Ленинградской. Следы от тракторов и от пушек (пушки буксировались
тракторами), они идут и туда и туда. Я решил идти к станице Ленинградской.
Тем более мне пить захотелось в это время уже, все-таки ночь, иду довольно
долгое время. Прошел я еще несколько километров, дошел до самой этой
Ленинградской.  В одну из хат постучался, вышла хозяйка, напоила меня водой
по моей просьбе. Но так как-то очень ко мне отнеслась с каким-то сомнением,
и сказала, что несколько часов тому назад уходили последние казаки, и они
сказали, что они последние. «После нас, — говорят, — никаких советских
военных не будет». Так что на меня падало уже подозрение, что я не
советский, а, допустим, переодетый какой-то немецкий разведчик. Они
несколько часов тому назад отходили. От Ленинградской там тоже хорошая
шоссейная дорога шла.
      Н.Ф.: А в какую сторону они пошли она показала?
      И.В.: Все туда же, да, естественно. В направлении этой станицы
Каневской.
      Н.Ф.: А эти политруки на своих подводах уехали?
      И.В.: На подводах уехали, да. Они раньше поехали. А я решил, что мне
тоже делом каким-то заняться, и хотел навестить второй дивизион. А
поскольку вышел приказ об отходе, второй дивизион тоже уже отошел,
наверное, раньше еще, чем штабная батарея. Но в том же направлении. Мне
надо было догонять хотя бы эту штабную батарею. Не догнал я эту штабную
батарею. Иду по направлению к Каневской. Наступило утро уже. Вижу — опять
развилка. Опять дорога на Каневскую идет, а видно, что тракторы, орудия,
они отошли левее немножко. Приблизительно в том же направлении, но
параллельно идут.
      Н.Ф.: А у Вас карта была?
      И.В.: Карта была, да. Ну я, значит, решил… Мне показалось, что в этом
направлении похоже на орудия нашего полка. Не надо забывать, что тут же еще
весь казачий корпус проходил, раз они отошли… У них своя могла быть
артиллерия и все что угодно. В корпусе — там несколько дивизий казачьих.
Проходил мимо остатков какого-то сгоревшего сооружения, по-моему,
свинарника, что ли. Там колхозники что ли, женщины, копаются, ищут. Поросят
каких-нибудь, может быть, надеются найти. Они видят командира советского,
который бредет неведомо куда. Я спрашиваю у них, дескать, не видели ли они
орудия, не провозили ли их трактора. Они говорят: «Как же, провозили. Вот
одно орудие где-то в километре отсюда застряло, оно и сейчас там, наверное.
Идите скорее, Вы, наверное, догоните их скоро». Я сказал спасибо. Они, в
свою очередь, говорят: «Что же вы нас покидаете, скоро ли вы вернетесь». Я
говорю: «Не беспокойтесь, вернемся, скоро». Хотя не очень был в этом
уверен, насколько это скоро будет. Пошел я, рассматриваю следы, вроде
действительно похожи на наши. Более того, гляжу — валяется металлический
предмет. Поднял его, рассмотрел. Сообразил, что это масляный насос,
который, очевидно, везли на тракторе, и который для заполнения смазкой
всяких таких мест, где требуется смазка. Этим насосом туда подносят и эту
смазку проталкивают. Это насос со смазкой был. В артиллерии такие насосы
точно используют. Явно похоже было, что наши артиллеристы проходили. Я
бросился вдогонку. В это время слышу… С правой стороны от меня, параллельно
этой самой проселочной дороге, по которой я иду в юго-западном направлении,
проходит полезащитная лесополоса. Ширина там, может, сотни метров, сотни
метров. Широкая достаточно. Там уже деревья выросли, кусты. И в это время
слышу — слева раздался такой нехороший гул, как от передвижения большого
моторизованного соединения: рев моторов автомобилей, тракторы, наверное,
может быть и танки. Какое-то крупное соединение, может быть армия, может
быть корпус, двигается в том же направлении, но параллельно, на расстоянии
нескольких километров от меня. Я насторожился. Мне пришло в голову: а вдруг
неожиданно появятся тут поблизости, скажем, немецкие, скорее всего, какие-
то части, а я тут открыто гуляю на фоне лесополосы. Я решил зайти в
лесополосу, которая рядом параллельно дороге проходит. Сделал, чтобы меня
не видно было, за кустом спрятался, прямо скажем, и наблюдаю. Шум
усиливается, но никого не видно. Я несколько минут так постоял, потом сам
себя выругал, чего это струсил, мало ли где какой шум, они двигаются на
расстоянии нескольких километров. Может и немецкие части. Но я слишком рано
от них начал прятаться. Надо двигаться и догонять.
      Н.Ф.: А оружия у Вас нет?
      И.В.:  Оружия-то у меня нет. Надо скорее догонять штабную батарею. Или
хотя бы то самое орудие, про которое мне женщины сказали, что оно здесь где-
то неподалеку застряло. Заодно им вернуть этот самый масляный насос, я его
прихватил с собой. Что же они, потеряли насос этот, непорядок. И тут же
прекратил свое наблюдение, обругал себя за трусость, и вышел на проселочную
дорогу, сосредоточив все внимание на следах от тракторов и пушек. Наши
точно пушки и трактор. Ну, думаю, сейчас встречу. И когда этот момент
вспоминаю, то вспоминаю… Много раз вспоминал, и каждый раз у меня в голове
крутилась знаменитая песня «Не думай о мгновеньях свысока». Во время войны
мгновенья могут очень многое решать. Я буквально на несколько секунд
поторопился выйти из своего укрытия в кустах. Буквально на несколько
секунд. Пока я вышел на проселочную дорогу и рассматриваю иду следы от
трактора и от орудий, поднимаю взор, и вижу, что в нескольких десятках
метров от меня, справа из-за этой самой лесополосы (очевидно там другая
проселочная дорога пересекает ту, по которой я иду), и по этой пересекающей
дороге из-за кустов и деревьев, из-за лесополосы выезжает отряд
велосипедистов. Моя первая реакция была: «Вот хорошо!» — бросился вперед. —
«Теперь хоть не один буду». А потом меня начинают мысли… Что-то я не видел,
чтобы у нас какие-то роты самокатчиков или что-то в этом духе были в районе
нашего казачьего кавалерийского корпуса. Не видел такой части. Потом
пригляделся — батюшки, так это же немцы! А это рота велосипедистов, мне так
показалось, что это какое-то подразделение численностью около роты: сотня
или может быть даже пара сотен велосипедистов. Они едут. Во главе едет
легковая машина. И вся эта компания в нескольких десятках метров от меня
остановилась, по-видимому, увидели меня. Что делать? Я тоже остановился. Из
машины вышел немецкий офицер, подозвал двух своих бойцов, и они на
велосипедах, даже не садясь в седло, а так, знаете, на педаль одной ногой,
а другой ногой отталкиваясь от земли просто, подкатили ко мне. Вижу —
немцы. Что делать? Они ко мне. Один начал меня хлопать везде: «Waffen!
Waffen!» Другой ухватил меня, схватил мою пилотку, сорвал с головы и сорвал
с нее красную звездочку, видимо, как сувенир. Никакого оружия они не нашли.
Увидели насос — пофыркали. Я же насос нес.
      Н.Ф.: Пофыркали — в смысле смеялись?
      И.В.: Ну пофыркали, так сказать. Сказали: «Komm! Komm!» Подвели к
этому офицеру. Офицер на меня поглядел. Они ему доложили, что искали — нет
у него оружия. Но явно по форме — красный командир. Офицер этот был (?),
судя по погонам. Он меня строго спросил: «Вы комиссар?» Я ответил, что я
лейтенант.
      Н.Ф.: По-немецки вы говорили?
      И.В.: По-немецки он спросил автоматически, я автоматически ему по-
немецки же ответил. Ну, хорошо. Посадили меня тут же на автомашину-кухню. У
них кухня была на отдельной автомашине. Дали конвоира — какого-то солдата с
автоматом. И этот командир на легковой машине поехал вперед, указывая
маршрут, а за ним вся эта рота велосипедистов. И меня, в том числе,
повезли. Я сижу на этой машине и думаю: «Ну, попал в историю». Конечно,
помнил, как за отсутствием возможности транспортировки наш командир полка
вынужден был расправиться с пленным румыном. Думаю, что и мне, наверное,
что-нибудь в этом духе предстоит. Велосипедисты едут и впереди нашей кухни,
и за кухней тоже. Проезжают какой-то хутор. Некоторые из них тут же
приземляются, ставят велосипед возле ограды, перелезают через ограду,
подбегают к какому-нибудь дереву с грушами или яблоками. Это уже август
месяц, слава богу, пятое августа наступило по-видимому. Натрясут их там,
запихают себе под гимнастерку, садятся снова на велосипед и догоняют.
Промышляют, одним словом (смеясь). Вот я до сих пор не очень точно помню,
должен был я явится, добраться до станицы Каневская или Крыловская. Ну не
помню просто. Решился этот вопрос просто: в станицу Крыловская меня немцы
привезли. Привезли в какой-то двор, где уже расположился вышестоящий
начальник. Это был уже майор. Тот тоже с вопросом ко мне первым делом опять
же: «Комиссар?» Я ему пояснил  по-немецки, что я не комиссар, что я офицер.
«Ах, офицер? Что вы делаете с немецкими офицерами, когда они к вам попадают
в плен?» Я говорю: «Насколько мне известно, — я дипломатически стал
отвечать, по-немецки, конечно. — Насколько мне известно, мы обращаемся с
немецкими пленными офицерами так, как это полагается согласно
международному праву». — «Вы, наверное, все лжете. Я знаю, что немецких
офицеров вы расстреливаете. Вы тоже будете расстреляны». Этот майор мне так
говорит. Ну, расстрелян, так расстрелян. Мне ничего не оставалось, кроме
как пожать плечами. Дескать, я в вашей власти, делайте, что считаете
нужным. Он тут же позвал какого-то своего подчиненного, по-видимому,
ефрейтора или что-то в этом духе. Тот к нему подскочил. Он ему какую-то
инструкцию в полголоса дал. Ефрейтор выслушал все наставления, потом — ко
мне. «Komm! Komm!» Подвел меня к выходу из этой усадьбы. У выхода из
усадьбы стоит легковая машина. Он сел за руль, меня посадил рядом. Я еще
подумал, что, дескать, надо же, немцы как роскошно везут. По штатному
расписанию начхиму полка тоже полагалась легковая машина, вообще-то говоря.
Он считался моторизованным, артиллерийский полк, и должна была быть
легковая машина. Но легковых машин никаких, ни одной у нас в полку не было,
был один грузовик Додж американский, по ленд-лизу полученный, где возили
свои вещевые мешки. А сами пешочком двигались вместе со штабной батарее.
Ну, иногда удавалось подъехать на машинах с артснабжением. Но ездить на
машине со снарядами, когда каждую минуту может быть налет немецких
штурмовиков или бомбардировщиков, и могут разбомбить эту машину со
снарядами, — это не самое веселое дело. Но ездил я, несколько раз ездил на
этих машинах артснабжения. А тут подумал, что вот, дескать, немцы здорово
живут. У нас — мне полагается машина, а ее нет. А тут возить расстреливать
пленных — и то возят на легковой машине. Он меня подвез, оказывается, к
штабу, наверное, батальона, которым командовал этот самый майор. Наверное,
какие-то бумаги надо было оформить на меня. Тут была компания каких-то
немцев молодых. Сопровождавший меня ефрейтор у них спросил, дескать, куда
тут можно поставить пленного. Они ему сказали: «Да вот пока что к нам
поставь, мы его посторожим». Сам он отправился в штаб, видимо какие-то
бумаги оформлять, а я стою. Ребята еще молодые, мои ровесники. Мне было 22
года, а им тоже около того или может быть даже помоложе. Они с любопытством
на меня поглядывают. Видят, что у меня настроение не самое радужное.
Начинают даже утешать, говорить: «Что ты огорчаешься? Ну, попал к нам в
плен. Война-то еще продлится максимум две-три недели». Были довольны, что я
по-немецки разговариваю. «Ага, ты, наверное, можешь быть переводчиком в
команде военнопленных».
      Н.Ф.: А почему они думали, что две-три недели в 42-ом году?
      И.В.: Они быстро передвигались по Украине, быстро наступали.
      Н.Ф.: Но Ейск — это?..
      И.В.: Ейск — это берег Азовского моря.
      Н.Ф.: Но, как бы конец войны через две-три недели… Оптимисты.
      И.В.: В это самое время они начали интенсивно наступать на Кавказ.
      Н.Ф.: В общем, это они так утешали Вас?
      И.В.: Утешали меня, что, дескать, война продлится еще две-три недели.
Сказали: «Ты по-немецки немножко разговариваешь…» На самом деле я, конечно,
плохо говорил по-немецки, хотя и получал пятерки в университете (смеясь).
Но объясниться, во всяком случае, мог как-то. Этот ефрейтор пришел. Получил
какую-то на меня сопроводительную бумагу, и повезли меня дальше.
      Н.Ф.: На той же машине?
      И.В.: На той же машине. Я наблюдал. Навстречу мне в том же юго-
восточном направлении двигались уже немецкие части, в том числе какие-то
верблюды. Откуда они взялись там — не знаю. Но на верблюдах там что-то
такое доставляли. Были грузовики, на которых сохранялись надписи «Смерть
немецким оккупантам» над ветровым стеклом. Были действительно на наших
военных грузовиках такие. Сидели там наши шоферы в этих грузовиках. По-
видимому, это они попали в плен вместе с грузовиками, и их, недолго думая,
тут же использовали по специальности. И вот навстречу едут грузовики, на
которых немцев часто перевозили, или какие-то грузы военные. И тут же
надпись «Смерть немецким оккупантам». И сидит наш шофер и рядом с ним какой-
то немец с автоматом. Вот так вот.
      Привезли меня, я уж не знаю, кажется, обратно в эту станицу
Ленинградскую. В какое-то помещение, видимо что-то вроде школы. Этот
ефрейтор кому-то меня сдал, передал, так сказать, под расписку. И я в этом
самом пустом помещении сижу в каком-то. Ну не в самом классе, а в каком-то
зале, что ли, в школе. И вдруг в этот зал вваливается орава каких-то людей,
все в белых рубахах. Все в белых рубахах. По-русски матерятся и
располагаются в этом же помещении. Я удивляюсь, спрашиваю: «Вы кто такие?
Пленные, что ли?» Один говорит: «Были пленные когда-то, теперь мы
свободные». Другой говорит: «Да нет, мы были пленные, да». Подходит какой-
то человек в форме немецкого фельдфебеля и по-русски говорит: «Да пленные-
то пленные, это все рота фельджандармерии. Они, — говорит, — большинство —
просто уголовники, которых еще мы под Одессой… Наша часть попала в
окружение. И там я в плен попал. Но жить-то надо. Предложили мне возглавить
команду, которая укомплектовалась бывшими заключенными, уголовниками. Тот,
который с тобой разговаривал сейчас — он родную сестру зарезал, и за это
попал в тюрьму. А немцы захватили эту тюрьму и предложили заключенным
вступить в немецкую фельджандармерию. А меня, военнопленного… Я был старший
лейтенант…» Он назвал мне свою фамилию — Берестовенко, я запомнил. Он меня
спросил, кто я. Я честно сказал, что я, вот… Спросил: «Ты учился где-
нибудь?». Я говорю: «Да, окончил Московский государственный университет». —
«Какой факультет?» Я говорю: «Химический». — «А я вот Киевский университет
окончил, механико-математический факультет», — это говорит Берестовенко.
Тоже сделался командиром, но попал в плен. И тут его назначили фельдфебелем
отряда фельджандармерии.


