
      С Игорем Николаевичем Влодавцом беседует Николай Александрович
Формозов
      Беседа вторая; записана 000000 года


      Игорь Николаевич Влодавец (р. 1920) — известный ученый, специалист по
физической и коллоидной химии; его фундаментальные исследования, связанные
с оценкой роли кинетических и термодинамических факторов в формировании
конденсационных структур из полимеров дали новый толчок развитию и
усовершенствованию технологий получения материалов с заданными структурными
свойствами (синтетической кожи, полимерных мембран, микрокапсул и т. д.)


      В этой беседе И.Н. Влодавец делится воспоминаниями о том, как его отец
разработал метод добычи алюминия из нефелина, и о собственном изобретении:
кальциевом методе осаждения казеина в молоке. Рассказывает он также о
службе в химических войсках в годы Великой Отечественной войны и о том, как
попал в немецкий плен.


      Теги: Ферсман А Е, Ребиндер П А, Талмуд И Л, Институт прикладной
химии, Физико-химический институт имени Карпова, ВНИМИ, Зиненко Н В,
Дьяченко П Ф, Институт физической химии, Толстая С Н, Яхнин Е Д, Макиевский
В Б, Макиевский В О, Институт океанологии, Академия химзащиты, МЧХО,
технология получения алюминия, кальциевый метод осаждения казеина в молоке,
немецкая фельджандармерия.




      Николай Александрович Формозов (далее — Н.Ф.): У меня после прошлого
разговора возникло несколько вопросов, которые стоило бы обсудить. Когда
Ферсман дал задание Вашему отцу разработать новый метод получения алюминия,
принципиально новый метод, до этого такого не было, как я понимаю?
      Игорь Николаевич Влодавец (далее И.В.): Ферсман искал подходящее сырье
для извлечения окиси алюминия, из которой можно потом уже известными
методами получать металлический алюминий.
      Н.Ф.: А какая была до этого технология? Алюминий же, конечно, был как
металл известен, но как его получали тогда в промышленных масштабах?
      И.В.: Всегда получали окись алюминия. Окись алюминия растворяется в
расплаве, по-моему, кариолита — это смеси солей калия и сульфатов, но точно
не помню. И подвергается электролизу этот раствор. Эта технология осталась
неизменной практически. Окись алюминия получали главным образом из
бокситов.
      Н.Ф.: Но это уже то новое, что разработал...
      И.В.: Нет, это разработано было давно и использовалось во всем мире. У
нас бокситов оказалось мало, единственное месторождение было в районе
Тихвина. Выстроили «Волховстрой», наверное, в расчете на то, что там можно
алюминий изготавливать — нужна электроэнергия. Электроэнергию во многих
местах потом можно было получать: электростанций понастроили довольно много
и мощных. А вот окись алюминия Ферсман нигде не находил, хотя в экспедиции
ездил. В Монголии находил немного и еще где-то — по-моему, в Туве. В
некоторых экспедициях отец мой участвовал тоже, чтобы анализы делать прямо
на месте. Нефелин оказался примесью, нежелательной примесью к апатиту.
Апатит — это прекрасная фосфорсодержащая руда. Из нее можно получать все
фосфорные удобрения, фосфорную кислоту и фосфор для любых целей.
      Н.Ф.: А в чем состояло открытие? Открытие состояло в том…
      И.В.: Собственно, не было никакого открытия. Ферсман сказал моему
отцу, дескать, попробуй, может, удастся найти экономически эффективный
метод выделения окиси алюминия из нефелина.
      Н.Ф.: И в этом было открытие вашего отца? Он нашел этот метод?
      И.В.: Это не открытие. Он в лабораторных условиях попробовал разные
известные ему приемы разложения минералов и в конце концов остановился на
щелочном методе, который очень похож на метод, применяемый при очистке
бокситов. Бокситы подвергались очистке только, а нефелин — там было много
примесей нежелательных, но суть дела была в том, что нефелин при спекании с
известью дальше обрабатывается общеизвестными методами, но удается получить
сразу три полезных продукта: щелочи извлекаются из нефелина, кремниевая
кислота в виде силиката кальция, которая может быть непосредственно
использован для изготовления цемента, и сама окись алюминия. В результате
отходов не получается вообще. В этом и заключается принцип, который
использовал мой отец.
      Н.Ф.: Безотходное производство?
      И.В.: Безотходное производство. Причем все продукты полезные. Надо бы
мне найти, где-то эта статья была, которую я в комитет по Ленинской премии
посылал.
      Н.Ф.: Можно как иллюстрацию ее использовать к вашему рассказу.
      И.В.: Да, я ее как-нибудь найду. Должен сказать, что пикалевский
конфликт…
      Н.Ф.: Недавно…
      И.В.: Да-да, недавно, который заключался, как я понимаю, в следующем:
алюминиевый комбинат был создан в Пикалеве. Директором комбината стал
Израиль Львович Талмуд.
      Н.Ф.: Это давно было, в 1950-е годы.
      И.В.: Комбинат выпускал три основных продукта: алюминий, щелочи и
цемент. Когда реставрация капитализма началась — уже совсем недавно —не
нашлось покупателей на приобретение комбината в целом, а может быть, просто
по недоразумению, потому что все знали, что в этом комбинате три
производства. И каждое производство в отдельности разному ведомству могло
принадлежать, хотя все были в одном ведомстве. По-моему, это цветная
металлургия считалась. Но тут решили: зачем три разных производства одному
хозяину, акционерному обществу? Это не годится — и создали три акционерных
общества: одно занималось цементом, другое — щелочами, третье — алюминием.
В результате все три терпели колоссальные убытки, и все рассыпалось.
      Н.Ф.: Лебедь, рак и щука — классический вариант.
      И.В.: Потому что основной принцип заключался именно в том, что все
отходы перерабатываются.
      Н.Ф.: Я хотел спросить немного о другом, хотя связь с этим конфликтом
пикалевским — это очень интересно, у всех на слуху сейчас. Недавно же это
было, лет пять назад. Я хотел о другом спросить. Меня в этой истории
удивляет кажущаяся легкость, с которой новый способ переработки нефелина
был внедрен. Когда мы начинали разговор, я не случайно спросил, были ли у
вас изобретения или попытки внедрить самому что-то в производство.
Приходилось ли вам сталкиваться с этой проблемой уже в вашей жизни?
      И.В.: В моей — другое совсем. Как вам сказать… был, например, такой
случай. Здесь просто придется мне свою автобиографию рассказывать…
      Н.Ф.: Это мы забегаем вперед. Потому что это вопрос общий. Я хотел
сравнить довоенное время и послевоенное время по части чувствительности
систем к новому. Почему тогда — может быть, мое впечатление обманчиво, и вы
меня поправите, наша система государственная была гораздо более
чувствительна к новому? Ферсман сказал, ваш отец нашел способ — безотходное
производство, нашелся энергичный инженер и хозяйственник — Талмуд, который
все это реализовал. Это, вообще говоря, звучит как сказка. Поразительно,
что все было внедрено. Была ли разница между годами, когда работал ваш отец
и теми годами, когда вам приходилось работать по части внедрения нового?
      И.В.: В общем-то, трудности были, по-моему, и тогда и позже, все было
не так легко. Допустим, неожиданно быстро в лабораторных условиях эта
технологическая схема была моим отцом разработана, а потом довольно много
лет Институт прикладной химии осуществлял ее в полузаводском масштабе и
доводил ее до промышленного проекта. Совсем много времени прошло, пока на
основе этого проекта был выстроен этот алюминиевый пикалевский комбинат,
тем более когда он уже заработал.
      Н.Ф.: Понятно. Вы особых перемен, которые бы объясняли, что тогда
получалось, а позже были трудности, не видите. И тогда было трудно.
      И.В.: И тогда было трудно. Например, у меня был опыт в этом отношении.
После возвращения из плена я успешно прошел аспирантуру в Карповском
[физико-химическом] институте, которая закончилась защитой диссертации по
гетерогенному катализу. Там было изучение кинетики механизма известного
процесса окисления метанола в формальдегид. Так что ничего с точки зрения
промышленного там внедрять не надо было, но разобраться в этом процессе
пришлось, и, как писал в отзыве академик Барешков (он был у меня
оппонентом), это одно из первых исследований сложного гетерогенно-
каталитического процесса, потому что там реакция сложная была. После
окисления метанола и получения формальдегида формальдегид частично
окислялся до муравьиной кислоты, муравьиная кислота окислялась дальше,
подвергалась тоже разложению на воду и СО2 и так далее. Все эти сложные
реакции мне удалось разобрать, но внедрять там было нечего.
      Н.Ф.: Понятно. Это теоретический интерес имело.
      И.В.: Да. После защиты диссертации меня в Карповском институте не
оставили, поскольку я был в плену, а на Карповский институт возлагались
какие-то специальные задания. Это был 1959 год, когда была испытана первая
советская атомная бомба и все соответствующие организации были особенно
бдительны. Мне пришлось искать работу, что было для меня очень непросто.
Пришлось ходить… Получалось, что договорился обо всем, а потом вдруг
оказывается, что отдел кадров протестует — нельзя. Вместе со мной такой
Хорошин, аспирант профессора Темкина, тоже из Карповского института и тоже
у него были сложности, потому что борьба с космополитами тогда как раз в
разгаре была. У него пресловутый пятый пункт.
      Н.Ф.: Как звали этого аспиранта? Это кто был?
      И.В.: Я его забыл, как имя, но фамилия — Хорошин. Темкин — это один из
ведущих сотрудников Карповского института и один из крупнейших теоретиков
гетерогенного катализа. Так вот, мы с ним искали работу. Его по пятому
пункту, а меня по семнадцатому: «Были ли вы или ваши родственники в плену
или оккупации?» Был такой в анкетах семнадцатый пункт. (Смеется.) Потом мой
сын про этот семнадцатый пункт даже статьи где-то писал. (Смеется.) Ну и
поскольку обнадеживали нас первые разговоры, а потом оказывалось, что эти
пункты являются препятствием, мы с ним по телефону связывались и
обменивались впечатлениями. Между нами говоря, сначала пробовали, вдруг
примут, а потом, когда выяснялось, что не приняли, сообщали друг другу,
дескать, знаешь, не получилось. Я одно время пытался поступить на работу
преподавать в фармацевтический институт, но потом директриса мне сказала:
«Боюсь, вы слишком молоды еще, неопытны, несолидны, вы с нашими девочками
не справитесь». У них там одни девочки учились. А Хорошин ходил, искал,
стучался в Институт молочной промышленности. Там ему тоже вроде сначала
ничего, а потом заявили — а он тоже защитил уже диссертацию, был кандидат
наук и, конечно, хотел на должность с соответствующей зарплатой: у нас нет
вакантных мест на кандидатов наук, мы не можем вас принять. Насколько он
понял, это опять пятый пункт… И вот мы обменялись с ним, и он по-моему,
поступил в этот самый фармацевтический институт. Там пятый пункт не мог
играть никакой роли, потому что фармацевтов очень много было с этим
пунктом, приходилось с этим мириться. А я пришел в молочный институт.
Директором там был Николай Васильевич Зиненко. Когда я пришел на прием, он
встретил меня, спросил, по какому делу. Я говорю: окончил аспирантуру в
Карповском институте, ищу работу. Он зловеще ухмыльнулся: «Ага! Ищете
работу? Много вас тут ходит. Все ищете, где зарплата побольше. Нет у нас
таких ставок, кандидатов наук». Я тут же повернулся и направился к двери.
Он мне кричит: «Стойте!» Я иду дальше, думаю, ну что мне с ним
разговаривать, ясно все, и встретил меня невежливо (смеется), и разговор не
такой, и заявляет сразу, что платить не может. Но он меня поймал, посадил и
начал более…
      Н.Ф.: Прямо встал из-за стола и догнал?
      И.В.: Встал из-за стола, догнал, посадил на стул и завязал беседу.
Подробно стал выяснять, потом сказал: «Вообще-то, конечно, химики нам
нужны». Там был химический сектор в этом институте. Короче говоря,
получилось так, он сказал, дескать, у нас нет ставок на кандидата наук:
«Могу только предложить должность младшего научного сотрудника без
кандидатской степени…»
      Н.Ф.: Без надбавки.
      И.В.: Без надбавки, да. Но я говорю: «Давайте, я согласен пока и на
такое». И он меня принял. Я был уже рад, потому что перед этим несколько
месяцев искал работу — это было очень неприятно.
      Н.Ф.: Вы были уже женаты? Были дети?
      И.В.: Я был уже женат.
      Н.Ф.: И Леонид родился?..
      И.В.: Детей у меня… Сейчас скажу…
      Н.Ф.: 1949-й год…
      И.В.: Нет. Я женился, но детей у меня еще не было.
      Н.Ф.: Вы про открытие хотели сказать, про внедрение…
      И.В.: Да, заведующий химическим сектором, Павел Федорович Дьяченко,
был химиком, хорошим специалистом по белкам. Первая работа, которую мне там
предложили, была мне не по специальности, конечно. Но я не отказывался.
Вычитали из журналов, что в Германии разработан способ определения влаги в
масле, основанный на измерении диэлектрической проницаемости. Я принимал
участие в разработке этого метода. Нужно было проверить метод, опробовать
его. Я вспомнил, что в практикуме по физической химии, который в
университете был когда-то, у нас была такая задача — определение
диэлектрической проницаемости. Такой Командин, доцент был, у которого эта
установка была. И прибор — диэлькометр — существовал, который специально
для пищевой промышленности был разработан. Пришлось разбираться в
радиотехнике. Слава богу, мне зять, муж моей сестры, помогал, так что я с
этим справился. Потом Павел Федорович Дьяченко предложил мне заняться
белками молока. И тут мы вместе с ним, он давно работал, а главные
новшества, я считаю, я предложил. Выделяют казеин из молока. Был известен
кислотный способ: к молоку добавляют кислоту, которая приводит к тому, что
казеин осаждается, получается творог. Но обычно творог получают — просто
сквашивают молоко. Там кислота образуется за счет сбраживания молочного
сахара в молоке, и из молока творог выделяется. Дальше его уже
перерабатывают. Сначала мне поручил Дьяченко, нет ли каких-то способов
померить молекулярный вес казеина и желательно размеры частиц казеина —
этого главного белка молока. Я использовал метод светорассеяния. Просто
мутность определял. Известны были математические формулы, которые позволяли
значения мутности, измеренные фотометром, по этим значениям определять
молекулярную массу любого вещества, который вызывал эту мутность. Эта
работа вроде как не имела практического значения. Но попутно я выяснил, что
белок, растворимый в нейтральной воде, может осаждаться под действием солей
кальция. И мое предложение, собственно, сводилось к тому, что зачем
обязательно кислота — можно осаждать белок казеин, добавляя раствор
хлористого кальция — это совершенно безвредное вещество. Хлористый кальций
иногда дают при каких-то заболеваниях, это лекарство, поэтому никаких
возражений тут не было. И действительно, кальциевый способ выделения
казеина из молока по каким-то причинам оказался целесообразным. Мы с Павлом
Всеволодовичем в 1953 году подали заявку на изобретение, но получили отказ.
Отказ мотивировался тем, что кто-то написал отзыв, что предлагается
выделять казеин из молока добавлением хлористого кальция, что способ
высаливания хорошо известен в биохимии, и ничего нового здесь нет. Вообще
говоря, надо было написать возражение на отрицательный отзыв, потому что
при высаливании используются очень концентрированные растворы солей, причем
это не обязательно соли кальция, а обычные соли, поваренной солью можно
высаливать, чем угодно. И принцип там совсем другой. А кальций вступает в
соединение с белком, и казеинат кальция осаждается. Я тогда по молодости,
по неопытности не стал это возражение сочинять.
      Н.Ф.: А куда вы подавали?
      И.В.: В Комитет по делам изобретений.
      Н.Ф.: Не в патентное бюро?
      И.В.: Это и есть наше патентное бюро. У нас патентного бюро как
такового не было. Патенты можно было по желанию: либо авторское
свидетельство, либо патент. Но в советское время патентообладатели должны
были платить особые налоги как частные предприниматели. (Смеется.) Поэтому
это не рекомендовалось, и большинство из нас ограничивались авторскими
свидетельствами. Но все было примерно одно и то же: что патент, что
авторское свидетельство.
      Н.Ф.: Понятно. Это специальный комитет по изобретениям?
      И.В.: Специальный комитет по изобретениям. Не знаю, сейчас он
существует — по-моему, существует.
      Н.Ф.: Понятно. То есть здесь просто была критика — не очень грамотная
и несправедливая?
      И.В.: Да, но и с нашей стороны было упущение, что мы не стали
возражать, потому что обычно начинается переписка длинная, а мы не стали
этого делать. Так или иначе способ этот был проверен. Мы получили из
Комитета по делам изобретений сообщение о том, что комитет не видит
возможности дать нам авторское свидетельство — ну и хорошо — следовательно,
мы имеем право публиковать свои данные. И мы опубликовали в журнале
«Молочная промышленность». Это было в 1953 году. А уже в 1970-е годы новый
директор Института молочной промышленности ездил на международный молочный
конгресс в Австралию, и хозяева, принимающая сторона — австралийцы, решили
сделать ему приятное. Он совершил экскурсию на молочное предприятие, ему
показали производство, объяснили: вот, мы используем ваш способ выделения
казеина из молока путем добавления хлористого кальция…
      Н.Ф.: В Австралии?
      И.В.: В Австралии. Этот способ оказался очень эффективным, очень
выгодным. Мы, мол, получаем тысячи тонн продукта и его за хорошую цену у
нас приобретают Соединенные Штаты. Директор был новый, профессор Липатов,
специалист-молочник. Он страшно удивился, но спросил: «Откуда вы узнали,
что у нас есть такой метод?» — «А как же, мы прочитали в журнале «Молочная
промышленность» и все сделали, как там написано».
      Н.Ф.: Замечательная история. Вы можете считать, что у вас внедрение
есть, только это сделали австралийцы?
      И.В.: Слушайте дальше. Вернулся с этого конгресса Липатов, вызвали его
в ЦК партии и стали пытать, как это так получилось.
      Н.Ф.: А откуда они узнали, в ЦК?
      И.В.: Он сам доложил, в отчете написал. Он же должен был отчет
написать о заграничной командировке. Там написано было, что способ,
разработанный во ВНИМИ Дьяченко и Влодавцем, используется в Австралии. В ЦК
набросились на директора. Он недавно только приступил к обязанностям,
сказал: «Я толком не знаю ничего, вы спросите у Дьяченко и Влодовца».
Влодовец тогда уже не работал в молочной промышленности. Я уже работал в
Институте физической химии, а бедного Дьяченко тут же вызвали в ЦК.
Спрашивали: «Как это получилось, что разработанный вами способ… Почему вы
не оформили авторское свидетельство или патент на него? Не защитили по всем
правилам? Его сразу опубликовали, и он используется теперь в масштабах
целого континента!» А у нас, кстати, он до сих пор не внедрен. Дьяченко мог
только показать, что мы подавали заявку в Комитет по делам изобретательства
и получили отказ. Ну тут сказали, дескать, исправляйте, как можете, это
дело. Дьяченко тогда меня побеспокоил. Говорит: «Игорь Николаевич, что
делать?» А я к тому времени был уже обстрелянный изобретатель, мне
приходилось не раз уже в переписку такую ввязываться. Я говорю: «Что ж,
давайте продолжим…»
      Н.Ф.: Но международный патент вы уже не могли получить, если это там
внедрено, или могли?
      И.В.: Что такое международный патент, я не знаю.
      Н.Ф.: Чтобы вам австралийцы платили с каждой тонны за то, что ваша
идея лежит в их производстве.
      И.В.: Мы решили, что надо, хоть с опозданием, написать возражение на
отказ в Комитет по делам изобретений, что мы и сделали.
      Н.Ф.: Через двадцать лет?
      И.В.: Через двадцать четыре года. (Смеется.) Побили рекорд, я считаю,
по рассмотрению изобретения. Мы написали возражение. Возражение это было
принято…
      Н.Ф.: Куда им было деваться, если уже завод и целый континент так
работает? (Смеется.)
      И.В.: …и двадцать четыре года спустя мы получили авторское
свидетельство, оно где-то у меня валяется.
      Н.Ф.: Патент вы не стали оформлять?
      И.В.: Нет, не стали… В те времена…
      Н.Ф.: Чтобы не платить налог? Может быть, вы со мной не согласитесь,
но, мне кажется... Вы были молодой человек и только пришли на работу. С
вас, как говорится, взятки гладки. Мне кажется, если сравнивать историю
изобретения вашего отца и эту неудачную историю с кальциевым способом
осаждения казеина, главная разница все-таки между Дьяченко и Ферсманом…
Ферсман, насколько я слышал — он был знаменит, — фонтанировал идеями и
энергией. Ферсман бы так не оставил. Он бы сказал: «Нет, давай, Николай,
пиши возражение, нам тут глупость ответили…»
      И.В.: Не думаю. Ферсман тоже не особенно придавал значение, по-моему,
этим свидетельствам, патентам и прочему.
      Н.Ф.: Но он о внедрении думал, он уже думал глобально. Он думал: будем
строить завод. У вас даже этой идеи не было, что это экономически выгодно.
Вы допускали, что это экономически выгодно?
      И.В.: Конечно допускал. Я к тому времени уже разбирался в технологии
молочной промышленности и считал, что кальциевый способ имеет право на
существование наряду с другими способами.
      Н.Ф.: Но австралийцы обнаружили, что он экономически выгоднее во
многом, в каких-то аспектах?
      И.В.: Видимо да.
      Н.Ф.: Какая-то была все-таки в Ферсмане дерзость. Придумай, поищи и мы
внедрим. У него же это было…
      И.В.: В отношении изобретений у отца было что-то аналогичное. Он подал
заявку на изобретение (способ выделения окиси алюминия, щелочей и цемента,
их получение из нефелина), подал эту заявку на изобретение и тоже получил
отказ, дескать, технология давно известна. И тоже не стал писать
возражений, хотя…
      Н.Ф.: То есть это у вас наследственное, получается?
      И.В.: Получается наследственное, да. Так же, наверное, как то, что
отец не стал защищать докторскую диссертацию. Но у меня были другие мотивы
совершенно. У меня были конкретные мотивы.
      Н.Ф.: Какие же?
      И.В.: Дело было в следующем: у меня где-то сохранилась открытка,
написанная рукой Ребиндера, где он меня с Новым годом поздравлял. С 1971-м,
по-моему. «Я, — говорит, — надеюсь, что в 1971 году вы, Игорь Николаевич,
защитите докторскую диссертацию. Это дело чести вас и возглавляемого вами
коллектива». У меня была группа сотрудников, которые мне помогали. На него
тогда произвела впечатление совокупность моих работ по развитию физико-
химической механики пористых и волокнистых дисперсных структур и
материалов. Так получилось, что мне пришлось вместе с моим коллегой
Рейзенем в Риге организовывать научную конференцию по проблемам получения
пористых и волокнистых дисперсных структур и материалов. Это оказалась для
легкой промышленности, для бумажной промышленности, для обувной, для
кожевенной — целая находка. В этой конференции приняли участие много
специалистов… Были все очень довольны. Результатом работы конференции был
толстый том трудов. Начинался он обзорной статьей Ребиндера и Влодавца
«Проблемы физико-xимической механики пористых и волокнистых дисперсных
структур и материалов». Много там было статей. Все радовались, что такой
труд получился. Мне говорили сотрудники — какое-то было учреждение,
пористые материалы они делали — я уже забыл, для чего, — но не знали, где
публиковать статьи, а тут опубликовали в этом сборнике. Были страшно
довольны. Петр Александрович, когда увидел сборник в готовом виде со своей
собственной статьей… Большая статья, несколько десятков страниц было. Он
полистал, поглядел, сказал, что если немножко переделать, — готовая
докторская диссертация. Это он про меня думал. Он все настаивал, чтобы его
сотрудники защищали докторские диссертации. Но он не успел, в 1972 году
умер. Мы остались там. Некоторая перетасовка была. Бала создана
лаборатория, в которой были уже: доктор наук Светлана Николевна Толстая, я,
Евгений Давыдович Яхнин, который подготовил к этому времени докторскую и
защитил ее. Он в процессе подготовки диссертации непосредственно
консультировался с Петром Александровичем Ребиндером. Я знаю, что
консультации проходили в лесу возле поселка «Лучино» знаменитого, слыхали?
      Н.Ф.: Да, там у нас биостанция рядом.
      И.В.: Ну да, совершенно верно. Я знаю эту биостанцию. Петр
Александрович особенно доверительные беседы со своими сотрудниками
проводил, прогуливаясь с ними по лесу. Я так понимаю, он не доверял
закрытым помещениям, боялся, что там будут подслушивающие устройства.
      Н.Ф.: Интересно. А что там могло быть? Они же не о политике говорили.
      И.В.: О чем угодно говорили, в том числе и о политике. Он и со мной
гулял по лесу. Он меня спрашивал то, о чем, пожалуй, не стоило в закрытых
помещениях говорить. Так или иначе, Яхнин, который свято придерживался
ребиндеровской школы, защитил докторскую диссертацию. И его тут же
выставили из Института физической химии. Причем мотив был такой: зачем в
такой маленькой лаборатории два доктора наук. Уже Светлана Николаевна
Толстая защитила докторскую диссертацию, и решили, что хватит одного
доктора наук.
      Н.Ф.: А кто же осуществил эту операцию? Выставить доктора наук — это
же… Казуистика ведь: зачем два доктора наук…
      И.В.: Это сложно сейчас сказать. Я не берусь сказать точно, но
понимаю, что какие-то силы были, которые противодействовали.
      Н.Ф.: Дирекция. Дирекция должна была…
      И.В.: Ну естественно, дирекция. Мимо дирекции не проходило.
Обсуждалось это там. Конечно, отдел кадров тоже играл какую-то роль. Ну и
вот, один из известных мотивов так формулировался. Бедному Яхнину пришлось
уходить из института. Он устроился в Институте пленочных материалов и
искусственной кожи, в котором совместно мы вели много работ. Он и сейчас
там, по-моему, работает. Я сначала был под впечатлением положительных
отзывов Ребиндера и более того, его настоятельной просьбы как можно скорее
защищать докторскую диссертацию, я было начал готовить материалы, хотя мне
было лень. Но после этой истории решил, что… Я считал, что мне неслыханно
повезло, что, побывав в плену, поработав в отраслевых институтах, в такой
области, совсем не секретной, как молочная промышленность, меня все-таки
приняли в Институт физической химии, и я там проработал и более-менее
укоренился. Достаточно было теперь под таким же предлогом защитить
докторскую диссертацию…
      Н.Ф.: Это было связано с тем, что Яхнин принадлежал к ребиндеровской
школе? Что он был плоть от плоти ребиндеровской школы?
      И.В.: Может быть и так, может быть не так…
      Н.Ф.: Но точно не понятно?
      И.В.: Точно я не понимаю.
      Н.Ф.: Интересно, а он жив, Яхнин?
      И.В.: Жив, да. Можно его спросить. Он не так давно, когда мне пришлось
уйти из Института физической химии, что я сделал сам, пока меня… (Смеется.)
Яхнин мне звонил и говорил: «Игорь Николаевич, может, вы теперь защитите
докторскую? Я согласен быть Вашим оппонентом». (Смеются.)
      Н.Ф.: Все-таки история казеина и история нефелина. Сравните вашу
историю и историю вашего отца. Мне кажется, дело в смелости и дерзости
Ферсмана… Он же нашел Талмуда. Ведь Талмуд непосредственно производственный
опыт накопил. Или это институт этот?
      И.В.: Институт конечно.
      Н.Ф.: Он тоже очень много вложил. Он все-таки создал производство,
Талмуд.
      И.В.: Он, конечно, выступал как главный организатор. Кроме того, он
осмелился рисковать московской пропиской и переселиться в Пикалево.
      Н.Ф.: Я думаю, это очень важная тема, потому что, как я понимаю, этот
проект — не только персональная история, но и история страны, история
науки. А история науки… Мы конечно, многие занимаемся ради собственного
интереса, но когда-то внедрения получались, а потом вдруг это стало страшно
трудно и просто невозможно. В результате на слуху, что австралийцы
подхватили вашу идею и внедрили. Довольно-таки типично это, к сожалению.
      И.В.: Не знаю, типично или не типично…
      Н.Ф.: Так говорят…
      И.В.: Я боюсь делать какие-то обобщения. Это уже область социологии.
      Н.Ф.: Я понимаю. Мы с вами не будем делать обобщения. Мне просто
хочется разобраться, что было тогда иначе, чем в 1940-е годы, что
изменилось? Что-то изменилось, а что?
      И.В.: Я не уверен, что что-то изменилось. Человеческая природа сложна
и многогранна. И не так уж она сильно меняется. Но это не единственное
успешное изобретение, согласитесь. Если говорить только о том, внедрение
или не внедрение… У меня были и другие.
      Н.Ф.: Это просто типичный пример. В газетах пишут, что там где-то
внедрили. Что инженер такой-то придумал идею, а американцы подхватили. Это
просто на слуху. Я не призываю вас… Вы физхимик. Но мне интересен анализ.
История науки — это история. Что же изменилось, вот в чем вопрос. Что же по-
другому стало?
      И.В.: Я не уверен, что стало труднее.
      Н.Ф.: Наверняка было трудно тоже. Но вы здесь не проявили никакой
настойчивости. Ваш папа, как выясняется, тоже не проявлял настойчивости,
значит, проявлял настойчивость Ферсман, я так думаю.
      И.В.: Нет, что касается реализации, то, с точки зрения
народнохозяйственной, это действительно был единственный выход. Так как не
нашли у нас бокситов в достаточных количествах отечественных, а нефелин
валяется, можно сказать. Реку в Хибинах назвали Белой, потому что она стала
белая, оттого что туда сбрасывают нефелиновые хвосты от обогащений апатита,
на обогатительной фабрике в Хибиногорске или в Кировске. Там готовят
фосфорные удобрения, а нефелиновые хвосты сбрасывались в реку, которая
стала белой. Я сам видел. Она действительно белая была.
      Дьяченко давно нет в живых. Липатов, кажется, еще жив, но я точно не
знаю, он был значительно моложе меня.
      Был и такой случай, когда сотрудники Института пленочных материалов и
искусственной кожи… Я с этим институтом связался по непосредственному
указанию под давлением Петра Александровича. Когда принимал меня на работу,
он позвал меня к себе домой, поглядел на ноги у меня и сказал: «Игорь
Николаевич, в скором времени вас будут считать страшным ретроградом, вы до
сих пор ходите в обуви из натуральной кожи, тогда как все будут ходить в
обуви из синтетической кожи. Я надеюсь, что вы поможете институту пленочных
материалов и искусственной кожи, который сейчас разрабатывает синтетическую
кожу, удовлетворяющую всем санитарно-гигиеническим требованиям. Это должна
быть дышащая кожа. Помогите им. Вот ваша задача». И я добросовестно перешел
из Института молочной промышленности в Институт физической химии, но с
заданием разработать способ получения полноценной в гигиеническом отношении
синтетической кожи.
      Н.Ф.: Игорь Николаевич, извините, я вас прерву, потому что хотелось
бы, чтобы более последовательно развивался наш рассказ. И у меня есть еще
одно дополнение. Пока мы только первое дополнение исчерпали. Не до конца,
потому что не пришли ни к какому выводу. Оказывается, у нас с вами есть
общий знакомый. В прошлый раз, когда вы рассказывали, что в вашей судьбе
большую роль сыграл Вадим Борисович Макиевский, я удивился, что имя и
довольно редкая фамилия такие же у моего хорошего знакомого, приятеля,
можно сказать, Вадима Олеговича Макиевского. Оказалось, что Вадим не просто
Вадим, а назван в честь вашего Вадима. Это его родной племянник, который
назван в честь вашего Вадима Макиевского. И я работаю на одном этаже с
женой Вадима. Он доктор наук, биолог, немножко моложе меня. Мы были с ним с
детства знакомы. Я даже в детстве водил его, как старший… в одном кружке
были биологическом, водил, показывал птиц в лесу маленькому Вадиму
Макиевскому. Сейчас он уже доктор наук, и его жена работает со мной на
одном этаже, она сказала, что жива Елена Вадимовна Макиевская, дочь Вашего
друга. Она ничего не знает о судьбе отца. Я проверил — есть такой, может,
вы сталкивались ОБД «Мемориал» — Объединенная база данных «Мемориал».
      И.В.: Нет пока.
      Н.Ф.: Это действительно великолепное дело сделали наши компьютерщики,
компьютеризированы все документы о потерях во время Второй мировой войны.
Все, что сохранилось: многое не сохранилось или не было зафиксировано. Он
пропал в том же 1942 году, пропал без вести.
      И.В.: (Удивленно.) Да?
      Н.Ф.: Да, он пропал без вести в том же 1942 году, когда вы с ним
виделись… Точно дата не известна, до ноября 1942 года. В ноябрьском
сообщении он был в 87-й отдельной танковой бригаде, которая почти вся
погибла во время Сталинградской битвы. О ней я сегодня перед тем как
встретиться с вами посмотрел в интернете: из 191 танка 156 погибли. Я не
очень понимаю, что… Понятно, что химическая защита нужна и в танковых
войсках. Но что он там был: в танке ли, как он при гибели этой танковой
бригады пропал без вести, — в общем, я прошу разрешения дать ваш телефон.
Наташа Макиевская, жена Вадима-младшего, говорит: «Наверное, Елене
Вадимовне будет интересно поговорить с человеком, который знал ее отца».
      И.В.: Я не уверен, что это именно тот самый Вадим Борисович, не знаю,
может быть…
      Н.Ф.: Нет-нет, тот самый, это точно! Может быть, в этой базе данных о
другом каком-то Вадиме Борисовиче Макиевском, но там тоже москвич, тоже
Вадим Борисович.
      И.В.: Но был ли он сотрудником Ребиндера? Аспирантом Ребиндера.
      Н.Ф.: Нет-нет, это химик. Вадим Борисович Макиевский, химик. Потомки,
может быть, не знают…
      И.В.: Интересно. Дело в том, что к нам в институт приезжала мать этого
Вадима…
      Н.Ф.: Я это ей сказал. Она говорит, может быть, она не стала внучке
рассказывать об этом…
      И.В.: Да, там такая версия, что он поднимал в атаку вроде взвод, и его
настигла пуля. На Воронежском фронте он якобы воевал…
      Н.Ф.: Я это могу уточнить.
      И.В.: Во всяком случае, это очень интересно, и я с удовольствием…
      Н.Ф.: Да-да. Неожиданный поворот. Во всяком случае, в честь какого-то
Вадима Макиевского, тоже Борисовича, тоже москвича, тоже химика, назвали
моего приятеля, которому сейчас-то уже под пятьдесят. Доктор наук по
зоологии беспозвоночных. Довольно известный лектор, работает в Институте
океанологии, читает лекции у нас на факультете. Популярный лектор,
студентам нравятся его лекции, и мой хороший приятель. Так что это
совпадение не случайное, Макиевский — редкая фамилия.
      И.В.: Если какая-то фотография где-то сохранилась, проще всего,
конечно, опознать: он или не он. (Смеется.)
      Н.Ф.: Да-да.
      И.В.: Я его хорошо помню.
      Н.Ф.: А кто вам сообщил про его гибель, что он поднял взвод в атаку?
      И.В.: Его мать, ей сообщили такую версию.
      Н.Ф.: А может быть, все-таки о разных Макиевских?
      И.В.: Может быть.
      Н.Ф.: Я позвоню Наташе, если вы разрешаете…
      И.В.: Ради бога. Материал про Макиевского в Совете ветеранов нашего
института, очевидно, есть, потому что он был аспирантом нашего НИИ
физической химии, его диссертация кандидатская хранится в библиотеке
института, я ее видел.
      Н.Ф.: Он уже защитился к тому моменту?
      И.В.: Да. Он был кандидатом наук. И мать говорила, с чисто материнской
точки зрения, что он погиб за несколько недель до того, как вышел приказ об
отзыве с фронта всех физико-химиков с ученой степенью.
      Н.Ф.: Понятно. Надо разобраться...
      И.В.: Такое совпадение уже редкость, конечно, и химик к тому же.
      Н.Ф.: Химик, да... Мы в прошлый раз с вами остановились на том, как
вас везли на фронт через Туркмению, через Каспийское море, и в Баку вы
пошли в кино. Давайте с этой точки продолжим рассказ.
      И.В.: В Баку я встретил своего приятеля по Ленинграду, Костю Хигеева,
лейтенанта флота. Просто на улице встретил, такая неожиданная встреча.
Оказывается, он был мобилизован и служил в Каспийской флотилии. Потом
прибыл в Армавир… Там провел несколько недель, это был март 1942 года.
Пребывание в резерве — не очень приятное занятие, потому что не ясно, кто
ты такой, что можно делать, чего нельзя. Жили мы на казарменном положении,
проходили у нас занятия, уставы долбили, как всегда, иногда занимались
строевой подготовкой. (Смеется.) Все-таки Армавир — довольно большой город.
Помню, там были гастроли Ростовской музкомедии, с удовольствием ходили
смотреть, оперетту какую-то показывали, я уж забыл, какую. Смотрели,
слушали оперетту. Оттуда меня направили на стажировку в Ставрополь, в 6-й
отдельный запасный батальон противохимической защиты, где мне пришлось
командовать взводом калмыков — взвод был укомплектован исключительно
калмыками, там же Калмыкия недалеко. Я проводил с ними занятия по тактике.
Калмыки у меня были сообразительные, недаром Кирсан Илюмжинов считается
гроссмейстером номер один в шахматном мире! (Смеясь.)
      Н.Ф.: (Тоже смеясь.) Не совсем гроссмейстером номер один, но…
      И.В.: Во всяком случае, что-то вроде…
      Н.Ф.: …бизнесменом номер один среди шахматистов!
      И.В.: Взвод размещался в здании Краеведческого музея в Ставрополе, там
большой Краеведческий музей. У входа стояли каменные бабы подлинные, а под
лестницей — нары, на которых взвод размещался.
      Н.Ф.: Сколько человек было во взводе?
      И.В.: Не помню, человек тридцать или сорок.
      Н.Ф.: Такая большая лестница, что там умещалось тридцать-сорок…
      И.В.: Вот умещались они как-то.
      Н.Ф.: Вы с ними были?
      И.В.: Нет, у нас было другое общежитие.
      Н.Ф.: Командного состава, да?
      И.В.: Командного состава. Тоже не очень хорошо оборудованное, там были
кровати с сетками, двухэтажные. По-моему, недалеко от здания
госбезопасности. Мне чудится, что приезжал инженер из Днепропетровска по
фамилии Брежнев. Немножко побыл, жаловался, что он инженер
Днепропетровского, по-моему, металлургического завода.
      Н.Ф.: Леонид Ильич шел как политрук, он же политработником был.
      И.В.: Да, он вполне мог оказаться там временно. Пробыл что-то такое
несколько дней. Ему очень не понравилось наше общежитие, и куда-то его
перевели в другое место. (Смеется.)
      Н.Ф.: А этот человек из Днепропетровска был похож на Брежнева? Потому
что его молодые фотографии известны, военного времени.
      И.В.: Сличать, конечно, мне не приходилось. Но фамилия его была
Брежнев. Это недостоверный факт, не думаю, что его стоит где-то упоминать и
расследовать даже, потому что установить ничего нельзя. Мог он быть и в
Ставрополе, мало ли. На Кавказе он был точно. Потом, уже в Карпатах я был,
и там на каком-то перевале, помню, Брежнев оборону занимал. Не знаю.
      Возможно, и мне приходилось жаловаться кому-то из тамошнего
командования, что трудно калмыкам объяснить, как различать отравляющие
вещества. Это макеты знаменитые с пробирками, там нужно нюхать: одни пахнут
чесноком, другие еще чем-то, горчицей иприт пахнет. Я им даю пробирки
нюхать, спрашиваю: «Чем пахнет?» А мне отвечают: «Каролином». Что такое
«каролин», я не знаю. (Смеется.) Только через некоторое время я узнал, что
единственное химическое снадобье, широко известное калмыкам, это креолин,
некая смесь вроде карболки, смесь фенолов, не очень хорошо очищенных,
которыми обрабатывают овец от насекомых: их пропускают через раствор
креолина, чтобы продезинфицировать. И вот поскольку единственная химия —
это креолин, который они переиначили в «каролин» — почему-то, неправильно
произносили, — любая химия для них пахла «каролином». Я был командиром
взвода, или исполняющим обязанности, как стажер. Но были там у них свои
командиры отделений, тоже калмыки, обычно это были ребята постарше, более
уважаемые, солидные, члены партии. Но тем не менее решено было в помощь
стажирующимся командирам взводов придать еще и опытных младших командиров,
и нам в помощь прислали русских сержантов. В каждый взвод трех или четырех
сержантов придали, которые были на странном положении: вроде как есть уже
командиры отделений, а тут еще сержанты на правах командиров отделений, и
их команды нужно было слушать бедным калмыкам в первую очередь, что им не
очень нравилось, приятней все-таки слушать команды своего брата-калмыка.
Так или иначе, как-то нужно было наладить отношения между этим сложным
коллективом, и кое-как это вроде удалось. Но тут все это кончилось плачевно
для меня. Однажды (это было на территории нашей воинской части) от КПП идет
взвод, и ведет его один из этих русских сержантов. Увидев меня,
скомандовали как полагается: «Взвод, смирно! Равнение направо!» И так
далее. Подскочил ко мне: «Товарищ лейтенант, взвод шествует из бани». Я
скомандовал: «Вольно!» — поздравил с легким паром или что-то в этом духе.
После команды «Вольно!» этот сержант обнял меня, двое других тоже
подскочили, стали обнимать и выказывать удовольствие какое-то. И в этот
момент я слышу за моей спиной голос: «Товарищ лейтенант! Ко мне!» Майор, по-
моему. Я подбегаю. «В чем дело? Почему такое панибратство в вашем взводе,
что за безобразие? Неужели вы не понимаете, что нельзя допускать
панибратства с младшими командирами и рядовыми! Вы отстраняетесь от
командования?! Пошлем вас немедленно на фронт, будете командовать взводом
ранцевых огнеметов!» Это те самые коварные огнеметы, которые то работают,
то не работают, я, по-моему, об этом упоминал.
      Н.Ф.: Нет. А где вы с ними познакомились, с огнеметами?
      И.В.: Перед этим я четыре месяца в Академии химзащиты учился, и там мы
занимались и с этими огнеметами. Была у нас такая дисциплина МЧХО —
материальная часть химического оружия, где мы химические танки изучали, и
огнеметные танки специальные были, и ранцевые огнеметы, и практику
проходили. Это было в Самарканде.
      Н.Ф.: Академию химзащиты ведь вскоре после этого перевели обратно в
Москву, да?
      И.В.: Да.
      Н.Ф.: Я так понимаю, что зимой 1942/43-го она уже была в Москве?
      И.В.: Я точно не знаю, когда она была переведена. Не знаю. Но была
переведена.
      Н.Ф.: В начале 1943-го, мне знакомый рассказывал, он уже в Москве
проходил курсы переподготовки, в Академии химзащиты.
      И.В.: Да, наверное. Может быть. Я потом в академии как офицер запаса
проходил сборы время от времени, уже после войны. И даже постепенно получал
по результатам этих сборов… к ним не очень серьезно обычно относятся, но я
на полном серьезе (смеется), очевидно, старался, поэтому мне повышение
присвоили: старшего лейтенанта, капитана. Потом уволили вчистую уже, в
отставку. И что самое удивительное — уже будучи в отставке я получил
извещение о том, что меня повысили в звании, присвоили майора в отставке.
Как это может быть и что это такое, я до сих пор не очень отчетливо
понимаю. Предлагалось зайти в военкомат и оформить документы, но я уже
поленился. (Смеется.) Зачем? Раз я в отставке, значит, в отставке, никакие
военкоматы уже надо мной не властны.
      Н.Ф.: Это да… Значит, вам сказали, что вы отправитесь на фронт
командовать взводом ранцевых огнеметчиков.
      И.В.: Не взводом, отделением. Взводов не было, но отделения такие
существовали. Нас, химиков, пугали этими огнеметами, потому что огнеметчики
— это были смертники. Их главная задача была с помощью этого ранцевого
огнемета подобраться как можно ближе к вражескому доту и направить струю
пламени так, чтобы выжечь гарнизон этого дота. Направлять можно было только
в амбразуру. Но в амбразуре-то пулемет, так что подобраться к пулемету было
практически невозможно, с одной стороны; с другой — огнемет очень часто
отказывал. Там, когда нажимаешь курок, проскакивает искра от батарейки, и
эта искра поджигает струю, она, по-моему, на 15 метров всего простирается.
Внешне очень, конечно, эффектно выглядит, когда она горит, а когда не
горит, то выглядит очень разочаровывающе струя из керосина (огнесмесь — это
главным образом керосин), которая льется в этот самый дот, и ничего этому
доту, конечно, не делается. (Смеется.) Поэтому вот так меня напугали. Тем
не менее меня тут же отстранили от командования взводом калмыков, и те были
удивлены всем этим, а дальше я уж ничего не знаю. Было приказано собрать
вещички и направиться в город Ейск, в распоряжение капитана Папченко.
Прибыл я в Ейск в распоряжение капитана Папченко, который формировал 1167-й
пушечный артиллерийский полк резерва главного командования. А меня в
Академии химзащиты когда выпускали, там аттестация была, на какую должность
я готов. Воинское звание присвоено было лейтенанта химических войск, а
должность — начхимбриг: начальник химических войск отдельной бригады.
Бригада — это имелась в виду отдельная воинская часть. Это мог быть
батальон, полк, могла быть и дивизия. Мне достался формирующийся 1167-й
пушечный артиллерийский полк. Там же, в Ейске, одновременно формировался
другой полк, 1168-й. И там мой коллега по Академии химзащиты, Коля
Тимофеев, тоже был назначен на должность начальника химической службы. Мы
примерно одинаковую подготовку имели, Академию химзащиты, я с ним по
Самарканду был знаком, и тут тоже часто встречались и обменивались опытом.
В процессе формирования начальнику химической службы делать было нечего,
послали меня в командировку за химическим имуществом. Поехал я в Армавир,
дали мне в помощь сержанта одного, и мы с ним там целый вагон нагрузили:
противогазы, бутылки с огнесмесью (считалось, что это хорошее средство
борьбы с танками, поэтому его тоже относили к химическому имуществу).
      Н.Ф.: Это правда, что огнесмесь придумал Ребиндер?
      И.В.: Он придумал вариант огнесмеси, сейчас скажу, что он придумал.
Один из вариантов добавки к этой смеси был разработан им, за что он,
собственно, и получил орден Отечественной войны второй степени, кроме всего
прочего. Авторское свидетельство, по-моему, у него было. Добавки для
загущения смеси, которые позволяли более эффективно ее использовать в
огнеметах. И не только в огнеметах, в бутылках тоже.
      Н.Ф.: Коктейлем Молотова называли потом.
      И.В.: Это немцы придумали название такое издевательское, мне оно не
нравится.
      Н.Ф.: Сейчас у нас в газетах пишут вполне спокойно: коктейль Молотова,
придумал Ребиндер. Я читал в википедии.
      И.В.: Да-да.
      Н.Ф.: Вернемся к вашей военной истории.
      И.В.: Была у меня первая часть деятельности в должности уже начальника
химической службы. Жил я там на квартире какой-то частной, в Ейске. На Ейск
часто налетали немецкие самолеты, пытались наши истребители им
противостоять, но довольно слабо, неудачно, мне помнится. Во время
воздушных тревог поднимались истребители в небо, но бомбардировщики
отбомбят и улетят спокойно, а истребители как-то догнать их даже не могли.
Помнится, я как раз приехал из командировки, и тут же на станции налет был,
я еще не успел разгрузить. Неприятно, когда бомба падает в нескольких
десятках метров от тебя и, кстати, не всегда сразу взрывается, а взрывается
замедленно. Я лежу на земле, бомба просвистела, упала — все, тихо, взрыва
нет. Поднимаюсь, встаю, и тут взрыв. Я снова падаю. (Смеется.) Вот так вот.
      Так или иначе в этом полку потом мне пришлось проводить занятия с
командным составом по противогазам, по другим средствам защиты. Папченко,
капитан, примерно месяц занимался формированием полка, потом на его место
прислали настоящего командира, к сожалению, фамилия вылетела у меня из
головы. Не помню фамилию. Помню только, приходил, интересовался, как
проводятся занятия по противогазам. Проверял. Давал команду: «Газы!»,
проверял, как надет противогаз. Давал вводную, подошел к одному из
слушателей, а у меня все слушатели были командиры подразделений. Давал
вводную: «Осколок снаряда перебил вам трубку противогаза. Ваши действия». Я
своим слушателям не говорил, что нужно делать. (Смеется.) Но тот командир,
которого проверял наш новый командир полка, оказался сообразительным, тут
же сказал: «Я отвинчиваю противогазную коробку, удаляю порванную трубку и
привинчиваю без трубки непосредственно к маске противогазной». Тот остался
удовлетворен. Через некоторое время нас направили на фронт. Мы марш
совершили из Ейска в станицу… как же она называлась… В общем, на Таманский
полуостров, недалеко от Тамани, описанной Лермонтовым. Разместился наш полк
на территории Кавказа, а напротив Керчь, Керченский пролив, там еще коса
Чушка так называемая, это тоже часть Кавказского побережья, такая полоса в
заливе. И виден Крым, а в Крыму немцы. Время от времени артиллерийские
дуэли происходили, конечно. Немцы пристреливались по заливчику за косой
Чушка. Я ходил купаться, и вдруг артиллерийский обстрел, фонтаны снаряды
создают высокие…
      Н.Ф.: А пролив какой ширины Керченский?
      И.В.: Не помню, несколько километров.
      Н.Ф.: То есть далеко довольно, да?
      И.В.: Да. Станица Запорожская, по-моему, она называлась. И тут у меня
возник конфликт с новым комиссаром полка. Тот старался внешне походить чем-
то на фурмановского комиссара. (Смеется.) Конфликт произошел такой. На косе
Чушка какая-то часть расположилась, относящаяся к морской пехоте, рота,
батальон, не знаю, может, еще меньшая часть. Там тоже был свой начхим,
который однажды заподозрил, что немцы ведут обстрел косы химическими
снарядами, и объявил химическую тревогу. И более того, послал целую
делегацию своих химинструкторов, чтобы они сообщили воинской части,
находящейся на Таманском полуострове, в частности, нашему артиллерийскому
полку, который там держал оборону, что немцы применяют химические снаряды.
Они на катере приплыли к берегу, нашли командира батареи и сказали ему,
вот, дескать, немцы обстреливают косу Чушка химическими снарядами, могут
обстреливать и вас тоже, объявляйте химическую тревогу. Об этом сообщили
мне, я сказал, что объявлять химическую тревогу можно только тогда, когда
есть явные доказательства того, что применяется химическое оружие. Это
слишком ответственное дело, до сих пор в войне объективно не было
засвидетельствовано применения немцами химического оружия, поэтому брать на
себя такую ответственность, объявлять химическую тревогу, не имея
вещественных доказательств, я не могу. На передовой, в дивизионе, который
окопался на самом крайнем берегу Таманского полуострова, были батареи
артиллерийские, позиции артиллерийские там созданы были. Там были мои
химинструкторы, в каждом дивизионе был свой химинструктор, которые
подчинялись по специальной линии мне, других у меня не было подчиненных.
Химинструкторы и еще химмастер в мастерской, который занимался ремонтом
противогазов. Начальником у меня по уставам был командир полка,
естественно. Что касается комиссара, то мне было неясно, потому что ни в
каких уставах не было написано, подчиняюсь я комиссару или нет. Фактически,
конечно, должен был подчиняться. Через некоторое время ко мне очень грозно
обратился комиссар: «Почему вы не объявляете химическую тревогу?» Я говорю,
что химическую тревогу в сложившихся обстоятельствах объявлять по указанию
каких-то людей из соседней воинской части, которые якобы подверглись
химическому нападению, я не имею права, потому что на нашу часть никаких
признаков химического нападения нету, и никаких доказательств того, что
химическое оружие немцы применяют, нету. Он был страшно недоволен этим,
комиссар. Кроме того еще у начхимов такая должность была, что вроде как ему
и делать-то нечего, единственное занятие нашли — проводить занятия по
химическому оружию с комсоставом, но комсоставам и без меня дел хватало. И
даже была такая… прибаутка: «Кому живется весело, вольготно на Руси? Начфин
говорит: «Начхиму», начхим говорит: «Начфину». На самом деле, даже возникла
такая ситуация: начхиму по уставу, или по штатному расписанию, положено
было личное оружие — пистолет, не помню, то ли Токарева, то ли Макарова,
обычный пистолет. Но пистолетов в части не было. Я ездил за вооружением, но
пистолетов нам не дали: не было, очевидно, и в штабе фронта. Наш командир
полка распорядился: комсоставу, кому положено иметь пистолеты, выдать по
одной ручной гранате. И мне тоже выдали гранату. У меня ремень был довольно
хилый на гимнастерке, поэтому я привязал ее на веревочке к этому ремню
(полагается, вообще-то, ее за ремень затыкать, приторачивать, а я ее на
веревочке привязал). Очень неудобно: когда идешь, по ногам колотится эта
граната. А тут ко мне пристал начфин Ионов. Ему единственному из комсостава
достался пистолет, решили, что начфину нужен пистолет, он должен охранять
кассу полка. В его распоряжении несгораемый шкаф, в котором все финансы,
денежное довольствие, которое полагается. Распределяет его начфин и он его
хранит. Начфин наш очень горд был тем, что ему пистолет сохранили, а у
остальных нет ни у кого пистолета, хотя мы проводили занятия с пистолетами,
стрельбы. У меня вроде удачно получалась стрельба по мишеням. Потом этот
Ионов начал ко мне приставать, дескать: «Слушай, чего ты с этой гранатой
ходишь? Давай пойдем глушить рыбу гранатой». Очень ему хотелось
попробовать. Я говорю: «Не положено вроде глушить рыбу гранатой». — «Ну дай
мне эту гранату», — несколько раз он приставал. Я на всякий случай выждал,
когда он ко мне стал приставать с этим в присутствии командира полка.
Думаю, тот-то должен вмешаться. Я ему сказал, мол, тут командир полка, а он
опять…
      Н.Ф.: Это комиссар Ионов?
      И.В.: Нет, Ионов не комиссар, он начфин. Начальник финансовой службы.
Я ему дал эту гранату: «На, пожалуйста». Командир поглядел на это зрелище,
сказал: «Ох, начхим, зря ты отдал начфину гранату, ведь встретишь здорового
рыжего фрица, он тебя голыми руками задушит». Тем не менее не стал
требовать, чтобы я вернул себе гранату. Так эту гранату я и отдал. И тут
получил наш полк приказ о передислокации, и мы маршем направились на
Таманский полуостров. Некоторое время там держали оборону, потом произошла
эта история, когда я отказался объявлять химическую тревогу. Тогда наш полк
подчинялся, наверное, только фронтовому начальству, теперь его передали17-
му или 14-му (забыл точный номер) Кубанско-донскому казачьему корпусу,
которому была доверена оборона южного побережья Азовского моря. Перевели
нас поближе к Ейску, в район станицы Должанская. Я поехал представляться
новому начальству, поскольку по химической линии я подчинялся начальнику
химической службы корпуса или дивизии, к которой приписан наш полк. Штаб
этот в разных местах бывал, но тогда располагался в станице Староминская. Я
туда съездил. Тамошний начхим рыбу ловил в это время. (Смеется.) С удочкой,
без гранаты. Мы с ним обменялись опытом. Я ему рассказал об этом случае с
комиссаром, он спохватился, сказал: «А знаешь, как раз на днях прибыл
приказ по войскам». Приказ был именно о том, чтобы химическую тревогу
объявлять только в том случае, если имеются вещественные доказательства
химического нападения. Были случаи, когда начальники химических служб, не
проверив, не представив ни осколков снарядов, по которым можно было бы
установить, что это действительно химический снаряд, не проведя химических
анализов жидких отравляющих веществ, если такие были, или газообразных
веществ, объявляли химическую тревогу. Это было признано недопустимым. Ну и
ссылались, кстати, на этот случай с косой Чушка. На то, что тамошний
начальник химической службы, не разобравшись, когда его позиции были
обстреляны немецкой артиллерией, ошибочно обстрел обычными снарядами принял
за обстрел химическими снарядами, и, не представив доказательств, объявил
химическую тревогу. Я ознакомился с приказом, остался очень доволен. Когда
вернулся в часть, по-моему, нашему комиссару об этом доложил. А тот был, в
свою очередь, очень недоволен тем, что я оказался прав (смеется) и что
высшее командование, оно…
      Н.Ф.: Вас поддержало.
      И.В.: …подтвердило мою точку зрения. Так или иначе, тут еще получилась
история. Я что-то забыл, как же это получилось. Ага! Вспомнил, как дальше.
Мы были возле Должанской станицы, а потом наш полк перебросили… Как же эта
станица называлась?.. Забыл. В общем, тоже на реке Ея.
      Н.Ф.: Потом вспомнится, может быть.
      И.В.: Да. Но в это время немцы начали интенсивное наступление
севернее, в районе Манычского канала. И тут заняли северный берег Еи,
подошли какие-то части. Строго говоря, не немецкие даже, а румынская часть
какая-то заняла северный берег Еи. А на южном берегу наши части держали
оборону. Наш артиллерийский полк тоже огневые позиции занял. Командир полка
рассказывал при мне, что наши разведчики поймали одного языка. На тот берег
переправлялись. Поймали одного румына… Наш командир сам допрашивал этого
румына. Он говорит: «Румын этот клялся и божился, что его насильно в армию
призвали, что он пролетарского происхождения, очень сочувствует
коммунистам, что он готов был бы перебежать на нашу сторону». Но наш
командир сказал, дескать: «Что ж ты, сочувствуешь вроде коммунистам, а
пришел к нам с оружием в руках, стрелять в своих единомышленников-
коммунистов. Как мы можем тебе верить?». И сказал: «Копай могилу себе».
      Н.Ф.: Это какое время?
      И.В.: Это был 1942 год.
      Н.Ф.: Осень.
      И.В.: Нет, не осень. Это было еще лето, то ли последние числа июля, то
ли первые числа августа.
      Н.Ф.: Понятно.
      И.В.: Он это рассказывал при мне, говорит, румын выкопал могилу, его
тут же расстреляли и похоронили в этой могиле. На меня произвела
впечатление такая неоправданная жестокость. Человек клялся-божился, что
сочувствует коммунистам, Красной Армии, а его расстреляли. А командир
объяснил, дескать: «Железная, жестокая необходимость войны. Можно было
отправить этого языка в распоряжение вышестоящего командования, но для
этого я должен был кого-то послать в качестве конвоира. А мне не с кем было
его отправить. Ну не с кем. Поэтому пришлось… Единственное, что я мог
сделать…»
      Н.Ф.: Вы спрашивали его, да?
      И.В.: Нет, я ничего не спрашивал, но он, видимо, хотел дать понять,
каковы законы войны. Немцы вели агитацию разными способами, в частности, по
радио. Естественно, у начальников служб, их немного в полку, это отдельная
группа комсостава, близкие проблемы. Поэтому друг с другом старались
общаться, поддерживать. Начальник связи, лейтенант Кузьминых, уже побывал
на фронте. Он мне однажды демонстрировал немецкое радио, которое вело,
естественно, антисоветскую агитацию среди наших солдат. Они что-то такое
говорили, что «большевики сейчас уже смазывают пятки салом», бегут в
панике. Призывали сдаваться в плен. Говорили, что пароль — «Штык в землю» —
и любой немецкий солдат тотчас отведет к немецкому командиру, и вас там
тепло примут. В таком духе была агитация. Мы считали, что немцы зря
пытаются сбить с толку наших солдат, что никто им не поверит...
      Наш штаб находился на одном берегу реки Еи и огневые позиции
артиллерии; румынская (а мы считали, что и немецкая) артиллерия была на
другом берегу. Нас обстреливали. Начальника химической службы разрешалось
использовать (нас еще в Академии хим. защиты предупреждали) и реально
использовали в качестве военных резервов, что ли, в двух случаях: либо в
качестве офицера связи, когда нужно решение командования передать в какую-
то часть. Его командируют с подробными объяснениями, устно должен сообщить
план главного командования, разъяснить. Но это редкий случай. Либо, главным
образом, — в качестве оперативного дежурного по штабу. Начхим время от
времени должен был дежурить. Другого, обычно еще какого-то начальника
службы используют для этой же цели. Посменно. Одни сутки, допустим, один
начхим оперативный дежурный по штабу, другие сутки — начальник
артснабжения. Я дежурил по штабу. Обязанности и права дежурного мне до сих
пор не очень ясны, но ясно было, что в случае чего я должен немедленно
докладывать командованию о сложившейся ситуации, а в отсутствие
командования сам принимать решение, и меня должны были слушаться.
      Однажды получилось так, что мы ожидали приказа на отход. Наши войска
отходили в юго-восточном направлении. Нужно было ждать условный сигнал,
который нам должны были сообщить по радио. Я командовал радистами.
      Н.Ф.: Это конец августа?
      И.В.: Нет, конец июля — начало августа. Первые числа августа.
Наверное, это было 4-е число, так я себе представляю. Нужно было по радио
слушать условный сигнал. Какая-то фраза, забыл какая. Какую-то фразу должны
были передать по радио. Я как дежурный по штабу приготовился эти вести
слушать. Заодно начальник караула, который охраняет штаб, предложил:
«Товарищ лейтенант, вы бы провели проверку несения караульной службы и
расписались бы в ведомости, что провели проверку».
      Была уже ночь, нужно было обходить посты, которые были расставлены
вокруг нашего штаба. Штаб помещался в помещении школы. Я проверял как
полагается, вместе с начальником караула. Часовой кричал: «Стой, кто идет?»
— ответ начальника караула: «Начальник ко мне, остальные на месте». Потом
меня подзывают. В общем, вся эта процедура по уставу проходила. Проверил я
посты. Потом мне кто-то сказал, что комиссар собирается в часть.
      Н.Ф.: Тот самый?..
      И.В.: Тот самый, с которым у меня конфликт возник. Ну, я подумал, что,
если комиссар приедет, что делать оперативному дежурному? Наверное, дать
команду: «Штаб, смирно! Товарищ военный комиссар второго ранга, штаб
находится на занятиях согласно расписанию», — то есть отрапортовать. Тот
должен сказать «Вольно!». Думаю, где же встречать комиссара. Уселся на
ступеньках крыльца, думаю: «Как только он появится, я сразу вскочу и
отрапортую».
      Н.Ф.: А темно, да? Ночь?
      И.В.: Ночь уже, темно. Сижу. Начинает меня ко сну морить. Слышу
пулеметные очереди громкие: где-то недалеко идет бой, приближается.
      Н.Ф.: А на телефоне кто?
      И.В.: А на телефонах сидят радисты, связисты, начальник караула,
которого я только что проверил, расписался, что несение караульной службы
проверил, все нормально. И неожиданно вламывается комиссар, видит, что я
сижу на ступеньках: я не успел вскочить. Он тут же решил, что я отлыниваю
от службы, заорал: «Трое суток строгого ареста!» Мне. Он как комиссар,
вероятно, имел право назначать до трех суток строгого ареста (смеется)
командирам в полку. Я не успел ему отрапортовать. А он, оказывается, был
страшно разозлен, привел какого-то бойца, которого якобы уличили в
дезертирстве. Он местный, его семья в какой-то станице жила, и он якобы
собрался остаться с семьей, но его поймали, и этот комиссар учинил ему
допрос. Я при этом присутствовал. Он сказал: «Тебя уличили, ты хотел
совершить предательский поступок, остаться здесь и перейти на сторону
врага. Завтра мы тебя расстреляем перед строем штабной батареи!» Он так
орал на него. Вместе с комиссаром прибыли два политрука. Один из них был
секретарем парторганизации полка, была такая должность. А другой —
секретарь комсомольской организации. Эти политруки, очевидно, имели ко мне
какое-то задание. И когда поступила команда полку по радио, условная эта
фраза, что нужно немедленно отходить, штаб должен был в установленном
порядке совершать отход. Тут эти два политрука ко мне обратились, говорят,
что штаб снимается с места, твои обязанности как оперативного дежурного по
штабу временно прекращаются. «Мы реквизировали подводы», — в предвидении
будущего отхода. Все-таки на подводах легче отходить, чем пешком, да еще и
тащить с собой имущество. Пусть его не так много, но все-таки… У меня,
правда, вещмешок был на «Додже». Там все начальники служб свои вещевые
мешки держали, этот грузовик был один на всех, а самим начальникам
приказано было во время марша двигаться вместе со штабной батареей. Мы это
считали разумным. Штабная батарея — это стрелковое подразделение, не
артиллерийское. У них не было своей артиллерии. Оно выполняло такие задачи,
необходимые для того чтобы обеспечить охрану артиллерийской части.
Политрукам было видней. Я к ним присоединился. У них была подвода. Они меня
посадили на подводу, сами сели, и мы потихоньку поехали.
      Н.Ф.: А в штабе какие-то карты, документы надо было забирать?
      И.В.: Этим занимались штабные работники. У каждого была своя
ответственность. У меня карта была, конечно, как у начхима, по должности.
Ну, я про карты мог бы отдельно…
      Н.Ф.: Ну да, давайте не будем отвлекаться.
      И.В.: Эти политруки стали говорить, дескать: «Слушай, а ты не член
партии?» Я говорю, что нет, но комсомолец. «Знаешь, вступай-ка ты в
партию».
      Н.Ф.: Но вы только что трое суток ареста получили.
      И.В.: Политруки это пропустили мимо ушей. Они понимали, что,
собственно, никаких оснований, чтобы меня арестовывать, у комиссара не
было. Неясно, были ли у него вообще такие полномочия. Каждый начальник
имеет право подчиненному давать какое-то наказание. Некоторые могут только
выговор объявить, допустим, некоторые могут — строгий выговор (смеется),
некоторые могут аресты и так далее. Комиссар решил меня сразу арестовать…
Но они пропустили это мимо ушей и ничего об этом не говорили. Они говорили:
«Вступай-ка ты в партию. А для этого напиши заявление: «Прошу, в случае,
если не вернусь из боя, считать меня коммунистом».
      Н.Ф.: Это их инициатива была. Им как-то это шло в зачет? Это было
хорошо, что такой проявляют патриотизм бойцы и офицерский состав? Они были
в этом заинтересованы?
      И.В.: Каждый военный всегда имеет начальника и подчиненных. У начхима
было немного подчиненных и еще меньше начальников. Начхим по штатному
расписанию, по специальности распоряжается двумя химинструкторами, которые
в двух дивизионах, в каждый дивизион — по одному хим. инструктору в ранге
младшего командира из сержантского состава, но имеющему специальную
подготовку. Еще химмастер из мастерской. Вот и все. Подчиняется начхим
только командиру полка. Как быть с комиссаром, я говорил уже, неясно.
      Н.Ф.: А их заинтересованность, что они вас позвали в партию, и еще
такое заявление...
      И.В.: Они, наверное, подчинялись комиссару полка.
      Н.Ф.: И они как-то отчитывались количеством поданных заявлений?
      И.В.: Не знаю. Непонятно, почему вышел приказ, что в случае, если не
вернется из боя…
      Н.Ф.: Боя-то не было, вы же отступали.
      И.В.: Мы отступали, но это не значит, что не было боев. Бои были,
артиллерийские обстрелы постоянно были.
      Н.Ф.: Но вы в атаку не шли в этот момент?
      И.В.: В атаку артиллерийский полк — это не положено ему. Другие виды
нападения могут быть или отступления.
      Н.Ф.: Я просто почему спрашиваю: я не понимаю, почему такая форма. Они
могли бы честь по чести дать вам рекомендации. Почему такое заявление?
      И.В.: Все правильно. Но на тот случай, если человек пропадает без
вести, «прошу считать меня коммунистом», значит, можно считать, что он
пропал без вести, но остается коммунистом. Я согласился с ними, сказал, что
завтра напишу заявление.
      Н.Ф.: Это все дело в темноте происходит?
      И.В.: Это все дело происходит уже ночью. Мы едем на телеге по
заданному маршруту в юго-восточном направлении. Наступило утро. Мы
остановились на дневку. Тут же расположились и наш штаб, и штабная батарея,
и кухня. Офицерский состав кормили обычно там же, где штабная батарея была,
и там, где штаб. Отдельно кормили только командира полка, комиссара полка и
начальника СМЕРШа.
      Н.Ф.: Вместе они питались?
      И.В.: Они вместе питались, отдельно. Тоже неподалеку, просто отдельно
сидели. (Смеется.)
      Н.Ф.: То же самое ели?
      И.В.: То же самое, но отдельно. Мы пообедали, немножко отоспались.
Днем не двигались, это была дневка, потому что авиация легко могла
обнаружить передвижение, бомбили двигающиеся колонны. Предпочитали
двигаться, начиная с вечера, и по ночам.
      Н.Ф.: А вы там остановились в укрытии, в лесочке каком-то?
      И.В.: Там кустарник рос. Мы в этих кустах укрылись кое-как. Тогда днем
налетов не было. К вечеру политруки, которые меня сопровождали,
забеспокоились, заторопились. Один говорит: «Мы вам поручение дали, вы
знаете свои дела, а нам надо проверить первый дивизион, как у них
выполняется приказ». Второй политрук тоже ушел. Я решил, что надо и мне
проверить, я давно своих химинструкторов не видел, надо с ними
побеседовать. И направился было во второй дивизион. Мы двигались вдоль
железной дороги… Железная дорога вела к станице Ленинградской, и там же
находился, как мне было известно, штаб Кубанско-донского казачьего корпуса
— ККК. Кубанско-донской казачий корпус — три «К». Я направился было к
железнодорожному переезду, за которым, как я знал, расположился на отдых
второй дивизион. Пока я туда шел, навстречу мне грузовик показался, который
вез каких-то людей. Он остановился и меня останавливает: «Кто вы такой?»
Люди вроде гражданские. Я свое удостоверение показываю: начальник
химической службы полка. «А вы кто такие?» — «Мы партизанский отряд
формируем». В это время раздались выстрелы с той стороны, откуда я шел и
куда ехал грузовик. Они спрашивают меня, что за выстрелы. Я говорю: «Не
знаю». Потом уже я догадался, что, скорее всего, это расстреливали
несчастного дезертира, которого поймали накануне. (Смеется) Дезертира, что
хотел спрятаться и к своей семье прибиться, которая тут же где-то жила.
Грузовик этот поехал дальше, а я, значит, призадумался: действительно, что
за выстрелы. Там, по моим соображениям, находилась штабная батарея, которую
я должен был сопровождать на марше. Вижу там какое-то шевеление. Я на
всякий случай укрылся за кустом и наблюдаю. Действительно, через некоторое
время идет штабная батарея. Это большое подразделение, человек сто, я точно
не помню, сколько их полагается. Они с автоматами, в касках, с
противогазами. Идут к железнодорожному переезду.
      Н.Ф.: То есть в вашем направлении?
      И.В.: В моем, но немножко по другой дороге, по параллельной. Но я вижу
их всех. Они проходят мимо меня, а я в кустах сижу. Я хотел было выйти и
присоединиться, но решил, что неудобно выходить из кустов. Решил — пусть
они пройдут, а я их потом догоню, вслед за ними пойду. Я подождал, пока
батарея прошла, и устремился за ними. Иду — у железнодорожного переезда
встречаю знакомого командира батареи лейтенанта Пастернака.
Железнодорожник, который на переезде работает, угощает его яичницей.
Лейтенант Пастернак сказал: «Хочешь — вместе со мной, с нашей батареей
пойдешь на марше, а хочешь — только что штабная батарея проходила, ты ее
догонишь, наверное. А мне надо подождать, мои связисты сейчас катушки
сматывают. А вот смотают катушки — и мы тоже отправимся маршем. А то иди
дальше, выходи на шоссейную дорогу, там ходят машины артснабжения, они тебя
подвезут. Знаешь, куда надо двигаться?» Я сказал, что знаю, хотя, честно
говоря, не очень твердо запомнил, то ли мне в станицу Каневскую надо было,
то ли в станицу Крыловскую. Похожие какие-то названия, обе на «К», обе
станицы на реке Челбас. В общем, в юго-восточном направлении надо было
продолжать двигаться. Тут еще встрял этот железнодорожник, говорит: «Идите
прямо на пожар». А пожар видно оттуда было, ночь уже. Пожар был в станице
Ленинградской, где находился штаб корпуса. Я подумал, что, наверное, штаб
тоже начинает отход. Обычно там жгли элеваторы, склады, продовольствие,
чтобы не достались наступающим немцам. И я стал ориентироваться по пожару,
хороший ориентир. Я не стал дожидаться, пока лейтенант Пастернак окончит
ужин, тем более что его угощал этот железнодорожник, а меня он не угощал.
Не стал дожидаться, когда его связисты смотают свои катушки. Вышел на
шоссейную дорогу и бросился догонять штабную батарею, которая совсем
недавно проходила, я же буквально метрах в двухстах сзади нее шел,
задержался только на несколько минут, с Пастернаком поговорил и опять
бросился догонять. Но так и не догнал. Иду, иду, иду… Дорога вдруг
разветвилась. Вижу следы от орудия, на дороге видны следы пушек.
      Н.Ф.: А шоссейная она была?
      И.В.: Неасфальтированная дорога. Гляжу, одна — в сторону
непосредственно Каневской идет, а другая — прямо к пожару, к Ленинградской.
Следы от тракторов и от пушек (пушки буксировались тракторами) идут и туда
и туда. Я решил идти к станице Ленинградской. Тем более мне пить захотелось
в это время, все-таки ночь, иду довольно долго. Прошел я еще несколько
километров, дошел до Ленинградской. В одну из хат постучался, вышла
хозяйка, напоила меня водой, но ко мне отнеслась с каким-то сомнением,
сказала, что несколько часов тому назад уходили последние казаки, сказали,
что они последние. «После нас, — говорят, — никаких советских военных не
будет». Так что на меня падало уже подозрение, что я не советский, а,
допустим, переодетый немецкий разведчик. Они несколько часов тому назад
отходили. От Ленинградской хорошая шоссейная дорога шла.
      Н.Ф.: А в какую сторону они пошли она показала?
      И.В.: Все туда же, да, естественно. В направлении станицы Каневской.
      Н.Ф.: А политруки на своих подводах уехали?
      И.В.: На подводах, да. Они раньше поехали, а я решил, что мне тоже
надо делом заняться, и хотел навестить второй дивизион. Поскольку вышел
приказ об отходе, второй дивизион отошел, наверное, раньше еще, чем штабная
батарея, но в том же направлении. Мне надо было догонять хотя бы штабную
батарею. Иду по направлению к Каневской. Наступило утро. Вижу — опять
развилка. Опять дорога на Каневскую идет, а видно, что тракторы, орудия,
отошли левее немножко, приблизительно в том же направлении, но параллельно.
      Н.Ф.: А у вас карта была?
      И.В.: Карта была, да. Мне показалось, что в этом направлении похоже на
орудия нашего полка. Не надо забывать, что тут же еще весь казачий корпус
проходил, у них своя могла быть артиллерия и все что угодно. В корпусе —
несколько дивизий казачьих. Проходил мимо остатков какого-то сгоревшего
сооружения, свинарника, что ли. Там колхозники, женщины, копаются, поросят
каких-нибудь, может, надеются найти. Они видят командира советского,
который бредет неведомо куда. Я спрашиваю, дескать, не видели ли они
орудия, не провозили ли их трактора. Они говорят: «Как же, провозили. Вот
одно орудие где-то в километре отсюда застряло, оно и сейчас там, наверное.
Идите скорее, вы, наверное, догоните их скоро». Я сказал спасибо. Они, в
свою очередь, говорят: «Что же вы нас покидаете, скоро ли вы вернетесь?» Я
говорю: «Не беспокойтесь, вернемся скоро». Хотя не очень был в этом уверен,
насколько это скоро будет. Пошел я, рассматриваю следы, вроде действительно
похожи на наши. Более того, гляжу — валяется металлический предмет. Поднял
его, рассмотрел. Сообразил, что это масляный насос, который, очевидно,
везли на тракторе. Этим насосом смазку проталкивают, он со смазкой был. В
артиллерии такие насосы точно используют. Явно похоже было, что наши
артиллеристы проходили. Я бросился вдогонку. В это время слышу… С правой
стороны от меня, параллельно проселочной дороге, по которой я иду в юго-
западном направлении, проходит полезащитная лесополоса. Ширина, может,
сотни метров, широкая достаточно. Там уже деревья выросли, кусты. И в это
время слышу — слева раздался нехороший гул, как от передвижения большого
моторизованного соединения: рев моторов автомобилей, тракторы, наверное,
может быть и танки. Какое-то крупное соединение, может быть армия, может
быть корпус, двигается в том же направлении, но параллельно, на расстоянии
нескольких километров от меня. Я насторожился. Мне пришло в голову: а вдруг
неожиданно появятся поблизости немецкие части, а я тут открыто гуляю на
фоне лесополосы. Я решил зайти в лесополосу, которая параллельно дороге
проходит. Сделал, чтобы меня не видно было, за кустом спрятался и наблюдаю.
Шум усиливается, но никого не видно. Я несколько минут так постоял, потом
сам себя выругал, чего это струсил, мало ли где какой шум, они двигаются на
расстоянии нескольких километров. Может, и немецкие части. Но я слишком
рано от них начал прятаться. Надо двигаться и догонять.
      Н.Ф.: А оружия у вас нет?
      И.В.: Оружия-то у меня нет. Надо скорее догонять штабную батарею. Или
хотя бы то орудие, про которое мне женщины сказали, что оно неподалеку
застряло. Заодно им вернуть масляный насос, я прихватил его с собой. Что же
они потеряли насос, непорядок. И тут же прекратил свое наблюдение, обругал
себя за трусость, вышел на проселочную дорогу, сосредоточив все внимание на
следах от тракторов и пушек. Наши точно пушки и трактор. Ну, думаю, сейчас
встречу. И когда этот момент вспоминаю… Много раз вспоминал, и каждый раз у
меня в голове крутилась знаменитая песня «Не думай о мгновеньях свысока».
Во время войны мгновенья могут очень многое решать. Я буквально на
несколько секунд поторопился выйти из своего укрытия. Буквально на
несколько секунд. Пока я вышел на проселочную дорогу и рассматриваю следы
от трактора и от орудий, поднимаю взор и вижу, что в нескольких десятках
метров от меня, справа, из-за этой самой лесополосы (очевидно там другая
проселочная дорога пересекает ту, по которой я иду) и по этой дороге, из-за
кустов и деревьев, из-за лесополосы выезжает отряд велосипедистов. Моя
первая реакция была: «Вот хорошо! — бросился вперед. — Теперь хоть не один
буду». А потом меня начинают мысли… Что-то я не видел, чтобы у нас роты
самокатчиков или что-то в этом духе были в районе нашего казачьего
кавалерийского корпуса. Не видел такой части. Потом пригляделся — батюшки,
так это же немцы! А это рота велосипедистов, мне так показалось, что это
какое-то подразделение численностью около роты: сотня или, может быть, пара
сотен велосипедистов. Во главе едет легковая машина. И вся эта компания в
нескольких десятках метров от меня остановилась: по-видимому, увидели меня.
Что делать? Я тоже остановился. Из машины вышел немецкий офицер, подозвал
двух своих бойцов, и они на велосипедах, даже не садясь в седло, а так,
знаете, на педаль одной ногой, а другой ногой отталкиваясь от земли,
подкатили ко мне. Что делать? Один начал меня хлопать везде: «Waffen!
Waffen!» Другой ухватил меня, схватил мою пилотку, сорвал с головы и сорвал
с нее красную звездочку, видимо, как сувенир. Никакого оружия они не нашли.
Увидели насос — пофыркали. Я же насос нес.
      Н.Ф.: Пофыркали — в смысле смеялись?
      И.В.: Ну пофыркали, так сказать. Сказали: «Komm! Komm!» Подвели к
офицеру. Офицер на меня поглядел. Они ему доложили, что нет у меня оружия,
но явно по форме — красный командир. Он меня строго спросил: «Вы комиссар?»
Я ответил, что я лейтенант.
      Н.Ф.: По-немецки вы говорили?
      И.В.: По-немецки он спросил автоматически, я автоматически ему по-
немецки же ответил. Посадили меня на автомашину-кухню. У них кухня была на
отдельной автомашине, дали конвоира — солдата с автоматом. И этот командир
на легковой машине поехал вперед, указывая маршрут, а за ним вся эта рота
велосипедистов. И меня, в том числе, повезли. Я сижу на машине и думаю:
«Ну, попал в историю». Конечно, помнил, как за отсутствием возможности
транспортировки наш командир полка вынужден был расправиться с пленным
румыном. Думаю, что и мне, наверное, что-нибудь в этом духе предстоит.
Велосипедисты едут и впереди нашей кухни, и за кухней тоже. Проезжают какой-
то хутор. Некоторые из них ставят велосипед возле ограды, перелезают через
ограду, подбегают к какому-нибудь дереву с грушами или яблоками. Это уже
август месяц, пятое августа, по-видимому. Натрясут, запихают себе под
гимнастерку, садятся снова на велосипед и догоняют. Промышляют, одним
словом. (Смеется.) Я до сих пор не знаю, должен был я добраться до станицы
Каневская или Крыловская. Не помню. Решился этот вопрос просто: в станицу
Крыловская меня немцы привезли. Привезли в какой-то двор, где уже
расположился вышестоящий начальник. Это был майор. Тот тоже с вопросом ко
мне первым делом: «Комиссар?» Я ему пояснил по-немецки, что я не комиссар,
что я офицер. «Ах, офицер? Что вы делаете с немецкими офицерами, когда они
к вам попадают в плен?» Я говорю: «Насколько мне известно, — я
дипломатически стал отвечать, — мы обращаемся с немецкими пленными
офицерами так, как это полагается согласно международному праву». — «Вы,
наверное, все лжете. Я знаю, что немецких офицеров вы расстреливаете. Вы
тоже будете расстреляны». Этот майор мне так говорит. Ну, расстрелян, так
расстрелян. Мне ничего не оставалось, кроме как пожать плечами. Дескать, я
в вашей власти, делайте, что считаете нужным. Он тут же позвал какого-то
своего подчиненного, по-видимому, ефрейтора или что-то в этом духе. Тот к
нему подскочил. Он ему какую-то инструкцию вполголоса дал. Ефрейтор
выслушал наставления, потом — ко мне. «Komm! Komm!» Подвел меня к выходу из
усадьбы. У выхода стоит легковая машина. Он сел за руль, меня посадил
рядом. Я еще подумал, дескать, надо же, немцы как роскошно везут. По
штатному расписанию начхиму полка тоже полагалась легковая машина, вообще-
то говоря. Он считался моторизованным, артиллерийский полк, и должна была
быть легковая машина. Но легковых машин ни одной у нас в полку не было, был
только «Додж» американский, полученный по ленд-лизу, где мы возили свои
вещевые мешки, а сами пешочком двигались вместе со штабной батареей. Иногда
удавалось подъехать на машинах с артснабжением. Но ездить на машине со
снарядами, когда каждую минуту может быть налет немецких штурмовиков или
бомбардировщиков и могут разбомбить эту машину, — не самое веселое дело. Но
я несколько раз ездил на этих машинах артснабжения. А тут подумал, вот,
дескать, немцы здорово живут. У нас — мне полагается машина, а ее нет. А
тут расстреливать пленных — и то возят на легковой машине. Он меня подвез,
оказывается, к штабу, наверное, батальона, которым командовал этот майор.
Наверное, какие-то бумаги надо было оформить на меня. Тут была компания
немцев молодых. Сопровождавший меня ефрейтор у них спросил, куда тут
доставить пленного. Они сказали: «Пока что у нас оставь, мы его
посторожим». Сам он отправился в штаб, видимо, бумаги оформлять, а я стою.
Ребята еще молодые, мои ровесники. Мне было 22 года, им тоже около того
или, может быть, помоложе. Они с любопытством на меня поглядывают. Видят,
что у меня настроение не самое радужное. Начинают даже утешать, говорить:
«Что ты огорчаешься? Ну, попал в плен. Война-то еще продлится максимум две-
три недели». Были довольны, что я по-немецки разговариваю. «Ага, ты,
наверное, можешь быть переводчиком в команде военнопленных».
      Н.Ф.: А почему они думали, что две-три недели в 1942 году?
      И.В.: Они быстро передвигались по Украине, быстро наступали.
      Н.Ф.: Но Ейск — это?..
      И.В.: Ейск — это берег Азовского моря.
      Н.Ф.: Но конец войны через две-три недели… Оптимисты.
      И.В.: В это самое время они начали интенсивно наступать на Кавказ.
      Н.Ф.: В общем, это они так утешали вас?
      И.В.: Утешали меня, что, дескать, война продлится еще две-три недели.
Сказали: «Ты по-немецки немножко разговариваешь…» На самом деле я, конечно,
плохо говорил по-немецки, хотя и получал пятерки в университете. (Смеется.)
Но объясниться, во всяком случае, мог. Ефрейтор пришел. Получил на меня
сопроводительную бумагу, и повезли меня дальше.
      Н.Ф.: На той же машине?
      И.В.: На той же машине. Навстречу мне в том же юго-восточном
направлении двигались уже немецкие части, в том числе верблюды. Откуда они
взялись — не знаю, но на верблюдах что-то доставляли. Были наши военные
грузовики, на которых сохранялись надписи «Смерть немецким оккупантам» над
ветровым стеклом. Сидели там наши шоферы в этих грузовиках. По-видимому,
попали в плен вместе с грузовиками, и их, недолго думая, использовали по
специальности. И вот навстречу едут грузовики, на которых немцев перевозили
или грузы военные. И тут же надпись «Смерть немецким оккупантам». И сидит
наш шофер, а рядом с ним — немец с автоматом.
      Привезли меня, уж не знаю, кажется, обратно в станицу Ленинградскую. В
какое-то помещение вроде школы. Ефрейтор кому-то меня сдал, так сказать,
под расписку. И я в этом пустом помещении сижу, не в классе, а в зале, что
ли. И вдруг в этот зал вваливается орава людей, все в белых рубахах. По-
русски матерятся и располагаются в этом же помещении. Я удивляюсь,
спрашиваю: «Вы кто такие? Пленные, что ли?» Один говорит: «Были пленные,
теперь мы свободные». Другой говорит: «Да нет, мы были пленные, да».
Подходит какой-то человек в форме немецкого фельдфебеля и по-русски
говорит: «Да пленные-то пленные, это все рота фельджандармерии. Они, —
говорит, — большинство — просто уголовники, которых мы еще под Одессой…
Наша часть попала в окружение. И там я в плен попал. Но жить-то надо.
Предложили мне возглавить команду, которая укомплектована бывшими
заключенными, уголовниками. Тот, который с тобой разговаривал, родную
сестру зарезал, и за это попал в тюрьму. А немцы захватили тюрьму и
предложили заключенным вступить в немецкую фельджандармерию. А меня,
военнопленного… Я был старший лейтенант…» И назвал мне свою фамилию —
Берестовенко, я запомнил. Он меня спросил, кто я. Я честно сказал, что я,
вот… Спросил: «Ты учился где-нибудь?». Я говорю: «Да, окончил Московский
университет». — «Какой факультет?» Я говорю: «Химический». — «А я вот
Киевский университет окончил, механико-математический факультет», — это
говорит Берестовенко. Тоже сделался командиром, но попал в плен. И его
назначили фельдфебелем отряда фельджандармерии.
      Я переночевал в компании фельджандармов, под их защитой, охраной.
Фельджандармы ко мне относились хорошо, предлагали: «Давай, ты соглашайся с
нами, к нам попросись, тебя возьмут, пойдешь вместе с нами евреев
расстреливать». Я говорю: «Это правда, что вы всех евреев расстреливаете?»
Один говорит: «Ну конечно правда». Другой говорит: «Нет, неправда:
некоторых расстреливаем, а некоторых просто в колодец головой». Вот такая
компания.
      <…> Так или иначе, побыв среди этих фельджандармов, побеседовав еще
раз с этим старшим летенантом, нынешним фельдфебелем, Берестовенко… Он мне
на прощание потом посоветовал: «Ты себя выдавай лучше за украинца. К
украинцам немцы лучше относятся». Я назвал ему свою фамилию – Влодавец,
которая всегда вызывает разные подозрения. «А кто вы по национальности?
Может ты еврей? Тогда…»
      <…> Так или иначе… Потом меня допрашивал уже немецкий офицер. Вся эта
компания переехала в станицу Екатерининскую. Все были рады, что опять
передвигаются куда-то… Там меня тоже пытались узнать. Потом я попал в
станицу Кущевскую.
