
Николай Александрович Формозов: Я хотел поговорить вообще о вашей жизни,
чтобы вы начали с рассказа о семье, о вашем отце, который был очень важной
и замечательной фигурой в истории русской науки.
      Надежда Григорьевна Левитская: Вы знаете, что в 1978 году, столетие со
дня его рождения, вышло два тома его сочинений.

      Н.Ф.: Нет, я их не знаю, к сожалению.

      Н.Л.:  Одна   называлась   «Цитология»,   один   том,   а   другой   —
«Цитогенетика». Они у меня есть, если нужно.

      Н.Ф.: Да, может быть, потом мы  посмотрим.  Я  сам  делаю  хромосомные
препараты тоже (смеясь), это для меня близкое дело.

    Н.Л.: И сейчас пытаются, пыжатся что-то сделать, в  последнее  время  в
лаборатории (?) перевели… Дворецкий Эл Борисович, такой был  такой  один  из
Великих Князей. Этот  дом,  дворец  был  целиком  подарен  кем-то,  какой-то
английской  королевской  тоже  фамилией,  и  поэтому  он  был  построен  как
английский коттедж такой.  В  этом  коттедже  был  кабинет  сначала  Николая
Ивановича… сначала Великого Князя, потом Николая Ивановича…

    Н.Ф.: Вавилова?

    Н.Л.: Вавилова, да. А потом папин кабинет там был. Было последнее место
на крыльце этого дома, где я видела своего отца, когда  его  от  нас,  после
обыска у нас, увезли туда, где была  лаборатория.  Там  забрали  лежавшую  у
него на столе мамину кандидатскую, страшно  нужно  им  было  для  следствия,
тоже какая-то хромосомная теория, я не знаю, о чем она была.

      Н.Ф.: А ваша мама работала с папой?

      Н.Л.: Да, она очень редко работала… вернее, она работала  там,  но  не
служила, не числилась в штате ни в каком.

      Н.Ф.: То есть она просто делала там науку, занималась наукой?

      Н.Л.: Да, она занималась наукой…

      Н.Ф.: Бесплатно?

      Н.Л.: …благо, был руководитель. Семейство у нас было такое,  что  папа
говорил: «Работать тебе нельзя, тебя сразу посадят».

      Н.Ф.: Да, а что он имел в виду?

      Н.Л.: Несдержанность на язык. (смеясь) Мама в тридцать  седьмом  году,
когда была перепись, мама записала себя  «верующей,  православной»,  за  нас
папа все диктовал, за детей. А мама записала себя так. В общем, она вот  как
ваш папа, она их также любила.

      Н.Ф.: Его же несколько раз арестовывали, все время такую  с  ним  вели
как в «кошки»…

      Н.Л.: Первый раз  его  арестовали  в  33-м  году,  это  все  написано,
опубликовано.

      Н.Ф.: Да, да, это известно. Ну  вы  расскажите  то,  что  вы  помните,
просто из детства, где вы жили, где вы провели детство.

      Н.Л.: В детском селе. Родилась я  в  Киеве  в  двадцать  пятом,  а  в
двадцать седьмом мы уже переехали, по  приглашению  Вавилова  мы  переехали…
организовался этот Институт прикладной ботаники, генетики  и  селекции,  по-
моему, так  он  назывался.  И  Николай  Иванович  пригласил  папу  сразу  же
руководить, сначала было задумано Лабораторией цитологии и анатомии,  потом,
значит, анатомия отпала. Там был  Александров,  а  у  папы  осталась  только
цитология. И все  это  помещалось…  сначала  это  помещалось  на  Павловском
шоссе, оно тогда называлось Слуцкое шоссе, 13, была  такая  дача  полковника
Курисера (?)… так она  была  извозчикам  известна.  Мы  приехали  туда,  еще
существовали извозчики, и когда надо было вот от вокзала  доехать  до  дома,
то так и говорили «дача Курисера».

      Н.Ф.: Какой же год?

      Н.Л.: Двадцать седьмой.

      Н.Ф.: Двадцать седьмой.

      Н.Л.: Это был уже конец НЭПа, но еще какие-то остатки были такие.  Еще
рынок  какой-то  существовал,  каждую  субботу  к  нам  приезжала   чухонка,
привозила творог и сметану, на Рождество привозила в большом мешке елку.

      Н.Ф.: Писк. Извините, это он требует  от  меня,  чтобы  я  сменил  ему
батарейку. К сожалению, батарейки нельзя…

      Н.Л.: Запас покупать?

      Н.Ф.: Нет, нет, тут надо обязательно,  чтобы  эти  батарейки  сменные,
чтобы… Потому что нельзя чуть-чуть ее использовать. Сейчас так  что,  сейчас
мы сделаем. Так, сейчас. Почему так? Потому что я неправильно  ее  вставляю,
какой вредный и аппарат.

      Н.Л.: И она не хочет захлопываться.

      Н.Ф.: Как это, помните, были Лыковы,  старообрядцы,  которые  говорили
«что человек измыслил». Вот что измыслили? Все, так, теперь.

      Да, и вы туда приехали в двадцать седьмом году, были еще  извозчики  и
чухонка, которая приносила…

      Н.Л.: Привозила на своей лошади, на своих санях…

      Н.Ф.: Это были такие финны окрестные, которые жили вокруг…

      Н.Л.: Те, которых потом стали называть эстонцами.  А  под  Ленинградом
они тогда назывались чухонцами. И никто не обижался,  и  они  не  обижались,
так все их называли, и все знали. Я даже не знаю, как ее зовут,  потому  что
говорили «чухонка приедет».

      Н.Ф.: Понятно. А по-русски они говорили хорошо?

      Н.Л.: Они как эстонцы говорят, с какой-то, знаете, такой…

      Н.Ф.: Акцентом?

      Н.Л.: С очень специфическим акцентом. Их всегда узнать можно.

      Н.Ф.: Да-да.

      Н.Л.: Вот, потом это  все  постепенно  кончилось,  и  вот  в  середине
тридцатых  годов  нас,  Лабораторию  перевели  вот  в  этот  дворец,  Кирилл
Борисович туда… так называемую «Генетику». Вокруг этого дворца  был  большой
участок, потом поля специальные, опытные, и  прямо  здесь  же  перед  окнами
дворца были, стояли такие зарешеченные участки, где что-то сажалось,  что-то
высевалось, то, что сейчас, хотят покончить с  чем.  «Мы  вам  дадим  другие
поля, на которых бог знает, что сеялось, бог  знает,  что  сажалось,  а  эти
пустим под дачи, более хорошее место. И я не знаю, я там три года, давно  не
езжу в Питер. Я каждый год ездила в Питер, у меня там могилы всякие есть,  и
вот туда заезжаю туда, в Детское село, и всегда иду  через  эту  «Генетику»,
смотрю, что там есть.  Разорение  полнейшее.  При  немцах  в  этом  дворце…
Наверху я там никогда не была, а внизу у  них  был  роскошный  холл,  как  в
каждом таком, и справа наверх шла такая деревянная лестница круглая,  а  там
по верху шла деревянная же галерея. И когда это помещение  отдали  ВИРу,  и
там делали какой-то ремонт, Николай Иванович  строжайшим  образом  запретил:
«Ни одного гвоздя никуда  не  вбивать».  И  обязательный  портрет  Владимира
Ильича был просто поставлен наверх на каминную доску. Камин тогда,  конечно,
уже  не  функционировал.  А  немцы  заставили  камин  функционировать  таким
специфическим военным образом: они рядом поставили буржуйку,  засунули  туда
трубу, на буржуйке пекли блины, сушили свои чулки и прочее, ободрали  всюду,
где что можно. Ну, в общем…

      Н.Ф.: А вы там оставались во время оккупации, да?

      Н.Л.: Да, потому что папу арестовали, а ВИРовцы от нас, конечно, сразу
отшатнулись, и даже думать об этом нельзя было, чтобы они нас взяли с  собой
в эвакуацию. А когда директриса школы, в которой  я  училась,  захотела  нас
вывезти, она, мы ей все рассказали, почему и как, ну, мама рассказала,  было
уже поздно. Она хотела нас взять, но было уже поздно.

      Н.Ф.: Но они выехали, школа выехала, а вы остались, она не сумела  вас
взять просто?

      Н.Л.: Да, да. Уже было… Ведь это же так быстро  было,  17-го  сентября
Киев взяли, и  «Детское  село»  взяли.  Уже  теперь  я  узнаю,  что  Блокада
Ленинграда началась  с  8-го  сентября.  Но  вот  к  нам  они  пришли  17-го
сентября.

      Ну и что ж, жили  мы  там  нормально,  обычно,  как  все  граждане.  В
тридцать третьем году папу посадили, тоже очень было это  все  обычно.  Вот,
позже, когда Кирова убили, то стали выселять из  Питера  вообще  всех,  кого
только можно. Я помню сейчас, просто на  улице  стояла  мебель,  потому  что
люди все бросали, и никто  не  покупал.  Были  такие  деревянные  эти  самые
мягкие диваны там с подушками, прямо все стояло на улице.

      Н.Ф.: Пытались продать таким образом? Что кто-то купит?..

      Н.Л.: А может, квартиру освобождать заставляли, кто  их  знает,  я  не
знаю. Стоит на улице мебель. Это годом позже было. А  тут…  И,  значит,  мне
было тогда семь лет, брату было пять, мама нигде не работала,  и  без  конца
ездила по всяким Акуловым, Пешковым, и еще куда-то. И вот когда она  уезжала
в Москву, она его забирала с собой, а меня оставляла на соседей.  И  ничего.
Теперь в семнадцать лет бегут домой ребенку яичницу  жарить,  а  то  он  сам
бедненький, голоднененький останется. А тут оставался как-то,  я  не  помню,
чтобы я где-то ходила по домам.

      Н.Ф.: То есть вы сами себе готовили?

      Н.Л.: Что-то, причем газа не было, был примус или керосинка.

      Н.Ф.: Да, это сложно.

      Н.Л.: Так что это не что-нибудь. Ну вот. И так смешно оказалось  потом
уже, вот этот дом, где мы были, где я жила… Сколько  я  там  прожила?  Почти
двадцать лет. Вот на месте этого дома стоял другой дом,  тоже  многоэтажный,
и там была  то  ли  дворницкая,  то  ли  швейцарская  под  лестницей,  такая
маленькая  комнатка,   и   там   жила   мамина   тетка,   у   которой   мама
останавливалась.

      Н.Ф.: Это в каком же году?

      Н.Л.: В тридцать четвертом году это было.

      Н.Ф.: В тридцадь четвертом году в том самом, вот в этом ВИРовском (?)
доме.

      Н.Л.: Нет, когда она в Москву ездила.

      Н.Ф.: А, когда она в Москву ездила…

      Н.Л.: В Москву ездила. И я искала этот дом, искала этот дом, на  месте
этого дома мне пришлось… Почему? Тогда ведь этот  дом  был  37/43,  то  есть
было там несколько там несколько маленьких домишек, их  все  снесли,  и  вот
построили этот огромный дом, где мне потом пришлось жить.

      Н.Ф.: То есть это было на Пироговке как раз?

      Н.Л.: Это было на Пироговке. Я не помню, была она уже Пироговкой,  или
была она Царицино, она же Царицинская.  А  в  Новодевичьем  монастыре,  вот,
пожалуй, мама останавливалась даже  не  здесь,  а  останавливалась  в  самом
Новодевичьем  монастыре,  потому  что  там  жила  мать   Николая   Павловича
Авдулова, который тоже сидел.

      Н.Ф.: Я знаю. Я знал его сына  Николая  Павловича,  я  знаю,  что  они
дружили.

      Н.Л.: Андрея?

      Н.Ф.: Да.

      Н.Л.: Ну вот. А потом  много-много  позже,  уже  после  смерти  матери
Екатерины Вячеславовны, этот Андрей путем каких-то там обменов,  комбинаций,
ну как тогда все время делали, переехал в корпус А вот  этого  самого  дома,
где я жила. Мы с ним время от времени встречались на Усачевском рынке.

      Н.Ф.: Понятно.

      Н.Л.: Но я с ним не поддерживала отношения, очень он  был…  Пока  была
жива мать его, Екатерина Вячеславовна, я в эту семью ездила, а потом, а  вот
с ним — нет, он был очень такой карьерный молодой человек.  А  потом  уже  и
весьма немолодой. Он  был  из  тех  мальчиков,  которые  бегали  на  Кремль,
подносили цветы всем там стоящим этим самым членам… Он всегда  очень  хорошо
учился, вот он такой вот был. И потом у него так было, что  он  кончил,  по-
видимому,   Историко-филологический   институт,   во   всяком   случае,   он
специализировался по одному из языков Индии, и думал  работать  в  Индии,  а
папенька сидит и маменька сидит, ему сказали, его окоротили.  Он  был  очень
молодец, он молодец, он очень быстро понял это, что ему никуда не светит,  и
получил техническое образование, кончил второй институт,  и  там  дослужился
до степеней весьма высоких. В партию вступил, и жена его в партии была.

      Н.Ф.: Да, да. А его отец тоже генетик, да, кажется?

      Н.Л.: Он у папы в лаборатории работал.

      Н.Ф.: Ах вот оно что!

      Н.Л.: Папа считал его очень талантливым. Вот у него было два таких,  о
которых он с восхищением говорил: это Добжанский, он еще в Киеве…

      Н.Ф.: Еще в Киеве?

      Н.Л.: Они в Киеве жили вместе в одной комнтате.

      Н.Ф.: Потрясающе. Но вы Добжанского не застали, конечно?

      Н.Л.: Нет, нет. Но, когда мы были в оккупации, то мама  заставила  нас
наизусть выучить два адреса, один адрес в Киеве, ее еще самых давних  друзей
и друзей ее родителей, и адрес Добжанского.

      Н.Ф.:  То  есть  американский  адрес  Добжанского  надо  было  выучить
наизусть?

      Н.Л.: Да.

      Н.Ф.: Потрясающе.

      Н.Л.: Потому что никто не знал, мы были в оккупации, и  мы  не  знали,
где мы останемся, и что будет  после  войны.  И  вот  эти  два  адреса  мама
заставила нас выучить наизусть.

      Н.Ф.: И вы помните адрес Добжанского?

      Н.Л.: Америка, Нью-Йорк, Колумбийский университет.

      Н.Ф.: Простой адрес.

      Н.Л.: Да. И вот сейчас, слава Богу,  нашла  телефон  в  Киеве,  теперь
очень важно туда позвонить. Кто бы знал…

      Н.Ф.: И вот теперь, как я понимаю, Андрей Абдулов жил когда-то тоже  в
Питере, до того — в Ленинграде.

      Н.Л.: Он родился в Ленинграде. Мама была его крестной.

      Н.Ф.: Ага, понятно.

      Н.Л.: А Николай Павлович был крестным моего  брата,  так  что  кумовья
были.

      Н.Ф.: Понятно, понятно.

      Н.Л.: А его маленького, когда только первый раз родителей забрали,  то
бабушка эта Нина Львовна увезла его сюда,  в  Новодевичий  монастырь.  Жили,
там были маленькие хибары такие, прямо…

      Н.Ф.: И ваша мама останавливалась у них, когда приезжала хлопотать?

      Н.Л.:  Да,  когда  она  к  Пешковой  ходила,  Акулов  был,   по-моему,
прокурором тогда, не знаю, не помню. Вот эти две  фамилии  я  просто  помню,
что они назывались. Вот такие странные какие-то пересечения.

      Н.Ф.: Да, понятно. А как вы жили тогда, ведь, наверное, кто-то помогал
из родственников?

      Н.Л.: А родственников тогда… Михаил Андреевич, вот этот  тогда  только
окулист, который в Киеве был. Никак они  не…

      Н.Ф.: Но все-таки, чтобы ездить туда-сюда, чтобы вас  прокормить,  это
как-то нужно же было…

      Н.Л.: Я вам так скажу. Я не знаю, я не могу точно сказать, меня в  эти
дела не посвящали. Но я знаю, что долго, еще во  время  войны,  у  нас  были
николаевские золотые, которые родители покупали  в  двадцатые  годы,  потому
что какой-то из Съездов должен был состояться на Гавайях, и тогда  еще,  НЭП
был, они собирались туда  вдвоем,  и  вот  скупали  эти  самые  николаевские
золотые. И потом они…

      Н.Ф.: Чтоб там было, чем расплачиваться? Они собирались расплачиваться
золотыми на Гавайях? (усмехаясь)

      Н.Л.: Ну а чего, поменять их там, наверное. А потом, у нас  был  такой
большой шкаф, где продукты  всякие  стояли,  и  вот  там,  когда  открываешь
дверь, а наверху, как любая старая мебель, там наверху  была  такая  большая
рейка, и вот к этой рейке был прибит такой вот ма-аленький  мешочек  кожаный
с этими золотыми. Три обыска было, не нашли. (смеясь)

      Н.Ф.: Здорово. (смеясь)

      Н.Л.: И потом эти золотые мы, когда уже уходили пешком из  Питера,  мы
от Вырицы до Дедовичей, у нас вещи ехали на санях.

      Н.Ф.: Это когда же было?

      Н.Л.: В 41-м году. Нет, это даже был 42-й год, январь 42-го.  Мы  ушли
из Детского села 30-го декабря 41-го года, так что у нас Новый год был  где-
то там в дороге.

      Н.Ф.: А почему, потому что там было очень голодно и передовая?

      Н.Л.: Да, все… Нет, передовой мы не  чувствовали,  немцы  выходили  на
передовую как на работу, вот к  такому-то  часу  он  идет  на  передовую,  к
такому-то он возвращается, у него здесь полный комфорт.  До  тех  пор,  пока
они не пропалили все дома, которые горели. Совершенно дикие  люди  были,  не
умели топить наши печки, не знали, что  такое  вьюшки,  то  есть  топили  до
бесконечности, до того, как не раскалялась эта самая…

      Н.Ф.: Ну да, все лопалось, конечно…

      Н.Л.: А они все спать заваливались, все это вываливалось наружу. Потом
жили уже только в каменных домах. А деревянные-то были самые  уютные,  самые
такие ухоженные какие-то. Сначала-то они по деревянным все…

      Н.Ф.: Но ВИРовский дом они не спалили с этой своей буржуйкой?

      Н.Л.: Нет. Он был вот, во-первых, каменный.  А  потом,  ну  во  всяком
случае, вот стоит по сю пору. В каком виде вы его видели, это уже  не  после
немцев, это уже наши сами сотворили. А вот наш дом, где мы жили, он  сгорел,
от  него  ничего  не  осталось.  Но  сохранился  большой   дом,   где   были
лаборатории. Он сохранился, сначала я туда даже, вот когда  приезжала  туда,
я заходила туда, входила наверх, там квартиры, просто люди  живут.  Как  они
там живут, не знаю, потому что комнаты были огромные, залы такие,  а  теперь
они все позакрывали, как полагается, так что уж  туда  и  не  войдешь  и  не
посмотришь. Но в этой, когда открываешь дверь наружу,  то  там  еще  остатки
плитки дореволюционной на полу, не знаю как, сейчас уже, может  быть,  новую
положили, та столько стоять не будет. (усмехаясь)

      Н.Ф.: Да, и вы решили оттуда уходить, да?

      Н.Л.: Немцы пришли 17-го сентября, а мы вот, значит, протерпели до 30-
го декабря. Съели все, что у нас было, все,  что  мы  накопали.  Как  только
люди немножечко пришли в себя после того, как немцы пришли…  Магазинов  нет,
никаких, ни за наши деньги, ни  за  немецкие  деньги,  ни  за  оккупационные
деньги, никаких. Нигде ничем  не  торгуют.  Никакого  рынка,  ни  блошиного,
никакого прочего, никакого, ничего, нигде не торгуют.

      Н.Ф.: А немцы запрещали торговать, почему так, боялись?

      Н.Л.: Нет. Это уже потом, когда я ездила  в  Германию,  в  Австрию,  и
читала там вот всякие книжки про немецкую политику  здесь  у  нас,  особенно
под Питером… У них прямо была теория, Гитлер ненавидел русских до  дрожи,  и
считал, что ему совершенно ни к чему брать Ленинград и кормить два  миллиона
голодных ртов, и поэтому пускай подыхают сами,  как  знают.  И  здесь  точно
также. Уходить нельзя, это запрещено. А  здесь  никак.  Значит,  сначала  мы
несколько раз… мы собирали  картошку.  Все  ринулись  в  окрестные  огороды,
потому что город маленький, весь  окружен  сельхоз  угодьями.  Все  кинулись
копать картошку, ну и мы тоже.  И  мы  как-то  по  полю  рассыпались,  много
народу, и вдруг раз, и окружили все немцы.  Ну,  думаем,  все,  «капут»  нам
будет, сейчас загребут куда-нибудь в лагерь. А они именно так  делали:  кого
угодно, где угодно хватали и потом ищи-свищи, поэтому мы ходили  всегда  все
вместе. Один раз Иван не пошел, так его-таки загребли: «Jude».

      Н.Ф.: Сказали ему, что «Jude», да?

      Н.Л.: Да, ему было 14 лет,  высокий,  здоровый.  Но,  слава  Богу…  А,
значит мы недалеко были. Это вот когда было. Это  было  так,  что  прибегает
наша дворничиха бывшая и: «Наталья Евгеньевна, Ваню  немцы  забрали!».  Мама
выскакиевает, стоят два ведра, а он за  водой  пошел,  а  Ивана  нету.  Мама
свободно говорила по-французски, и она очень хорошо знала  французский,  она
переводила английские книги, а немецкий она знала из  гимназии,  терпеть  не
могла его. Ну вот бываю какие-то преференции.  Но  тут  заговорила,  как  до
петли доходит, «робёнка забрали». А «робёнок»  ушел,  папа  был  высокий,  и
этот тоже вышел. Она притащила документы, всегда  документы  были  наготове,
она притащила их, показала им, что он 27-го года, ему 14-ть лет, а они  были
законопослушные, брать с 16-ти.

      Н.Ф.: Нет, но они сказали, что «еврей», «Jude», да?

      Н.Л.: А там все прописано было.

      Н.Ф.: Там прописано было.

      Н.Л.: А «Jude», его все-таки один раз забрали, тоже без нас  почему-то
было. Говорю: «Нет, не «Jude», христианин, крест  показывает».  Это  они  не
считают,  им  на  это  наплевать.  Ну  а  потом  показал  самое  главное,  и
отпустили.

      Н.Ф.: А, они проверяли это?

      Н.Л.: Да. (смеясь)

      Н.Ф.: Довольно страшно.

      Н.Л.: Так что, понимаете, вот такая жизнь была. И как-то помню, сидим,
едим, а у нас так вот расположены  окна,  дом-то  стоял  глубоко-глубоко  во
дворе, и из окна видна была дорожка, по  которой,  каждый,  кто  идет  через
ворота, виден. Мы сидим, едим, а там  идут  несколько  немцев,  и  мама  так
тоскливо говорит: «Ну, вот кого прятать, мальчишку, девчонку  или  еду,  или
собаку?..» А у нас собака еще была, и кормили.

      Н.Ф.: Это отца собака какая-то?

      Н.Л.: Нет,  наша,  маленькая,  спаниэль,  хороший,  породистый,  такая
душечка была. Или вещи теплые. Ну первый же, кто пришел,  помню,  у  нас  на
стене висел большой бинокль, бинокль,  не  спрося  забрали,  и  мы  тоже  не
спрашивали, почему, забрали и все. Но вот это мы познали тогда еще.

      Н.Ф.: Вот они пришли к вам, и что же они забрали-то тогда?

      Н.Л.: Я тогда не помню.

      Н.Ф.: Просто не знали?

      Н.Л.: Это не первый и не последний раз. Но известно было, что вот если
заговариваешь  с  ними  по-немецки,  сразу  меняется  отношение,  сразу  уже
смотрят на тебя не как на скот бессловесный,  как  обычно  они  смотрели  на
нас, а все-таки видят в тебе какого-то человека. «Смотри-ка, она говорит по-
немецки! А где она училась? Ты  немка?»  —  «Нет,  не  немка».  Ни  разу  не
сказала, что она немка.

       Так вот, мы тогда сначала  копали  картошку,  потом  морковку,  потом
какую-то капусту, еще что-то, ну все, что жевать и варить можно.  Тогда  чем
кончилось: что нас окружили, забрали, повели куда-то,  и  выбрали  нас,  раз
говорит по-немецки, и еще несколько человек, и  им  просто  местные  солдаты
стоявшие, ну, гарнизон, не  гарнизон,  но,  во  всяком  случае,  никакие  не
пришлые, им просто нужно было, чтоб  кто-то  чистил  им  картошку.  Да  ради
Бога! Начистили им огромный котел картошки, они,  когда  еще,  это  вначале,
значит, было. Потому что  тогда они нам щедро отсыпали хороший мешок  какой-
то крупы, такой или сякой, или еще какой-то.  Договорились,  что  завтра  мы
опять придем. И так мы у них подкормились хорошо,  набрали  того-другого.  А
потом уже это кончилось, и надо сказать, что в  декабре  уже  в  конце,  они
подголадывали уже, и у них не было  еды.  Потому  что  у  них  не  поспевало
снабжение за продвижением фронта. И тогда они… там  была  у  нас  во  дворе,
рядом с нашим флигельком, была кирпичная конюшня, хорошая  такая,  каменная,
между прочим, кирпичная. А снесли сейчас, ничего, даже следа не осталось.  И
там они держали своих лошадей, этих, бельгийских  битюков,  огромных  таких.
Вот они одного битюка этого прикончили:  «все  на  Ивана  спишем».  Они  его
разделали как следует здесь же на улице, и  оставили  там  только  копыта  с
большой голяшкой такой, бросили. До этого они еще  не  дошли,  до  этого  мы
дошли. И вот когда было  темно,  уже  комендантский  час,  выходить  нельзя,
Иван, значит, прополз туда, как разведчик, украл эти огромные  копытища.  Мы
из них столько всякого сала натопили.

      Н.Ф.: Жирный был откормленный конь бельгийский. (усмехаясь)

      Н.Л.: Нет, ну он вообще сам по себе огромный, так что…  Вот.  Вот  так
вот и жили. А потом, значит, попробовали, как другие тоже пошли на  немецкую
кухню уже за очистками. Посоветовались после  этого,  нет,  на  этом  мы  не
выживем. Все-таки два подростка, надо куда-то бежать, надо уходить. А у  нас
три библиотеки, и мы с нижнего этажа, мы жили на  нижнем  этаже,  а  наверху
жил парторг Сизов. Может быть, вы встречали  эту  фамилию,  он  благополучно
пережил войну, и продолжал пакостить дальше.

      Н.Ф.: Он остался тоже в оккупации или он просто оставил квартиру там?

      Н.Л.: Нет, нет, нет, что вы, что вы! Все  бросили,  все  бросили…  Все
драпали, как следует. И мы перебрались на  верхний  этаж,  потому  что  наши
комнаты были огромные, у нас было две комнаты по тридцать  метров,  большие,
хорошие комнаты, и кабинет был, вполовину, наверное, метров шестнадцать.  И,
соответственно, и высоты были комнаты, а наверху были маленькие  комнаты,  и
низенькие потолки, и мы перебрались туда наверх. И  перетащили…  Здесь  так,
там была одна комната побольше, где мы все втроем жили, а другая  маленькая,
как обыкновенно делали в таких. Хотя вся квартира была, весь верх была  одна
квартира. Во всяком случае, эта комната была поменьше, и мы  туда  затолкали
все три наши библиотеки. Была наша  библиотека  домашняя  с  очень  хорошими
книгами, потом была папина научная  библиотека,  которую  мы  перетащили  из
ВИРовского  кабинета,  все  перетащили.  Даже  папки  с   оттисками,   все
перетащили. И потом, когда деда посадили, дед  у  нас  в  Киеве  жил,  мамин
отец…

      Н.Ф.: А вы, кстати, не сказали, как мамина девичья фамилия?

      Н.Л.: Кузьмина. И она так и  была  Кузьмина.  Потому  что,  когда  они
регистрировали  брак,  тогда  было  запрещено  супругам  работать  в   одном
учреждении.

      Н.Ф.: Понятно.

      Н.Л.: Так что она  осталась  Кузьминой,  и  она  у  нас  у  всех  была
Кузьмина, а у немцев только Левитская. Потому что  там  такой  вольности  не
допускается, чтобы замужняя женщина была под своей девичьей фамилией.

      Н.Ф.: А деда арестовали в?..

      Н.Л.: В 38-м, да в 38-м.  Его  арестовали,  потом  его  выслали  не  в
лагерь, а в ссылку в Казахстан, в такой город Казолинск.

      Н.Ф.: Есть такой, да.

      Н.Л.: Где он, в  общем,  с  голоду  помер.  У  него  пошли  фурункулы.
Говорили: «Нет, что вы, что  вы  Евгений  (?)  Михайлович  не  голодал,  ему
помогали». Фурункулы просто так не идут по телу. Также, как и папа,  тоже  у
него был карбункул, то есть фурункул  со  многими  окончаниями.  И  мы  вот,
значит, запаковали туда все эти, потом сгорело все. Между прочим,  Эфроимсон
одним из первых… знаете, фамилию, да?

      Н.Ф.: Да-да.

      Н.Л.: Он одним из первых попал в Детское село.  А  он  там  все  знал,
потому что он работал там. И он как раз говорит, что во  дворе  нашего  дома
сплошь летали листки книжные. То есть дом горел, это все…

      Н.Ф.: То есть он сгорел уже при наступлении наших?

      Н.Л.: Да, да, да, да, да. Вообще,  конечно,  и  бомбили  наши,  они  с
самого начал ничего не жалели.

      Н.Ф.: И вот вы решили уходить?

      Н.Л.: А у нас только одни детские саночки были. И тогда Иван  со  всем
своим искусством из двух пар лыж соорудил  еще  двое,  но  они  у  нас  тоже
благополучно развалились очень скоро. Но в эти трое саней  мы  что-то  такое
уложили для себя,  для  памяти,  для  обмена,  и  вот  такой  же  был  яркий
солнечный день, только морозяка был все эти… Ведь это же зима 41-го —  42-го
самая страшная зима, и пошли. И  пошли  мы  на  Павловск,  идти  можно  было
только по железнодорожной линии, которая не работала.

      Н.Ф.: Вы сказали, что немцы не позволяли уходить, но здесь как-то,  вы
такойм, ночью, да?

      Н.Л.: Нет, мы днем ушли в такой вот яркий солнечный день!

      Н.Ф.: А почему ж вот здесь?

      Н.Л.: Ну здесь-то никак не регулировали, они уходить не  разрешали.  И
там на каком-то определенном месте стояли караулы.

      Н.Ф.: Уходить куда, в тыл?

      Н.Л.: В тыл.

      Н.Ф.: А здесь вы как бы не в тыл уходите?

      Н.Л.: А тут мы в тыл шли, но вот у них  там,  где  была  граница,  так
сказать, куда можно было идти, стояли караулы, и там они не пускали.  И  это
все люди знали. А ночью они снимали караулы — комендантский час. И все  шли.
Но стреляли без предупреждения. И вот когда мы уходили,  то  в  одном  месте
нам приходилось  вот  так  вот  обходить  лежащий  труп.  Причем  он  лежал,
раскинув руки, так, что его хорошо надо было обходить.  Значит,  кому-то  не
повезло. И шли мы, конечно, очень медленно. Десять километров за день.  День
коротенький, только светлое время.  И  все  было  так  вот  более  ли  менее
организованно. Приходишь, все заранее  знают,  какая  будет  деревня.  Между
деревнями идешь, и тянется, тянется народ, совсем не то, что мы  одни  идем.
Все идут. Кто уходит совсем, кто груженый, так сказать, вот я  помню,  везут
какую-то старуху. Тоже какие-то самодельные сани,  на  которых  вывозят  ее.
Дети маленькие, значит, тоже сами не могут  идти.  И  идешь  так…  Приходишь
вечером в деревню, и там уже староста, или  десятник,  или  еще  кто-то  уже
распределяет, по каким домам идти, и уже люди пускают, потому что ну что…

      Н.Ф.: Что ж, пускают,  конечно.  Но  получается  так,  что  десятники,
старосты, которые были поставлены, приказ был, что  не  пускать  никуда,  не
уходите, а те, наоборот, помогали, получается?

      Н.Л.: Уже к тем пришли, а там можешь двигаться, как хочешь, тем более,
что ты двигаешься не по большому  шоссе,  где  немцы  стоят,  а  по  стоящей
железной дороге, на которой никакие поезда  не  ходят.  Где,  как,  на  полу
спишь, там чего-нибудь подстелят, а то и на  своем  пальто,  под  себя  что-
нибудь, на себя. И как-то вот не запомнился никто. В одной станции,  до  сих
пор помню, такая станция «Батецкая», никого  не  пустили  погреться.  Сидят,
смотрят в окно, никого не пускают.

      Н.Ф.: То есть там скопилось довольно много людей к вечеру?

      Н.Л.: Нет, нет, это не к  вечеру.  Через  какую-то  деревню  проходишь
днем…

      Н.Ф.: Морозы страшные.

      Н.Л.: Просишь: «Пусти погреться!» Вот.  Одна  единственная  остановка…
Помню, где-то когда-то поминают эту самую: «А, Батецкая, да,  «хорошие»  там
люди». (усмехаясь)  А  вот  почему-то  очень  хорошо  запомнилась  «Урядеж»,
теперь это город, по-моему. Туда поезд ходит. Там хорошо приняли,  уж  воды-
то всегда дадут, может, еще чего-нибудь дадут. Вот, и так  мы  дошлепали  до
Вырицы. В  Вырице  у  нас  все  развалилось,  все  наши  сооруженные  Иваном
транспортные средства. И, слава Богу, попался нам какой-то  дядька,  который
пригласил нас к себе переночевать,  а  потом  оказалось,  что  у  него  есть
лошадь, что у него есть сани, и что он сам едет куда-то туда в глубинку,  то
ли менять, то ли покупать что-то, в общем, у него какое-то свое  дело  было.
И вот мама с ним договорилась за остальные  вот  эти  золотые,  он  погрузил
наши вещи, наши вещи ехали, а мы уже шли пешком. Причем  мы  иногда  уходили
далеко-далеко вперед, иногда отставали сколько-то,  свернуть  он  никуда  не
мог, справа-слева глубокий снег, и никуда ты не  денешься.  И  все  по  этой
железной дороге.

      Н.Ф.: И все по этой железной дороге?

      Н.Л.: Нет, вот я не помню, когда  мы  свернули  вот  с  этой  железной
дороги. Просто не помню. Вот, наверное, уже…

      Н.Ф.: Вырица уже далеко была?

      Н.Л.: Дальше Вырицы там поселок еще, ну не знаю, не помню просто.

      Н.Ф.: Да-да.

      Н.Л.: Уже тогда он  руководил,  куда  ехать  и  как  идти.  Мы  оттуда
вырвались, и вечером приходишь, ну вот что-то у нас еще с  собой  было,  то,
что мы с собой взяли. А чего-то вообще не было. Ну, как-то надо где-то чего-
то поменять, вот мама пойдет, поменяет, возьмет что-то. Я вот сейчас  помню,
что папина такая каракулевая  шапочка,  знаете,  такие  высокие  шапки  были
профессорские, за полтора  килограмма  ржаной  муки  сплыла,  очень  хорошо,
наварили из этой муки такую затируху. А Иван  ел  эту  затируху  и  говорил:
«Вот если каждый день будет такая затируха, вот  жизнь  будет!»  (смеясь)  А
потом подошла большая станция «Дно»  на  нашем  пути,  и  там  среди  людей,
которые идут и возвращаются,  станцию  обходить  надо.  Там  уже  не  просто
немцы, а там  жандармерия  ходит.  Жандармерия  гребет  всех  и  посылает  в
лагерь. Этого совсем не  хочется.  И,  значит,  тут  мы  пошли  вокруг  этой
станции.

      Да, я еще хочу такие вот несколько эпизодов описать.  Рассказать  про
них. А здесь, это уже была не железная дорога, это была уже обычная  дорога,
и вот как-то  мы  проходили  через  такую  какую-то  деревню,  и  совершенно
неожиданно немцы. И что делать? Ну проходим, а они на нас и  не  смотрят.  А
это было как раз такое послеобеденное время, мы, я не помню, как,  завязался
разговор что ли или еще что-то, во всяком случае, там моют котлы,  и  просто
пригласили нас. Чем вылить сейчас эту самую все недоеденное, хотите?

      Н.Ф.: Объедки, да. Помои.

      Н.Л.: «Хотим». И налили нам этой немецкой еды, а у них, знаете,  такой
вот суп, в котором ложка стоит. То есть они все туда, у них нет этого «щи  и
каша», у них все в одно, мясо там наворочено, всего.

      Н.Ф.: То есть эти немцы неплохо жили, по сравнению с теми, кто были  в
Детском селе?

      Н.Л.: Ну да, эти еще ближе к себе, тут легче было им,  по-видимому.  И
потом мы уже стали нацеливаться, узнаем,  где  немцы,  и  мы  так,  чтобы  к
обеденному времени туда к ним попасть. И несколько раз мы  там  так  хорошо-
хорошо пообедали.

      Из «Дна», я не знаю,  почему  так,  вокруг  «Дна»  обошли,  ну  и  там
следующая у нас  была  остановка  «Дедовичи»  уже  на  действующей  железной
дороге. Я не знаю, чего так мне, но, во всяком случае, так случилось, что  я
оторвалась от своих, и с собакой прошла вперед, а потом стала  ждать,  а  их
нету, и нету, и нету. В общем, темно становится, а  их  нету,  я  одна.  Тут
какая-то деревня,  и  меня  так  хорошо  какая-то  молодая  семья,  какие-то
молодые люди, приняли меня и собаку, еще на печку пустили. В общем, я у  них
переночевала, выхожу и нашла своих. Да, и до этого места  как  раз  вез  нас
как раз этот наш самый возчик. А уже в пути, я не помню где, но  где-то,  на
каком-то месте мы обнаружили, что когда мы у них жили эти два или три дня…

      Н.Ф.: У этих молодых людей?

      Н.Л.: Нет, у этого мужика, извозчика. Он-таки  хорошо  подчистил  наши
чемоданы. Очень много там чего отсутствовало. Ну, так что расставались мы  с
ним не по-доброму, не по-хорошему. И обувь разваливается, ехать не  на  чем,
вот выгрузил он нас в этих Дедовичах около комендатуры, куда хошь,  туда  и,
что хошь, то и делай.  А  тут  у  нас  еще  тоже  из  них  какой-то,  видно,
любитель, знаток, спер нашего пса, которого мы так любили.

      Н.Ф.: Из немцев?

      Н.Л.:  Да,  конечно,  только  немцы.  Потому  что,  говорю,  пес   был
породистый, и так, у него на лице была видна порода. (смеясь)

      Н.Ф.: А как же вы с ним путешествовали по деревням-то,  это  же  очень
сложно обычно? Не пускают… И в этот мороз…

      Н.Л.: Не пускают. А ночью он смотрит, что…  И  под  нашу  покрышку.  И
чует, что надо вести себя тихо, тихо-тихо. (смеясь)  Ну  вот,  и  тут  немцы
приняли в нас  такое  участие:  «Да,  найдем  собаку,  найдем  собаку!»  Они
собачники. В общем, разговор сначала о собаке.  А  потом  о  том,  куда  нас
девать.  А  у  них  здесь  комендатуры  нету,  у  них   военная,   то   есть
железнодорожная  какая-то  служба  и  все.  А   комендатура   в   пятнадцати
километрах отсюда, село Пожулевицы, и они там туда довезут.  И  они  нас  на
лошади, на санях, со всеми удобствами учадили, и  довезли  туда.  Пришли  мы
туда, а дальше, ну вот бывает так, что бог помогает. Вошли мы туда, и как  я
потом поняла, все так делают.  Комната,  где  принимают  русское  население,
перегородка, чтобы не валились сразу на стол, и справа такая круглая  печка.
Не знаю, застали вы такие деревянные…  Ой,  «деревянные»  говорю,  кирпичные
такие печки, обтянутые железом. И все к этой  горячей  печке.  И  начинается
разговор,  деревня  или  село  стоит  на  большой  дороге,  по  этой  дороге
нескончаемый поток беженцев, все  говорят,  из  Ленинграда.  Но  это  не  из
Ленинграда, а из ближних пригородов Ленинграда. И никого не оставляют,  всех
дальше, дальше, дальше иди, иди, иди, и все. И нам также.  А  мы  не  можем,
нам не в чем уйти, не в чем везти вещи, ну не можем мы дальше.  И  все:  «Мы
не можем» — «Идите дальше». Вот такое вот. И  в  это  время  так  вот  одной
ногой открывает дверь какой-то дядька  в  таком  полушубке  хорошем.  А  это
именно короткая шуба, короткая тогда, теперь бы сказали  «куртка»,  а  тогда
это был «полушубок» овчиный. И в такой  же  овчиной  шапке,  Павел  Иванович
Ставрогин, никак не забыть. (смеясь) Вот, тогда мы этого не знали.  А  он  —
глава района. Мама препирается с этим самым немцем, который там  сидит,  по-
немецки, естественно. А он стоит, слушает. Понимает,  что,  значит,  что  не
удовлетворяет. Говорит: «Говорите по-немецки?» — «Да, говорю  по-немецки»  —
«А можете у меня быть переводчицей?» — «Могу». Она всем могла быть,  хоть  с
китайского переводить, только, чтобы оставили.  «Хорошо,  все,  оформляйте»,
вот, она уже с этими немцами на «ты». Тут же выписывает нам бумажку, одну  —
хлеб получить, вторую —  квартиру  получить.  «Завтра  приходить  ко  мне  в
русскую…»  Разные  вещи,  это  немецкая  комендатура,   а   есть   русская
комендатура.

      Н.Ф.: В том же селе?

      Н.Л.: Тут же, тут же, рядом, через два дома. Он говорит: «Приходите ко
мне». А нам, мы этого ничего не понимаем, нам на это все наплевать.

      Н.Ф.: Замучались, конечно.

      Н.Л.: Где и что, пустили бы нас где-нибудь переночевать.  Мы  выходим,
идем, значит, сначала хлеб получать. Мы не можем удержаться, мы же  русского
хлеба не ели не знаю, уже четыре месяца. Ну я вам плету, Бог знает что…

      Н.Ф.: Нет, нет, нет, очень интересно. Замечательно.

      Н.Л.: Ну вот, потом идем, куда он сказал, получить  квартиру,  вселяют
нас в квартиру молодая хозяйка, как-то ее,  сейчас…  Не  помню  сразу.  Вот.
Устраиваемся там, моемся хоть сколько-то. Ведь эти, вот сколько, это уже 21-
го января, то есть сколько мы…

      Н.Ф.: Три недели.

      Н.Л.: Три недели мы, собственно,  и  не  раздевались  ни  разу.  Ведь,
собственно, на полу валяешься…

      Н.Ф.: А что, баню вам истопили или в доме где-то?

      Н.Л.: Сначала просто так, хоть помыться, хоть раздеться. И не  то  что
вот скорее, скорее тебя опять дальше гонят. А потом мы и в бане там  мылись.
Ну вот, на следующий день идет мама за своей… И я с нею, мы уже  все  вместе
ходим, привыкли не разделяться. Идет мама в эту  самую  комендатуру,  а  там
нам  говорят,  знаете,  что,  тут  все  переиграли,  вы  идите   в   военную
комендатуру. Ну мы тут же рядом идем в военную комендатуру: «Да, вот  будете
сидеть  на  месте  этого  клерка,  который  здесь  вот   сидел,   и   будете
переводить». И там она остается, я иду домой, и мы, значит, дома  там  чего-
то хозяйничаем, что-то делаем. А через буквально  несколько,  через  неделю,
может быть, и уже находится и мне работа. Немцы  задумали  проводить  что-то
вроде паспортизации, а  там  же  колхозники  не  имеют  паспортов.  Вот  они
набирают людей, девочек, главным образом, школьниц, которые знают  латинский
шрифт. Потому что писать сначала надо  латинскими  буквами,  потом  русскими
буквами. И какой-то шаблонный набор сведений,  фамилия,  имя,  отчество,  не
очень понятно для них, что это такое. Потом, возраст,  потом,  какого  цвета
глаза, какого цвета волосы, какой рост, тут у нас тут же  стоит  стойка  эта
самая.

      Н.Ф.: Фотографий не было?

      Н.Л.: А кто их может сделать? А потом это ж во! Это  ж  деньги  стоит.
Никаких фотографий, вот описывают так вот приблизительно. И сначала вот  эта
вот самая деревня, где они находятся. А потом уже наладили, староста  каждой
деревни привозит своих, там по скольку-то человек. Ну вот, так вот.  Мы  это
все записываем, я вот помню только одну девочку, такая  Женя  Плескачевская,
которая  в  истории  нашей  семьи  сыграла  определенную  роль,  потому  что
четырнадцатилетний Иван немедленно в нее влюбился, и ну все,  в  общем  было
хорошо. А у Жени  тоже  не  просто  так,  она  сирота,  она  живет  здесь  с
дядюшкой, дядюшка сидел  при  большевиках,  а  сейчас  его  немцы  посадили,
дядюшка у нее в лагере. И она одна живет и справляется  одна.  Хорошая  была
девочка, да, мы  с  ней  тогда  хорошо  так  работали  вместе.  Потом  этого
дядюшку, в конце концов, сумели высвободить. А он  учитель,  он  учитель,  и
был  где-то,  по-моему,  из  Белоруссии  что  ли,  там  его  посадили   наши
коммунисты, посадили, а здесь назначили его сначала старостой, а он,  ну  не
приспособленный к этому был. Во всяком случае, они его,  на  всякий  случай,
тоже посадили. Женя осталась одна. Вот так.

      Н.Ф.: Да, и?

      Н.Л.: Вот так вот какое-то время я там работала. Значит, это был  42-й
год, весь 42-й год. А потом, не знаю, то ли кончилось это  все,  то  ли  они
сочли, что слишком жирно меня держать на этом месте, надо использовать  меня
как переводчицу. И  они  сначала  перевели  меня  —  ха!  —  они  попытались
перевести меня в жандармерию. Что, шестнадцать лет! Хоть  туда,  хоть  сюда!
Мне наплевать. И я там дня два, наверное, поработала.  Тоже  приходят  люди,
что-то спрашивают, какой-то им пропуск, одним дают, другим не  дают.  И  вот
там иногда у них такой ходит один жандарм, у них один  жандарм  был  с  этой
самой повязкой, задерживает этих беженцев, приводит их. А потом,  на  третий
день, по-моему, а, может, на второй даже, потому что  там  очень  было  мало
времени, что я там просидела… Приводят такого ветеринара Карпова,  помню  до
сих пор имя. И этот начальничек начинает его допрашивать, ну имя,  отчество,
там, то, сё, вполне безобидно. А потом он что-то  спрашивает,  тот  отвечает
не так, как ему, как хочется этому начальничку.  Он  один  раз  повышает  на
него голос, потом вызывает того, который с жандармской цепью  ходит,  и  тот
ни слова не говоря, а он здоровенный такой, вот  бывают  такие  вот  мужики,
косая сажень в плечах, размахивается и врезает ему в  физиономию.  Я  просто
остолбенела. Как завоплю диким голосом!  Я  помню,  сейчас,  ну,  идиотское:
«Неужели два взрослых мужчины не могут договориться?!»

      Н.Ф.: Это вы кричали?

      Н.Л.: Да. И вылетела из этой самой. Это было как раз около  обеденного
времени. Прибежала домой на обед и  говорю:  «Не  пойду  туда  ни  за  какие
деньги».  И  не  пошла.  И  на  следующий  день  я  работала  в   телефонном
управлении,  это  было  спокойно,  и  весело,  и  хорошо.  Я   помню   этого
несчастного Карпова, его потом-таки расстреляли. Невысокого роста был,  тоже
такой…

      Н.Ф.: Он по-немецки его спрашивал?

      Н.Л.: Он спрашивал по-немецки,  а  я  его  переводила.  Вопрос  был-то
такой…  Я  ему  не  придала  никакого  значения  такого…  «Выдай  нам   всех
партизан!» — нет, нет, нет.

      Н.Ф.: Какой-то нейтральный был?

      Н.Л.: Какой-то вопрос такой, но на который тот отвечал не то,  что  от
него ждали немцы. Вот. Ну что ж… А там.. то, что  я  десять  лет  заработала
потом, — спасибо крестьянам этого района и спасибо немцам, которые  перевели
меня в это сельхоз управление. Потому что единственное,  что  они  заполнили
там… Какие там работы, межевание земель,  кто-то  куда-то  заехал  не  туда,
потом где-то погорело поле, где-то вымочилось  поле,  значит,  надо  поехать
туда  посмотреть,  действительно,  что  там.  И  приходят  что-то   просить,
приходят просить, обязательно, ну как же, надо чего-то привезти,  у  нас  же
привыкли, ничего так не сделается. Там рыбку привезет, баночку меда или  еще
что-нибудь. А этот, немец со своего стола кричит, налей ему. Я лезу в  этот,
как он называется, в сейф,  там  стоит  десятилитровая  бутылка  спирта,  не
водки, а именно чистого спирта. И я отливаю в  подставленную  тару  столько,
сколько мне было сказано.  И  вот  когда  потом,  это  я  уже  читала  самая
последняя, такая есть,  «206-я»  что  ли  называется,  во  время  завершения
следствия, вот я должна была прочитать свое дело. И вот  он,  там  несколько
человек было из этой деревни, кого спрашивали о том, что я  делала,  и  вот,
какими кровавыми делами я занималась. И все как один  говорили:  «Она  спирт
выдавала». Больше, остальное их не интересовало! (смеясь)

      Н.Ф.: Запомнилось! (смеясь)

      Н.Л.: Да, да. Ну, конечно, все гнали самогонку, но настоящий спирт…

      Н.Ф.: Да, ценность, конечно.

      Н.Л.: Это… И уже дорожку знали.

      Н.Ф.: Они меняли, какие-то вещи меняли на спирт?

      Н.Л.: Нет, они…

      Н.Ф.: Просто почему он им так спирт раздавал?

      Н.Л.: А, ему принесли…

      Н.Ф.: А, подарок.

      Н.Л.: Вот такую рыбину.

      Н.Ф.: А он спирт им отливал.

      Н.Л.: Принесут трехлитровую банку меда, как же не дать? Не свое! Всюду
одинаковая психология! (смеясь)

      Н.Ф.: Понятно, да.

      Н.Л.: Вот, и это была моя работка. И первый год мы  жили  спокойно,  и
мужички спокойно жили, они жиром обросли, потому что, через них когда  немцы
шли, вот эти фронты шли, они  прошли  чуть  ли  не  бегом.  И  наши  драпали
хорошо, так что ничего не сожгли. Некогда им было  жечь  все,  ноги  уносить
надо было. И поэтому весь урожай был  собран  до  зернышка  и  поделен,  как
следует. Причем очень интересно. Они делили не только на  тех,  кто  реально
работал, вот кто собирал этот урожай, они учли всех, кто в армии,  они  учли
всех, кто в тюрьмах сидит там, по ту сторону. И на всех поделили  собранное.
Так  что,  понимаете  такая  вот…  Я  не  знаю  сейчас,  осталось  ли  такое
представление о том, что такое «справедливо», или нет. Но вот тогда для  нас
это было что-то необыкновенное. Вот как они это сделали?

      Н.Ф.: Это вот в этой вот, именно в этой конкретной деревне, в  которой
вы жили? Или вообще такой порядок был там повсюду?

      Н.Л.: Я не знаю.

      Н.Ф.: В этой деревне.

      Н.Л.: То, что я видела своими глазами, то,  что  я  знаю.  И  я  знаю,
приезжали же старосты, кто-то,  к  нам  в  сельхозуправление  приходил,  это
было… Я никогда не спрашивала их,  не  интересовалась  этим,  мне  это  было
абсолютно неинтересно. Ну вот. А потом уже, это, значит, вот еще что было  в
конце зимы 42-го года… Это я забежала, наверное, сильно вперед.  Потому  что
в конце зимы мы переехали от этой — Нюра Ковда, у  которой  мы  жили  первый
месяц. А потом мы переехали в отдельную избу, такой пятистенок. Знаете,  что
это такое, да?

      Н.Ф.: Да.

      Н.Л.: Вот мы переехали в пятистенок к семейству  Сперковых.  Это  была
семья, папа, мама, семеро детей, а  в  избе  напротив  еще  жил  старый  дед
Сперков. И вот там у него вдоль дома стояла  широкая  скамейка,  и  на  этой
широкой скамейке заседал совет старейшин. Каждый  вечер  они  там,  а  то  и
днем, собирались мужики, главы семей, и решали: а как пахать будем.  Это  не
городские жители, которые думают,  что  им  все  сверху  свалится.  Приходит
время, надо пахать, техники нету. Они, значит, с Божьей помощью и с  помощью
немцев кое-как собрали один трактор. А  на  чем  он  поедет?!  Как  они  его
переделали, я не знаю, но они его сделали на чурке. Они пилили  чурки  тебе,
себе, начальнику. Вот так вот. То  есть  просто  вот  этой  самой  двуручной
пилой сначала. Надо было напилить эту чурку, такое  количество…  Потом  тоже
не знаю как, не  знаю,  откуда,  появилась  циркулярная  пила,  и  стали  ее
пилить. На этом погорел тракторист.

      Н.Ф.: А она от чего работала, от какой энергии? Крутили там что-то?

      Н.Л.:  Не  знаю,  не  буду  врать.  Электричество  же  было  какое-то.
Электричество было, так что… Не помню  совершенно,  и  спросить  теперь  уже
некого. Ивана нету уже. Во всяком случае, я говорю,  вот  этот  единственный
тракторист настоящий такой, квалифицированный, молодой парень, отрезал  себе
палец на этой циркулярке. Прискакал к  нам  в  сельхозупраление  управление,
глаза буквально на лбу, он держится и кровь хлещет, ужас! Ну  а  потом  надо
было делить, как будем делить  землю.  Сколько,  42-й  год,  а  колхозы  эти
начались в 33-м здесь. Еще десяти лет нету, все помнят, где «мое было».  Тут
я не берусь говорить, все сведения об этом, как они там делили, как они  что
делали, шли от Ивана. Потому что вместе с этими главами семей и дедами  Иван
там на скамеечке все время заседал.

      Н.Ф.: Он как глава семьи считался?

      Н.Л.: Ну, единственный мужик! (смеясь)

      Н.Ф.: Понятно.

      Н.Л.: А у него тогда еще никакой работенки не было. Ему как раз в  мае
должно было пятнадцать лет исполниться. Ну и когда снег сел и в  поле  можно
было выйти, смастерили, наверное, специалисты  знают,  как  это  называется.
Такая вот штуковина, деревянная,  здесь  сколько-то  определенной  величины.
Наверное, это  имеет  какое-то  свое  название.  Я  его  не  знаю.  Вот  они
соорудили такую штуковину, и всей  толпой,  сколько  их  было,  они  с  утра
выходили в поле, и начинали мерить, кому сколько. И где у  кого  что  стоять
будет. И как они там поделили, на  кого  они  делили,  не  знаю.  Во  всяком
случае, все мирно, тихо поделили. Потом, когда начался этот  самый  сев,  то
работал  один  трактор.  Лошадей  понасобирали   за   это   время   каких-то
бракованных, выбракованных, и наших брошенных, немцев — вряд ли, потому  что
они там где-то списывали, как следует. Вот тоже, удружило  наше  начальство:
все угнать, всех угнать. Ни одной, чтоб ни лошади, ни коровы  с  колхоза  не
осталось, всех угнать. А с чего люди жить должны?  Слава  Богу,  коров,  по-
моему, никаких не угнали. А лошадей, конечно, не было. Были  больные  какие-
то, раненые, и их уж, как только  ни  ублажали,  чтобы  они  немножко  могли
помочь. И пахали всем же, и старому, и молодому,  и  бабкам  одиноким.  Всем
все, как  следует  быть,  сделали,  как  надо,  и  потом  посеяли.  И  такие
довольные все были, что все как-то движется, как-то  делается.  А  у  нашего
хозяина…

      Н.Ф.: А колхоз они распустили, конечно, сами эти люди?

      Н.Л.: Господи, о нем никто и не говорил и  не  думал.  Начальство  все
драпануло, так что начальства не было…

      Н.Ф.: Известно же, что ошибка немцев, что они сохранили  колхозы.  Как
их сохранишь?

      Н.Л.: Они северную Россию оставили на погибание, делайте, что хотите,
помирайте, как  хотите.  Они  вот  Украину  грабили,  это  понятно.  Ну  она
знаменита, Украина. Вот оттуда они все увозили. А здесь эти самые  мужики  в
разговорах с мамой, конечно, со мной-то не очень говорили, что  я,  девчонка
семнадцатилетняя, что я понимала. А  с  мамой  они  говорили:  «Господи,  да
какие это налоги у немцев, да мы их три раза вокруг пальца  обведем.  Десять
раз одно и то же поле показываем,  и  списываем  все,  если  надо.  Это  все
ерунда, мы не к тому привыкли». (смеясь) Они  еще  помнят  продразверстку  и
всякие прочие радости жизни, а  тут,  ерунда,  никто  в  погреб  к  тебе  не
лазает. А когда это началось? 42-й год весь был более-менее, в 43-ем.

      Н.Ф.: А вот я хотел спросить, а как вы так хорошо выучили немецкий?  В
школе?

      Н.Л.: Нет, у меня была любимая  учительница  дома,  которая  приходила
каждое воскресение. И я очень любила эти занятия с нею, и читала  много  уже
тогда.

      Н.Ф.: А Иван так хорошо не знал немецкий?

      Н.Л.: А с Иваном она начала заниматься, но у него  в  субботу  у  него
каждый раз или живот болел, или колено болело, или еще  что-то.  (смеясь)  И
сколько-то времени родители,  мама,  конечно,  всячески,  так  сказать,  его
стимулировала, а потом плюнула: «Не хочешь, тебе же хуже будет». А  он  все-
таки научился, и во время оккупации он был единственный, я  знала  немецкий,
мама знала немецкий, а газеты читал только Иван.  (смеясь)  Их  нельзя  было
достать, то есть какие-то обрывки, но вот  если  он  дорывался,  то  он-таки
читал. А потом, когда  мы  в  госпитале  работали,  уже  тут  он  вел  такую
пропаганду среди немецких солдат раненых. (смеясь)

      Н.Ф.: Так как дальше развивались  события?  Значит,  начался  сев,  вы
дошли до сева.

      Н.Л.: 42-й год, я говорю, все было очень  хорошо.  Откуда  у  них  что
бралось?

      Н.Ф.: У крестьян, в смысле?

      Н.Л.: У них все было, кроме сахара. А мед? Сколько хочешь. Они… откуда
такое? Приезжали в комендатуру, просят пропуск, им надо в Новгород  проехать
за снетками, вот не могут они без снетков! Ой!.. (вздыхает)  Тут  голову  бы
сносить, а им снетки нужны! (смеясь) А это только в  Новгороде!  Ну  вот.  А
вот в 43-ем… Вот зимой 42-го, уже в 43-ем началось такое: вот надо  сказать,
что  наша  сторона  железной  дороги,  она  была  полевая,  так  сказать,  и
густонаселенная. Тут было много деревень,  и  тут  было  сельское  хозяйство
всяческое. А по ту сторону железной дороги, это был  лес.  Это  была  лесная
сторона, деревни были далеко, дальше, во всяком случае, друг от  друга.  Они
в наш район не входили, они входили в  какой-то  другой  район,  я  даже  не
знаю, какой. И жили там, в основном, староверы. В  нашем  районе  тоже  были
староверческие деревни, очень  крепкие  такие.  И  они,  вот  если  молодого
мужчину можно было пригласить в гости или  что,  они  издалека  приедут,  за
двадцать, за тридцать километров зимой, дальний  путь:  «Зайди-ка  ко  мне».
Женщины никогда не зайдут, никогда не выпьют из той чашки, из  которой  кто-
то пил, только из своего. И  потом  еще  то,  с  чем  я  столкнулась,  когда
заполняла эти  паспорта,  так  называемые.  Очень  много  неграмотных.  Ведь
«всеобуч» до них долго еще не дошел.

      Н.Ф.: Но они ведь были все взрослые, пожилые люди, наверное?

      Н.Л.: И пожилые, и  молодые.  Староверы  все  были  грамотные.  А  вот
обыкновенные православные — сплошь и рядом. И потом, что  значит  «пожилой»?
Ему сорок — пятьдесят лет, не такой уж старый, а ставит кресты, три  креста.
И таких было очень много. Это не то, что там, один-два, а их было  много.  И
еще одно, вот наш хозяин был, по-моему,  Николай  Сперков,  семеро  детей  у
него. У каждого своя фамилия, один Сперков, другой Спиридонов, один  Спирин,
другой — еще как-то. И спрашиваешь: «Как твое отчество?» — «По отцу  или  по
крестному?» Ой, и вот тут только со старостой: «Староста, как ее  писать?  У
кого она у вас числится?» И еще одно, спрашиваешь: «Как ваше отчество?»  Она
оглядывается назад, ищет кого-то, потому что только на  «ты».  А  мы  сидели
там все девчонки, и все-таки,  раз  уж  мы  все  пишем  латинскими  буквами,
значит, мы уже как-никак,  но  образованные,  не  привыкли  к  старым  людям
обращаться на «ты». А они только на «ты», так принято было. Так вот  в  43-м
году или, может быть, в самом конце 42-го  по  ту  сторону  железной  дороги
начали появляться партизаны. Не было  их  никаких  партизан,  это  все,  так
сказать, привнесенное.  Ну  и,  соответственно,  реакция  немцев.  Партизаны
приходят ночью, он хотят и кушать, и пить, морозы сильные, им надо  во  что-
то одеться, обуться. А утром приходят немцы: «Партизаны были?» —  «Были».  —
«Принимали?» — «Да, а как же, а что сделаешь, пришли,  зашли,  забрали».  Те
забрали, и эти заберут, что можно. И раз, и другой, и  третий.  А  потом,  у
немцев быстро решается, раз, два, значит, надо выселить всю деревню.  Вернее
деревню сжечь — спасибо,  не  сжечь  с  людьми,  а  только  самих.  А  самих
выпустить, самих переселить. Да, а еще что делали: пришли партизаны и  увели
всех мужиков.

      Н.Ф.: Мобилизовали партизанские отряды?

      Н.Л.: Ну, конечно, иначе немцы возьмут! Так что,  и  все  равно,  даже
если в тот вечер никто не придет из партизан, то  свой-то  сынок  придет,  а
свой муж придет, а то и батя свой придет, смотря, сколько ему лет. В  общем,
кончилось тем, что немцы начали выселять деревни с  одной  стороны  железной
дороги  на  другую  сторону  железной  дороги.  И   вот   приходят,   просто
рассказывают: «Сегодня целую ночь шли люди вот оттуда сюда».

      Н.Ф.: Уходили просто от этих акций?

      Н.Л.: Нет, немцы их гнали. И куда-то  их  надо  поселять,  где-то  они
расселяются.

      Н.Ф.: Но это уже лето было.

      Н.Л.: Какое лето, самая зима 43-го года!

      Н.Ф.: Соответственно, 42-го-43-го.

      Н.Л.: Да, да, да. Но ближе туда, к 43-му.

      Н.Ф.: Ближе к концу, да.

      Н.Л.: И дальше больше, дальше больше. А потом смотрим, а потом уже и в
нашу деревню эстонцы пришли, очень их не любили.

      Н.Ф.: Их не любили, эстонцев?

      Н.Л.: Да, потому что они были хуже немцев.

      Н.Ф.: Эстонская полиция?

      Н.Л.: Нет, нет, солдаты. Вот эти их национальные… Я не знаю,  не  буду
врать. В общем, эстонцы пришли.

      Н.Ф.: Военные.

      Н.Л.: Военные, по-моему, какие-то были эстонцы. Испанцев  не  было.  В
общем, были разные. А потом один раз вот так  вот  пришли  власовцы.  И  они
остались там у нас жить.

      Н.Ф.: В вашей деревне?

      Н.Л.: И так их  встречали  —  наши  солдатики,  какие  они,  кому  они
кланяются?! Бабам было абсолютно наплевать, и особенно, девкам.

      Н.Ф.: И сам генерал тоже приезжал?

      Н.Л.: А генерал один приехал на один  день,  он  устроил  смотр  своим
войскам, куда-то там они ходили, по снегу  ползали  где-то  за  деревней.  А
потом здесь устроили такое собрание, все они сошлись, эти  военные,  загнали
их, я не помню, это был большой коровник или еще  что-то,  отмыли.  Какое-то
большое помещение было среди деревни. И вот они  там  собрались  все,  и  он
какую-то речь держал перед ними. А народу собралось! Со всех сторон, по  обе
стороны дороги стоят, умиляются, крестятся.  И  все  повторяют:  «Наш,  наш,
совсем наш!» А он же был  высокий,  здоровый  такой,  ну  с  ним  эта  свита
немецкая, и немцы тоже обыкновенно тонкие и высокие,  а  тут  подобрали  ему
каких-то мелких пузатиков, над которыми он на голову поднимается.  Принимали
его.

      Н.Ф.: А какое впечатление от него вообще? Как-то вы его рассматривали,
понимали, что русский генерал вообще?

      Н.Л.: Конечно, а раньше знали, что такой есть  Власов.  И  что  то  ли
есть, то ли нет в армии. И что в  эту  комендатуру  приходили  люди,  хотели
записаться во Власовскую армию, не записывали: «Идите в полицию». — «Нет,  в
полицию не хочу». И это не один, не два, очень хорошо понимали, что «я  хочу
именно во Власовскую армию», а  не  в  немецкую  полицию,  и  не  в  местную
полицию.

      Н.Ф.: Интересно. Это было какое время?

      Н.Л.: Это был 43-й год.

      Н.Ф.: 43-й год, а месяц какой?

      Н.Л.: По-моему, 43-й, зима.

      Н.Ф.: Зимой?

      Н.Л.: Зимой, да. Вы знаете…

      Н.Ф.: Они были с оружием эти власовцы  там?  То  есть  они,  наверное,
боролись с партизанами?

      Н.Л.: Нет, нет, нет! Они просто  стояли.  Я  не  знаю  насчет  оружия,
потому что, ну, меня это мало интересовало. Молодые,  русские,  и  были  там
среди них вполне такие интеллигентные ребята, хорошие. Свадьба  была  у  нас
одна с ними.

      Н.Ф.: Кто же?

      Н.Л.: Беженка из-под Ленинграда. Они приехали  большой  семьей,  отец,
больная мать, ее везли. Старшая дочь все-таки  не  выдержала.  Старшая  дочь
Катя была, а младшая не помню, Наташа что ли. Старшая была  замужем,  и  тут
же был ее муж, такой  интеллигентский  хлюпик.  Вот  младшая  завела  роман.
Потом эти самые власовцы давали концерт, первый раз  услышала  я  «Вьется  в
какой-то темной землянке огонь», потому  что,  ну  а  что  петь  могли  они,
только такие советские песни.

      Н.Ф.: И как же судьба сложилась у этой пары, неизвестно?

      Н.Л.: Понятия не имею. Этого самого отца их, когда всех гнали  вперед,
а его оставили, и  поставили  его  директором  бывшего  совхоза.  Был  такой
совхоз «Дубровка» там…

      Н.Ф.: Немцы?

      Н.Л.: Немцы, да. Вот они туда уехали от нас из  Пожелевиц,  ну  и  там
работали. Причем все работали, папенька был очень крутой, так что он  никому
не давал расслабиться и лодырничать, все работали. И  совхоз  работал  худо-
бедно. Потом, наверное, уехали они тоже вовремя,  лошади  у  него  были,  а,
может, уже и  машину  завел,  не  знаю.  Во  всяком  случае,  очень  хорошая
интеллигентная настоящая семья была. Это,  собственно  говоря,  единственная
семья была из всех, с которыми можно было общаться на собственном таком  вот
уровне каком-то.

      Н.Ф.: Они тоже откуда-то из под Ленинграда?

      Н.Л.: Да, тоже откуда-то из под Ленинграда, не знаю,  откуда.  Гатчина
была  занята,  мало  ли  какие  еще.  Слушайте,  это   мы   уже   два   часа
разговариваем?

      Н.Ф.: Можно прерваться.

      Н.Л.: Чай попить.

      Перерыв в записи.

      Н.Ф.: Это была зима 42-го — 43-го года?

      Н.Л.: Мне кажется, что это была зима 42-го — 43-го.  Но  я  говорю,  с
датами здесь я каждый раз путаюсь, так или не так, та зима или не  та  зима.
Ну а дальше было вот что, дальше было такое, что, вот, вечером  выходишь  на
крыльцо своего собственного дома, и  там  большой  такой  широкий  горизонт,
можно далеко видеть. И кругом там горит, и тут горит, и  тут  горит,  и  тут
горит. И это все то ли немцы, то ли наши жгут деревни. И становилось  очень-
очень как-то неуютно. Все это сужалось, сужалось, сужалось, и  настал  такой
момент, когда совершенно ясно было, что надо куда-то уходить, что явно  наши
продвигаются. Мы вполне реально давали себе  отчет,  что  если  сюда  придут
советские войска и застанут нас в качестве переводчиков, то висеть нам  безо
всякого спросу, совершенно четко и точно, никто не будет  долго  рассуждать.
И тогда мы воспользовались предложением… Все-таки тогда  мы  уже  сколько-то
времени, по военному времени, когда время  уплотняется,  мы  довольно  долго
уже  работали  с  этим  составом  немцев,  у  которого  мы  подвязались.   И
договорились, что они нам предоставят возможность уехать  на  их  машине  до
города, который тогда назывался Режица, по-латышски он называется Резекне,
а по-нашему Режица. Это была уже Латвия.  В  какой-то  день  погрузились  и
поехали. Но ехать можно было, естественно, только в светлое  время.  Светлое
время зимой, как известно, не очень длинное, так что  мы  за  один  день  не
успели, я не помню, где-то мы остановились на ночевку.

      Н.Ф.: То есть лето 43-го года вы там не провели, да?

      Н.Л.: Нет, по-моему, нет. Вот видите, буду дальше  рассказывать,  сами
рассудите.

      Н.Ф.: Расставите.

      Н.Л.: Утром просыпаемся,  а  Ивана  нету.  Туда,  сюда,  нету,  пропал
парень! (вздыхая) Ну естественно сразу же сказали этому, который там,  ехали
мы не одни, были какие-то  немцы,  которые  везли.  Сразу  же  сказали,  вот
парень пропал такой-то, такой-то. Они звонят туда, откуда мы уехали:  «Есть,
— говорит, — нашелся». Рыцарь, поехал  неизвестно  на  чем,  выручать  Женю
Плескачевскую, чтобы она с нами ехала.

      Н.Ф.: Женя ее звали, да?

      Н.Л.: Да. Я говорила, что единственная, кого я запомнила.  Первый  его
роман такой. Вот. Ну и его, конечно, где-то  там  сразу  же  немцы  сцапали,
слава Богу, там были какие-то знакомые немцы, так что они  поняли,  что  это
такое и кто он такой, поверили ему сразу же. Это  партизанская  зона,  елки-
палки, а он ночью там где-то…

      Н.Ф.: Шляется.

      Н.Л.: Шляется. Дубина такая стоеросовая, ой! Понимаете,  что  с  мамой
было? (смеясь)

      Н.Ф.: Могу себе представить, да.

      Н.Л.: Ну  как-то  его  доставили  быстрым  способом,  поехали  дальше,
приехали на следующий день в Резекне. Остановились мы у  какой-то  женщины,
которую каким-то манером… не знала мама, но на которую ей было указано,  вот
дали ее адрес, что у ней можно остановиться, что у  нее  такой  перевалочный
пункт, что она всех пускает, кто вот из России.

      Н.Ф.: То есть это как-то через немцев получилось?

      Н.Л.: Нет, нет, нет, нет, нет! Это вот, наоборот, такие  вот  домашние
сведения, кто-то, потому что в Латвию туда, в Резекне ездят, в  общем,  это
уже на маминой совести,  она  это  организовала  все,  а  мы  ехали  с  нею.
Приехали, мы должны были там испросить разрешение у хозяйки дома, чтобы  нам
разрешили в этом ее доме ночевать. А дом  большой,  пять-шесть  этажей,  для
нас это дико. Для меня. Для мамы — нет, для меня это дико. Пошли  туда…  Да,
а приехали мы к этой женщине, я уж не помню, как мама с ней  расплачивалась.
Золотыми… Немецкие вообще никого не интересовали деньги, не знаю, не  помню.
Вернее не не помню, а не знаю просто. Пошли мы вдвоем с мамой к  этой  даме.
А в этой квартире,  где  мы  остановились,  там  люди  вповалку  лежат.  Вот
приехали, а куда дальше, никто не знает. Куда-то  мыкаются,  бегают,  что-то
ищут, ничего не находят. А тут открывают нам  двери,  входим  мы,  полусвет,
сидит эта дама в большом кресле, мягкое глубокое  кресло.  Мы  стоим,  лапки
поджавши: «Разрешите…» А там видно, еще одна комната, еще одна  комната,  и
так красиво обставлено все, у меня глаза на лоб. (смеясь)

      Н.Ф.: Представляю.

      Н.Л.: Все, разрешили, пришли мы вниз туда, с разрешением. На следующий
день мы с мамой идем, неизвестно куда идем, но чтобы где-то нам найти какую-
нибудь работеночку и какое-нибудь жилье.

      Н.Ф.: То есть вы ходили втроем, а Иван? Или вы все втроем ходили?

      Н.Л.: Вдвоем ходили с мамой.

      Н.Ф.: А Иван сам по себе?

      Н.Л.: А он вообще: «Сиди дома, карауль тут». Даже не помню, что с  ним
было, и где он был.

      Н.Ф.: Но Женю-то он уговорил ехать с вами?

       Н.Л.: Да ну какая Женя! Я не знаю, где… (смеясь)

      Н.Ф.: Так и не доехал.

      Н.Л.: Ну вот, и тут, ну вот как тогда, Павел Иванович Ставрогин  вошел
и оставил нас своею государевой волей: «Вот так вот  будет,  будете  у  меня
работать и все». Так и сейчас случилось. Идем  мы,  видим  машина,  грузовая
машина военная немецкая, разгружается. И явно это не солдатские вещи, а что-
то медицинское. Около здания, на школу  похоже,  так  и  оказалось.  Большая
школа,  несколько  этажей,  с  высокими  окнами,  входим   туда.   Ни   тебе
караульного, ни тебе: «Уберись отсюда, вас  здесь  не  касается».  Открываем
большую такую дверь, входим по  широкой  лестнице  спускается  целая  группа
немецких офицеров с плетеными погонами, то есть не военные офицеры. Я  такие
видела только вот у своих  зондер-фюреров  в  этом,  в  сельскохозяйственном
управлении. Это такие недоофицеры. Ну, мама подходит к ним,  впереди  видно,
самый главный. Мама спрашивает: «Не будет ли у вас  здесь  работы  для  нас,
для меня и для  моей  дочери?»  Выясняется  знание  немецкого  языка,  потом
выясняется, что мама знает работу с микроскопом, поскольку она  работала  до
войны в лабораториях. «Да, наверное, вам будет работа, потому что нам  нужен
в лабораторию  лаборант,  это  само  собой  разумеется.  А  вы  что  можете?
Говорить по-немецки? Писать тоже можете? Ну пойдемте,  я  посмотрю,  как  вы
можете писать». Он ведет меня тут же, поднимается на  ближайший  этаж,  дает
мне лист бумаги, ручку, и начинает мне диктовать вот эти,  занете,  немецкие
бесконечные, фразы  с  nicht  на  конце,  чтобы  все  отрицать.  И  там  еще
латинские слова с немецкими окончаниями, в общем, заковыристые.  Но  простые
фразы, для того, кто элементарно знает язык. Я все написала,  он  посмотрел,
говорит, ну хорошо, вот,  завтра  приходите  сюда,  будете  здесь  работать.
Будете у меня работать помощницей на амбулаторном приеме.  Всё!  Тут  же  мы
получили комнату, где будем жить, в благоустроенном доме. Там же  все  двух-
трехэтажные домики со всеми удобствами. И сразу  нас  ставят  на  питание  в
госпитале, а  парень,  он  может  работать  у  нас  Hilfsarbeiter,  то  есть
подсобный  рабочий.  Он  будет  развозить  еду,  и  там  еще,  что  надо  из
центральной кухни вот сюда, в наше отделение, еще куда-то, так он и  работал
там очень хорошо, хорошая у него была работеночка.  И  я  вышла  на  работу,
значит, надо было что делать: мыть инструменты, подготавливать их, и  потом,
к тому времени, как профессор начинает принимать, я должна сидеть  за  своим
столом, и он мне диктует все, что он у больного  находит  нужным.  Чтобы  он
сам брал ручку и писал, как наши  эти  бесконечные  врачи,  столько  времени
тратят на это! Почему этого не может сестра  делать?  А  тут  вообще  солдат
необученный, я должна греть воду для  промывания  ушей,  ну,  опускаю  палец
туда, чтобы не ошпарить человеку ухо, и чтобы не холодное было.

      Н.Ф.: А он отоларинголог был как раз?

      Н.Л.: Отоларинголог, да. Ну вот, и оказался  замечательным  человеком.
Во-первых, он был преподающий профессор. То есть он не  мог  ничего  делать,
не объясняя, что он делает.

      Н.Ф.: А как его звали?

      Н.Л.: Профессор доктор Лайхер, Ганс Лайхер. У него была  своя  клиника
во  Франкфурте-на-Майне,  потом   ее   разбомбили.   Но   после   войны   ее
восстановили, это я тоже узнала уже после войны. И был он, кроме  того,  что
он здесь в госпитале заведовал  ушным  отделением,  он  был  консультирующий
отолариголог при главном враче армии,  16-ой  армии,  при  которой  я  здесь
была. То есть это было  государственное  достояние.  И  поэтому  когда  вот…
Очень хорошо я там работала, и жили мы там хорошо, и  все  было  чудесно.  И
это, значит, было очень недолго. Вот сейчас опять начну путаться в годах…

      Н.Ф.: Неважно.

      Н.Л.: Во всяком случае, на Пасху, на их Пасху, в первый же  день  наши
устроили хороший налет и измолотили этот маленький милый чистенький  хороший
городок. Подвалов в школе не  было,  так  что  свели  мы  больных  в  нижний
коридор без окон, чтоб хотя бы от осколков раненых как-то  уберечь,  и  сами
сидели там. Мама где-то у себя, Иван тоже где-то в  третьем  месте.  Кто-где
ничего не известно. Немцы, побывавшие  на  Западном  фронте,  говорили,  что
бомбежка была очень серьезная. Мне хватило страху и всего  прочего,  но,  во
всяком случае, все выжили, все оказались  живыми.  Первый  Иван  добежал  до
нашего жилья, потом я пришла, и мама пришла. И наутро  было  объявлено,  что
сестер немецких и профессора уже увезли.

      Н.Ф.: Ранило их?

      Н.Л.: Нет, их  на  самолетике  уже  увезли.  Это  немецкое  достояние,
немецкие женщины не должны подвергать  себя  такой  опасности.  Они  еще  не
знали, что им предстоит. И у нас  заведующим  нашим  отделом  стал  глазник,
вертлявый такой доктор. Все надо упаковать, чтобы  можно  было  перевезти  в
другое место. В операционной сестры нету, ее  увезли  вместе  со  всеми,  а,
кроме меня, никого там и нету. И  я,  значит,  упаковала  все  эти  вещи,  в
общем, мы подготовились к переезду в другое место. Я не помню,  через  день,
или на следующий день. Нас, значит,  в  общей  столовой  кормили,  наверное,
один день и был. Тут был такой эпизодец, этот окулист, он решил, что он  уже
большая шишка,  раз  он  стал  заведующим  отделением,  и  он  приказал  мне
постелить ему кровать, а Ивану приказал чистить  сапоги.  Я,  поплакав,  все
это сделала, а Иван сказал, что он не будет этого делать, что каждый  должен
сам делать  все.  А  этот  доктор,  между  прочим,  знал,  что  наш  отец  —
профессор, и он по-хорошему  начал  с  Иваном  говорить:  «Ну  вот,  хорошо,
твоему папе кто сапоги чистил?» — «Папа сам чистил, и еще и маме  почистит».
И все, и умылся он. Слава богу, что, по-моему, на следующий день  мы  уехали
оттуда.

      Н.Ф.: Уехали оттуда, да?

      Н.Л.: Да, уехали оттуда в такой город, который называется  Люцен,  или
Лудза  по-латышски.  И  там  распаковали  все,  и  я  одна  в   этой   самой
операционной, и никого больше нету, как говорится, хоть стой, хоть падай.  И
сразу же тут же  начали  привозить  больных.  Ну  пока  амбулаторный  прием,
ладно, все идет, как следует быть.

      Н.Ф.: Кто-то с вами, был врач какой-то?

      Н.Л.: Какого-то прислали, какого-то  прислали.  Сразу  же  появляются,
господи, у них это все  быстро  налажено.  И  вот  тут  было  у  меня  такое
испытание первое, потому что надо было, даже два врача  было  каких-то,  по-
видимому. А, может, это фельдшер второй был. Но я их  совершенно  не  помню,
не помню, как они выглядели, ни как их звали, ничего я  не  помню,  все  это
так кратковременно было. Но был такой эпизод: лежит больной  на  столе,  уже
дают ему наркоз, а он вдруг начинает  шевелиться.  По-видимому,  мало  дали,
наркоз был такой внутривенный. А он начинает просыпаться, или  с  сердцем  у
него плохо, не знаю. Во всяком случае, вдруг мне поступает команда:  «Натяни
там». Я уже не  помню,  какое  лекарство,  надо  делать  внутривенный  укол.
Внутримышечные, внутриподкожные, это я делала очень просто,  а  внутривенных
я никогда не делала, это все-таки ответственная вещь.  Я  натянула  то,  что
надо было колоть, стою со шприцем: «Кто колоть-то будет?»  —  «Ты  коли».  И
они мне начали диктовать, вот то, то, так,  эдак,  то  сделай,  это  сделай.
Слава богу, что больные-то все солдаты, молодые, вены у  них  здоровые,  так
что не проколола я насквозь, все сделала,  но  страху  натерпелась.  Вот.  В
Лудзе мы пробыли лето, веселое, хорошее было лето. Можно было днем на  озеро
идти.

      Перерыв в записи.

      Это было летом, потом был второй переезд, то, что  я  помню.  Это  еще
дальше на Запад, маленькая, даже не знаю, деревня это или какой-то  поселок,
называлась Ропажи. В лесу, прямо в сосновом лесу стояли бараки,  и  в  этих
бараках располагалось наше отделение. Все не было  нашего  этого  врача.  Но
это все было ухо-горло-нос, по-моему. Не помню, где-то стало у  нас  уже  не
ухо-горло-нос, а стало какое-то  хирургическое  отделение,  в  общем,  такое
обычное. И был там такой маленький доктор Пейтерс,  про  которого  солдатики
нас предупредили: «Имейте в виду, он — партийный». То есть у  них  это  было
что-то, не каждый  третий  был  партийный.  Очень  веселый  и  приятный  был
доктор.

      Н.Ф.: Ну они имели в  виду,  что  с  ним  надо  поосторожней,  что  он
может?..

      Н.Л.: Да, да, ну просто «имейте в виду». Да, вот еще в промежутке, там
уж точно было хирургическое отделение, такой очаровательный  город  Мадлена.
Тоже, и там тоже побыли сколько-то, рядом с Метавой, которая называлась  по-
латышски Ялгова. И кончилось это все аж  в  Курляндии.  Если  посмотрите  по
карте, то это уже около Венспелса, на берегу моря. И вот там мы пробыли  всю
последнюю зиму. И там нам прислали,  он  был  отоларинголог,  такой  мясник,
жуткий! Вот это из тех врачей, про которых складывают легенды, что  он  там,
инструментами  кидается,  орет,  отвратительный  был  тип.  И  так,  как  от
вчерашней моей соседки,  мы  решили  от  него  от  него  сбежать  к  доктору
Пейтерсу. И написали доктору Пейтерсу, что раз нет…

      Н.Ф.: А доктор Пейтерс это кто был?

      Н.Л.: Это маленький хирург, с которым где-то мы тоже  работали,  очень
хорошо. В общем, по-человечески, он был очень приятный человек.  А  то,  что
он был партиец, ну… Это его дело, нас это  никак  не  касалось,  нас  он  не
пропагандировал. Мама уже здесь ни в  какой  лаборатории  не  работала,  она
здесь всюду работала палатной сестрой. И это самое наше  последнее  место  в
Курляндии, куда мы приехали, и вот где  разгулялся  этот  врач,  который…  и
фамилии не помню, ну его. Так вот, это было около станции Стенде, и  в  двух
километрах от города Тальтсе, маленький, очень милый,  очень  хороший  такой
провинциальный городок. Ну вот и работали так.  При  чем  тут  уже  был  по-
настоящему такой фронтовой лазарет, потому что нам прямо с фронта,  с  линии
возили раненых ночью. Днем нельзя было, а вот ночью,  только  спать  ляжешь,
привезли больных. Встаешь,  и  туда.  Один  раненый,  потом  уже,  когда  он
оклемался, и когда все было для него более-менее хорошо, он мог говорить,  и
я с ним могла говорить. Он говорит: «Знаешь, как я  тебя  сразу  же  увидел?
Нас везли с фронта, причем привезли сначала в  одно  место,  там  перетрясли
всех, нас отбросили, потому что привезли в центральный пункт,  а  потом  вот
эти «горловики» отбросили, привезли сюда, тут только какой-то свет, вхожу  в
освещенную комнату, и ты подходишь и говоришь:  «Снимай  штаны!»  У  него  в
формуляре написано, что ему «столбняка» не  делали.  А  я,  значит,  в  этом
длинном  резиновом  фартуке  ввожу  ему  эту  противостолбнячную  сыворотку.
(смеясь) Ну вот, там мы прожили там всю  зиму  44-го  —  45-го,  уже  у  нас
ничего не осталось. То есть мы выходили раз что  ли  в  неделю,  собирая  на
себя все, что только можно надеть, чтобы сходить  в  баню  помыться,  потому
что обносились ну до предела.

      Н.Ф.: На те деньги, которые они платили, ничего купить нельзя было?

      Н.Л.: А какие деньги были? Я даже не помню, как они выглядели, и  были
ли они, какие-то.

      Н.Ф.: Просто за кормежку?

      Н.Л.: Слава богу, кормили,  слава  богу,  была  крыша  над  головой  и
работа. Все-таки при каком-то деле, в общем, про деньги…

      Н.Ф.: Никто не вспоминал.

      Н.Л.: Да и потом, где покупать? Какие деньги, мы были просто в лесу.

      Н.Ф.: Да, понятно.

      Н.Л.: И здесь  тоже,  это  была  сельская  школа.  У  нас  были  какие
помещения: большой класс,  по-видимому,  школьный,  где  стояли  двухэтажные
нары и где лежали легкобольные. И  наверху,  в  мансарде,  на  чердаке,  так
сказать, были тоже двухэтажные нары для тех, кто может по  лестнице  ходить.
И в той комнате, которая была рядом с операционной, тоже стояли  двухэтажные
и четыре только постели для  тяжелобольных.  А  вот,  пройдя,  этих  четырех
больных, выходная дверь, там было парадное. И в этом парадном  мы  ночевали,
я с мамой и Иван.

      Н.Ф.: А Иван в это время уже не работал?

      Н.Л.: А он работал там все время разнорабочим.

      Н.Ф.: А я понял так, что этот же его уволил за то, что  он  сапоги  не
почистил?

      Н.Л.: А чего нас увольнять, мы в тот же день уехали.

      Н.Ф.: Уехали…

      Н.Л.: И в Лодзе уже глазное отделение было не вместе с ним, мы  больше
с ним и не виделись. Он ничего не сделал.

      Н.Ф.: Вот этот врач?

      Н.Л.: Да. Хотя по вот тому, что у нас пишут,  он  бы  сейчас  же  всех
пристрелил.

      Н.Ф.: Ну да.

      Н.Л.: Ничего он не сделал, он вот спросил его, и все.

      Н.Ф.: Как положено, да.

      Н.Л.: Это я как раз хочу сказать, что вот когда с ним  по-человечески,
то он вполне понимает, он  вполне  человек,  он  не  то,  что  сразу  же  за
пистолет хватается. Это не то, что у них в крови так.

      Н.Ф.: Ну да, это от человека очень сильно зависит, конечно.

      Н.Л.: Да, да. Вот этот вот, от которого мы сбежали под конец… И мы так
вот там работали, а потом, говорю, стало невперенос, как  этот  тип  с  нами
обращается, мы написали доктору Пейтерсу, что если  можно,  то  напишите  на
нас затребование, чтобы нас перевели.

      Н.Ф.: А у вас связь с ним оставалась?

      Н.Л.: А я уже не помню.

      Н.Ф.: Мама, вероятно, имела какую-то…

      Н.Л.: Эта связь  была.  Во  всяком  случае,  почта,  все,  там  ходило
совершенно безукоризненно. А вот тут произошло следующее. А  было  все  это,
говорю, весна 45-го года. И только когда объявили, что  Гитлер  застрелился,
или что Гитлера нет больше, тогда они серьезно  задумались.  Потому  что  до
того все было Der wird was erfinden (?), «этот что-нибудь придумает». И  вот
лежат…

      Н.Ф.: Они на него надеялись?

      Н.Л.: Ой, как надеялись!.. И верили в него,  и  надеялись,  до  самого
конца, просто диву даешься. Уже  им  на  хвост  нажали,  уже  вот-вот,  все,
конец. Уже ничего не осталось, неизвестно, куда ехать,  жуть.  Я  вот  помню
такой косогор, травка чуть-чуть уже обсохшая, и  вот  лежат  они  там  и  не
разговаривают между собой, это госпиталь, они друг друга  не  знают.  Причем
это госпиталь такой вот, что их только что привезли, они из  разных  частей,
поэтому они не делятся никак своими мыслями.

      Н.Ф.: Уже конец войны?

      Н.Л.: «И вообще, что делать, что будет с нами?» Я от них  что-такое  и
услыхала: Der wird schon was erfinden (?), — «этот что-нибудь придумает».

      Во всяком случае, слишком  он  нас  достал,  этот  самый,  на  жеребца
похожий, огромный, здоровенный, костялвый какой-то.  Написала  мама  доктору
Пейтерсу, и тот прислал: «Приезжайте».

      Н.Ф.: А уже конец войны при этом?

      Н.Л.: Ну, это вы сейчас говорите. А нам же тогда этого совсем не видно
было. Мы же ничего не читали, никаких газет не было, радио не  было,  ничего
не было для нас.

      Н.Ф.: То есть, где фронт проходит, вы не знали?

      Н.Л.: Понятия не имели. Ну мы знали,  что  он  близко,  но,  мало  ли,
может, в этом месте он здесь, а в другом иначе.

      Н.Ф.: То, что под Берлином идут бои?

      Н.Л.: Откуда мы знали? Ничего мы не знали. Это теперь, вставил в  ухо,
и тебе все это наговаривают, откуда хочешь  и  что  хочешь.  Мы  быстренько,
быстренько, а что нам паковать, вещей-то с гулькин нос. Все,  и  выходим  на
большую дорогу, по которой ходят автобусы.  И  нам  пишут,  вот  такая  была
бумага,  которая  называется  Reisebefehl.  Понятно,  да?  Это  приказ   для
путешествия. Подходим к первому  милиционеру,  или  постовому,  который  там
«командует парадом», который там регулирует движение,  показываем  ему  это,
он задерживает первую же машину, которая нам нужна, мы туда  погружаемся,  и
поехали. К середине дня мы туда доехали  уже.  Приезжаем  туда,  подходим  к
этому самому, ну, будка стоит на выходе. Даем постовому или кто  там  сидит,
говорим, что вот, нам нужен доктор Пейтерс. «Да, он здесь,  но,  вы  знаете,
сейчас все офицеры ушли на совещание». Ушли на  совещание,  так  просто…  Мы
сидим, ждем, открывается дверь, выходит куча офицеров. Первым из них  доктор
Пейтерс,  маленький,  шустрый  такой,   быстренький,   увидал   нас,   бежит
навстречу. И говорит таковые слова, что:  «Вы  знаете,  война-то  кончилась.
Нас сейчас всех собрали, так что никакого места я вам дать  не  могу,  а  вы
лучше-ка возвращайтесь, откуда приехали». Опять пишут нам Reisebefehl, и  мы
опять… Это, 8-го, нет, у  нас  это  кончилось  все  12-го  мая,  капитуляция
дошла…  Это  был  Курляндский  котел,  мы  тогда  только  узнали,  как   это
называется, то, где мы жили.

      Н.Ф.: Да, понятно.

      Н.Л.:  И  вот  таким  же  макаром,  чинно,  благородно,   без   единой
остановочки, у каждого следующего постового нас сажали в следующую машину  и
отправляли дальше по назначению.

      Н.Ф.: А обратно, туда, откуда вы приехали? Какой смысл в этом?

      Н.Л.: У нас там, я не знаю. Это  уже  вопрос  не  ко  мне.  Во  всяком
случае, здесь у нас вообще…

      Н.Ф.: А вы все втроем? Со всеми вещами?

      Н.Л.: Втроем, со всеми вещами. Ой, Боже мой!

      Н.Ф.: Их было мало?

      Н.Л.: Сумочка и все, рюкзаков даже не было у нас. Приехали туда, в эту
самое, не где мы работали, а в  центральное  место,  где  жили,  где  центр.
Приехали, заявляем: «Мы такие-то, мы приехали, вот бумажка, на  основе  этой
бумажки мы приехали  сюда».  Хорошо,  выдают  нам  паек  на  несколько  дней
вперед, все, что положено, там, консервы,  еще  что-то,  в  общем,  какая-то
еда.  А  уже  никого  нету,  все  уехали  в  Энспилус.  В  Энспилус  у   них
единственная надежда на какой-нибудь параходишко успеть.  А  параходы  идут,
их всех топят же.

      Н.Ф.: А после 12-го топили все равно?

      Н.Л.: Да я не знаю, топили, а тогда уже, наверное, не грузили,  мы  до
Энспилса не доехали, чего нам в Энспилус, столько же там радости, сколько  и
здесь. Мы здесь в пустом каком-то… Мы,  значит,  еще  раз  пересмотрели  все
вещи, изничтожили  все  письма,  какие-то  фотографии,  которые  с  веселыми
надписями писали. Все, все, все уничтожили, чтобы  не  было  еще  отягчающих
обстоятельств. Свалились спать. На следующее утро, собрав вещички, все,  что
мы здесь получили, вышли на улицу куда-нибудь идти, а куда,  неизвестно.  Но
надо искать какое-нибудь место, чтоб крыша над головой  была.  А  тут  немцы
кругом веселые! А  с  чего  радуются-то,  последний  день?  Веселые:  «Войне
капут! И вот мы такие хорошие, мы  радуемся.  Война  кончилась,  теперь  все
будет хорошо». И вторую ночь мы  ночевали  на  каком-то  хуторе,  в  комнате
какой-то, в сарае, на сеновале, во всяком случае, вот переночевали и  дальше
идем, дошли до какого-то  хуторка,  где  хозяин  хорошо  говорит  по-русски.
Хорошо — не хорошо, но понимает нас. Говорит: «Оставайтесь здесь жить».  Два
километра до города. На следующий день мы пошли в  город  в  больницу,  маму
сразу взяли в лабораторию, а меня  поставили  санитаркой  в  брюшно-тифозное
отделение, самая «сладость».

      Оставили нас эти крестьяне у себя  работать.  Он  хорошо  говорит  по-
русски, жена, так, чуть-чуть. И еще у них работница такая, Марис, та  вообще
ничего не говорит, только материться умеет по-русски. И сынишка  14-ти  лет.
Пошли мы работать, а Иван, конечно,  тут  же  стал  помогать  хозяину,  само
собой разумеется. Все встали, работают, и он  пошел  с  ними  работать.  Это
было в середине мая, числа 15-го мая. До начала июня мы  работали,  а  потом
вдруг началась такой слух, что всех русских будут  эвакуировать  в  Россию,
русские должны ехать домой. Всех  русских  сократить  надо.  Значит,  первым
делом нас сократили. Мама, конечно, в расстройстве, а  я  очень  рада  —  от
этих самых «поносных» теток…  Потом  через  два  дня  все  отменятся,  никто
никуда не едет, всех оставляют. Мама  вернулась  в  свою  лабораторию,  а  я
осталась у хозяина. Осталась у него  работать,  очень  хорошо.  Я  до  войны
окончила восемь классов. Значит, мне надо подготовиться  к  сдаче  аттестата
зрелости, к сдаче экзаменов  на  аттестат  зрелости.  А  Иван  буквально  на
следующий же день… А, тут вот что еще надо сказать. Это было после 14  июня,
по-моему, 14-го, а, может, 15-го. Мы узнали, что в «Известиях», а может  еще
откуда-то, русские же кругом, может какие-то газеты  просочились,  попали  к
нам. И там черным по белому  написано,  что  Григорий  Андреевич  Левитский,
член-корреспондент  Академии  Наук  награжден  Орденом  Трудового   красного
знамени. Что академики все получили Орден Ленина, а член-корреспонденты  все
Орден Трудового красного знамени. Мама — телеграмму. А президент  —  Вавилов
Сергей Иванович. Мама — телеграмму Сергею  Ивановичу,  ноль  внимания,  фунт
презрения. Через какое-то время она  опять  дает  подробную  телеграмму.  Во
всяком случае, она до выяснения всего этого дела…

      Н.Ф.: Вы считали, что он жив, естественно? Раз награждают.

      Н.Л.: Ну а как? Единственное, что нас смутило, у всех  пишут,  где  он
работает, а у него ничего не написано. Он же был в этом самом ВИРе, ВИР-то
эвакуировался. В общем, надо все это  выяснить.  Мама  поехала  в  Ригу,  а
ехать, сами понимаете, на попутках.

      Н.Ф.: Послевоенное время?

      Н.Л.: Да. Приехала в Ригу — не было бы счастья, несчастье помогло. Там
я уж не знаю, звонила она, телеграфировала или еще что-то, но на  почте  она
встретила мужа своей двоюродной  сестры,  которая  осталась  в  блокаде.  Он
ихтиолог, Петрушевский Юрий Кузьмич. И в  командировку  он  приехал  сюда  в
Ригу по каким-то делам, не знаю. Во вском случае, у него была командировка,
у мамы не командировка, а просто так. (усмехаясь) Но живой человек приехал!

      Н.Ф.: Да, встретились.

      Н.Л.: Узнала, что сестра ее жива, и дочь ее жива,  и  что  они  уже  в
Питере, что они были в эвакуации, что они уже  приехали.  И  он  все  о  нас
узнал, и сказал маме, что Ивану исполнилось 18-ть лет 31-го  мая,  и  вот  в
весенний призыв он уже не попал, а вот в осенний его  должны  забрать.  Этот
Юрий Кузьмич сказал: «Пусть он поступает в  какой-нибудь  техникум,  который
дает бронь от  армии».  А  у  Ивана  шесть  классов  до  войны.  Он  тут  же
срывается, едет тоже в Ригу, сдает экзамен за седьмой класс, узнает, что  в
Латвии в Даугопилсе есть железнодорожный техникум. А  он  всю  жизнь  мечтал
только о поездах. Это была его голубая мечта. Они с мамой ездили  специально
в такое место, где там разветвления железной  дороги,  они  ездили  смотреть
поезда, и договаривались по дороге, сколько они поездов  пропустят.  А  тут,
значит, само в руки падает. И он поехал и осенью поступил в  железнодорожный
техникум. Мы остались вдвоем, уже все-таки не война, а мирное время.

Н.Л.:  А вот Петрушевский ничего о судьбе вашего папы не знал, естественно?


Н.Ф.: Нет. Ничего не знал. Для него это вот тоже…

Н.Л.:  Да…

Н.Ф.:  А все эти письма, мамины телеграммы, они все аккуратненько подшиты к
делу моего отца в Академии наук. Это я узнала уже много-много позже.

Н.Л.:  Никто не решился ответить.

Н.Ф.:  Как же, как же. Они-то уже знали, что они проштрафились. Что они
дали орден человеку, который в тюрьме сидит. И которого уже нет. К тому
времени он уже умер.

Н.Л.:  Он умер, но с него сняли обвинения, за недоказанностью.

Н.Ф.:  Это потом уже, не в 42 году.

Н.Л.:   Я слышал, что еще во время войны. Может быть, добивался тот же
Вавилов, кто его знает.

Н.Ф.:  Какой Вавилов добивался?

Н.Л.:   Вавилов Сергей Иванович

Н.Ф.:   Не, не. Нет, во всяком случае, вот все было, вот то, что я знаю и
то, что было с нами. Я осталась у этих совершенно спасших нас крестьян, где
мы отъедались и отсыпались. Вставать надо было очень рано, но и ложиться
можно было с заходом солнца. И еда была такая, что больше нету.
Единственный раз, когда я была действительно полная. Иван говорил: «Ну
конечно, щечки носик задавили, караул кричит». Но это длилось недолго, до
первого курса университета.  И здесь вот, очень хорошо мы там на этом
хуторе работали. Просто замечательно. Летом, один раз… А там было так, у
этого хозяина было десять гектаров земли, из них три гектара был сад. И
известен он был в округе как садовник. Сад, роскошные яблони, груши там,
сливы, ну, в общем, все как положено. И эти десять гектаров были разделены
на маленькие такие участки. Был участок, где выпас, где паслась скотина,
две коровы было, телята, конечно, еще там какие-то. В общем, кусочек для
выпаса, два кусочка, которые вот, на одном пасутся, другой растет, на
третьем, третий готовится на следующий год.  А потом было засеяно что-то
картошкой, что-то моркошкой, что-то еще чем-то, где-то мы там чего-то
делали, где-то работали. И вдруг слышим дикий крик этой вот Марис,
работницы. А она вопит, матерится и орет благим матом.  Но все это рядом,
мы слышим. Бежим туда, смотрим, солдат держит барана за две задних ноги, а
Марис за две передних ноги, или наоборот, не помню. И оба матерятся, и оба
ругаются. И не уступают, нет. Марис эта такая была, что она никому не
уступит. Но, а тут мы прибежали, оба говорим по-русски. Солдатик немножечко
очухался. Не помню уже чего ему дали. Во всяком случае он отстал, барана
спасли. А латыши, надо сказать, за этот год, за эту зиму, вот этот хозяин
наш перерезал все, что можно. Всю лишнюю скотину, да. Мама над ним
смеялась,  и говорила: «Правильно-правильно делаешь, хозяин. Сейчас тебя в
колхоз загонят, сделают тебя председателем колхоза, бригадиром». Он махал
руками, отнекивался, но ничего, потом, когда пришло время загонять в
колхоз, он пошел в колхоз, а жена его не пошла, и Марис не пошла.

Н.Л.:  И они остались жить на хуторе, а он был колхозником при этом.

Н.Ф.:  Все равно хутор никуда не денется, там остался, это уж нас не было.


Н.Л.:  То есть вы с ними, потом какие-то отношения поддерживали, знали о
них?

Н.Ф.:  Ну, сколько-то, очень недолго.  До 48 года. В 48 году у них вывезли,
вот так как у нас вывозили, их племянницу, их не тронули, потому, что вот
он в колхоз вступил, и числился середняком. А вот их вывезли, но не так по-
зверски. Все-таки и собраться дали, и какие-то вещи дали с собой взять.

Н.Л.:  Племянницу прямо из хутора, которая на хуторе жила у них?

Н.Ф.:  Не у них, нет, это какая-то, на своем хуторе она жила. Я не знаю как
там с ее мужем, может мужа забрали, не знаю. Это я уже от них слыхала.

А тут, сначала я работала у них в поле здесь, как положено, работы. Потом,
а зимой мы с хозяином в лес ездили. У них у каждого хозяина, у каждого
хуторянина, был свой кусок леса. И вот мы туда ездили с ним. Эти самые, на
двух лошадях. Две лошади сохранилось. На двух лошадях, помню, сани он
любил, там что-то жег, что-то.

Н.Л.:  Ухаживал, в общем, за лесом

Н.Ф.:  Все хорошо было.

Н.Л.:  Вы не сказали только, как их звали, вот этих вот.

Н.Ф.:  Кляйнхофс.

Н.Л.:  То есть немецкая фамилия у них вообще.

Н.Ф.:  Да. Малоземельный, малый двор.

А почему вот он знал русский язык, и как-то и она знала, потому что
поженились они в России, когда в Первую мировую войну они бежали от немцев.
И жили они где-то в Полтаве, что ли. В восточной Украине. И русские их там
хорошо приняли.

Н.Л.:  И там они познакомились?

Н.Ф.:  Да, да, да. И там они и поженились. Поэтому, так сказать, долг
платежом красен, они, и так хорошо к нам относились. Вечерами всю зиму я
занималась. Да. А в конце лета 45-го года, когда уже мы как-то
познакомились с ними, они в нас поверили, уже деваться было некуда. Они нам
сказали, что у них есть еще один старший сын, и он был в Латышском легионе,
и он сейчас пришел, и вот он там наверху живет, вот и все, чтобы мы это
знали, больше никто и не знает. За столом так, все, и носили ему еду туда.
А потом он стал так выходить немного, и по ночам ходили гулять с ним, и так
очень хорошо проводили время. Ну, а потом уже, когда я оттуда уехала, через
какое-то время, они ему, как говорят по-русски, справили паспорт, и вышел
он чистенький, беленький. А он до войны еще, он кончил какую-то
сельскохозяйственную школу, он совсем не собирался уходить с хутора. И вот
приехал он в Ригу, я уже в общежитии тогда жила, в студенческом.  И
поступил работать садовником в больницу, в городскую больницу. Так вот с
этим я и рассталась с ним, так что не знаю, что там дальше было. А весной
46-го года я поехала в Ригу. Хозяева дали нам какой-то адрес, чтобы я могла
снять какую-то комнату, я уже не помню, платила я им или они просто пустили
меня, где-то я там ночевала и готовилась усиленно сначала сдать экзамен на
аттестат зрелости за два класса, за 9-й — 10-й, в школе рабочей молодежи, а
потом поступить в университет. И тут встал вопрос, а куда поступать, на
какой факультет? На медицинский, после опыта с брюшнотифозными, я явно не
хотела. На биологический, сами понимаете, в 46-м году было не очень
сподручно. Ну, в общем, я поступила на филологический факультет. Хотела,
естественно, на романо-германский, поскольку язык я знала хорошо — э, нет,
там только латышское отделение.  Вот. Я сдрейфила. Я латышский знала такой
базарный, да еще курляндский диалект, это вообще совсем — фе. И поэтому, не
решилась. Поступила на славянское отделение, оно называлось. Общежитие мне
в первый год не дали, так что из этой самой школы рабочей молодежи,
завелось у меня там какое-то знакомство, и мне вот моя эта однокашница по…
Она со мной вместе и поступала потом, и она мне сосватала какую-то комнату,
там же, где они жили. А они были явные, вот то, что потом латыши называли —
оккупанты. То есть тетка ее была какая-то шибко партийная дама.

Н.Л.:  Приезжие…

Н.Ф.:  Которую сюда откомандировали, и дали ей, все буржуазные кварталы
были пустые, вот дали им квартиру, с мебелью, со всем на свете, и они вот
из Сибири голодной вытащили эту Тамару Мурашенко. Вот. И стала я учиться.
Все. Давайте кончать.

Н.Л.:  Хорошо.

Я единственное, что сейчас, можно, я карандаш возьму. Вы знаете, я еще
хотел, один вопрос только. В «Архипелаге ГУЛАГ» есть такая фраза о вашем
брате, Ване, что он сказал: «Раз хорошие люди сидят в тюрьме, то и я
должен, раз папа сидит в тюрьме, то и я должен».

Н.Ф.:  Я уже не помню, кому я это говорила.

Н.Л.:  Наверное, Александру Исаевичу вы это сказали

Н.Ф.:  Александру Исаевичу да, но при каком случае он это говорил, я…

Н.Л.:  Вы не помните, когда он это говорил, да?

Н.Ф.:  Да. Это я теперь. Я теперь многого не помню.

Н.Л.:  Так, давайте тогда я сейчас выключу. Спасибо огромное, очень
интересно.











































































