
Юрий Андреевич Пентин, рассказывает о своем участии в Великой Отечественной
войне и о последующей работе в университете, работе заведующим кафедрой.
      Тэги: Пентин, воспоминания, университет, кафедра физической химии,
лаборатория молекулярной спектроскопии.


      Юрий Андреевич Пентин: Ну в армию, в училище я пошел добровольцем.
Меня не призывали, просто я тогда жил с мамой в Ирбите, и там было
Смоленское артиллерийское училище. Я просто туда пришел, подал заявление
как желающий поступить в это училище. Меня приняли, но так получилось, что
я там недолго был. Почему-то, взяли нашу батарею или взвод — я не помню уж
— перевели в Уфу. В Уфе было Севастопольское училище зенитной артиллерии.
      Татьяна Витальевна Богатова: А в Ирбите тоже было зенитное училище?
      Ю.П.: Нет. Просто полевое артиллерийское.
      Т.Б.: А как же вас приняли в семнадцать лет? В семнадцать лет можно
было?
      Ю.П.: Как добровольца как-то вроде как приняли. Ну вот, и значит в
Севастопольском училище зенитной артиллерии в Уфе тоже как-то очень недолго
я задержался, потому что нашу батарею взяли и, значит, тоже перевели в
другое училище, уже это было, по-моему, в Челябинской области, Сорочинское
есть такое… В Сорочинское зенитно-пулеметное училище. Это тоже недолго
продолжалось почему-то так, я не помню, месяц или сколько там мы пробыли.
Оттуда наш взвод или батарею (тоже не помню точно), перевели в Чкаловское
зенитно-артиллерийское училище, в Чкалов, бывший Оренбург. В этом Оренбурге-
то вот как раз я и проучился примерно год, после чего нас выпустили, это
было где-то под новый год, вокруг, там до или после, ну где-то зимой
      Т.Б.: Юрий Андреевич, а чему вас там учили, какие предметы были?
      Ю.П.: В училище было много разных предметов: материальная часть, это
вот знакомство с техникой. Потом, значит, естественно, как руководить там
взводом, батареей, то есть командные навыки. Выезжали мы там на учебные
стрельбы, было так тоже, в Чкалове. Кроме того солдат, курсантов
использовали просто на физических работах: мы там снег чистили на железной
дороге, сугробы вывозили. В общем, это такая довольная трудная была,
тяжёлая жизнь, но, тем не менее, так все прошло, в лагерях мы тоже там
были, на учениях стреляли, и после года обучения нас выпустили, причем
отличники (я в отличники попал), им предложили выбор: куда бы вы хотите
чтобы вас направили? Ну я и некоторые мои товарищи-друзья попросили, чтобы
нас направили куда-нибудь на южный фронт, где потеплее. Нас направили как
раз в Западную Украину, где формировались части, а оттуда… Там фронта уже
не было, фронт уже был в Венгрии. А оттуда кружным путём, через Румынию в
эшелонах нас привезли в Венгрию. Кажется, в Сольнок, или какой-то другой
городишко в восточной части Вегрии. И там, значит, нам дали назначение, где
служить. Мы потом там двигались — фронт вот там как раз уже был близко, —
на фронт. У меня были 85-миллиметровые пушки зенитные во взводе. (Помеха в
записи)
      Последние бои были в направлении на Прагу, мы двигались с юга, а немцы
пробивались на запад сдаваться в плен американцам. Ну значит вот самый
конец войны застал нас в Праге. Мы были в Праге. И там мы некоторое время
мы просто, наша чать стояла в Праге, наши пушки на улице, мы в домах жили
просто. Ну и вот так кончилась война.
      Т.Б.: Юрий Андреевич, а вот когда вы там жили, вы попали заграницу,
ведь вы же вот в совсем другую жизнь попали. Интересно было посмотреть?
      Ю.П.: Во-первых, когда мы там воевали, то там смотреть особенно было
нечего. И некогда. Но когда война кончилась, мы еще некоторое время мы в
Праге квартировали. Так что на трофейных машинах легковых катались по
Праге, и в округе тоже, а потом и по Чехословакии. Потом нас перевели
служить опять, после окончания войны, через какое-то время, опять в Венгрию
попали, где в лагере… Забыл, как городишко назывался… Пецель, по-моему, да.
Вот где-то под Пецелем в лесу у нас был лагерь с палатками, орудия наши там
располагались. Так что некоторое время я служил там после окончания войны.
      Т.Б.: А что вот вы делали там после окончания войны?
      Ю.П.: Ну как, армейская жизнь, она ведь какая? Учения какие-то были,
ну вообще  распорядок был армейский: подъем, зарядка, потом уход за
техникой, пушками, орудиями, иногда выезжали на учения тоже.
      Т.Б.: То есть наши войска просто содержались для охраны зоны
советского влияния?
      Ю.П.: Ну да, в общем оккупировали мы, оккупанты мы были, оккупировали.
Покак потом были заключены все соглашения.
      Т.Б.: То есть пока все это делалось, войска там стояли?
      Ю.П.: Там, да, стояли. А потом нас постепенно стали выводить.
      Т.Б.: А какое у вас было впечатление от этих стран?
      Ю.П.: Ну, впечатления были довольно богатые. Потому что по сравнению…
Я откровенно буду говорить. По сравнению с нашей российской
действительностью и жизнью в Советском союзе и в России, там, конечно,
удивляла комфортность, как говорится, их городов, жилья, квартир, домов.
Богато в общем они жили все по сравнению с нами, там можно было
позавидовать. У нас жили гораздо беднее. Но к нам относились лояльно. Мы
располагались в их домах все-таки, стесняли в какой-то мере, но, тем не
менее, отношение было у чехов достаточно хорошее. Нормальное отношение.
      Т.Б.: А какие-то приключения, интересные моменты вот той жизни уже
послевоенной там? Может, какие-то знакомства интересные были?
      Ю.П.: Ну естественно, и знакомства были, и девочки были, и на танцы
ходили.
      Т.Б.: То есть там уже шла нормальная мирная жизнь?
      Ю.П.: Да, в Пецеле были танцы: мы жили в нескольких километрах от
Пецеля, пешком ходили туда потанцевать, потом возвращались назад.
      Т.Б.: А как вы общались? Понимали друг друга? Или они русский язык
знали?
      Ю.П.: Да в общем как-то нормально общались, понимали друг друга. Чехи,
в общем, русский язык, так, знали в общем.
      Т.Б.: Ну, чешский в целом близкий к нам, отчасти. С венгерским сложнее
скорее.
      Ю.П.: Впечатления были богатые очень, и, конечно,  мы видели, что на
западе люди жили гораздо лучше, чем у нас в России.
      Т.Б.: А у ваших подчиненных или сослуживцев ни у кого не возникало
желание остаться?
      Ю.П.: Ну, во-первых, это и не так и легко было так сделать, а во-
вторых, нет, дезертиров у нас не было в части.
      Т.Б.: То есть все хотели домой?
      Ю.П.: Да, все хотели домой и потом все были переправлены в конце
концов в Россию.
      Т.Б.: Ну а потом вы пошли учиться и дальше. И еще мы с вами в прошлый
раз мало поговорили о научной работе.
      Ю.П.: В университете?
      Т.Б.: Да, в университете. В университете, о научной работе, и вот
такой научно-организационной, потому что ну в общем-то у вас некий
карьерный рост-то был: от сотрудника до заведующего кафедрой самой большой.
      Ю.П.: Во-первых, я после окончания химфака в аспирантуру остался, так
что я еще и кандидатскую степень получил.
      Т.Б.: Да, а потом вы какое-то время — это вы рассказали, — работали в
почтовом ящике, а потом вернулись, и вот, когда вернулись, во-первых, как
здесь развивались ваши научные исследования?
      Ю.П.: Ну научными исследованиями я занимался и такм, когда в почтовом
ящике работал. Потом меня пригласил Татевский: у него появились вакансии
(министерство дало единицы), и я попросился, чтобы меня отпустили. Причем
руководство этого почтового ящика очень против было. Был там такой Фомин,
он работал одно время и в университете у нас. Владимир Владимирович, по-
моему, его звали. Вот он был категорически был против того, чтобы меня
отпускали. «Никуда вы не уйдете, будете у нас работать», — категорически
заявлял. Но, в конце концов, решили так: пусть парторганизация решает, не
только руководство. Я говорю, давайте партбюро соберем, партсобрание, как
решат, так я и поступлю. Отношения у меня были хорошие, я в партбюро был
секретарем одно время. Короче говоря, партбюро проголосовало, чтоб
разрешить меня отпустить. Потом в райком я еще тоже ходил, потому что Фомин
этот не соглашался в решением партбюро.
      Т.Б.: Упорный!
      Ю.П.: Упорный был такой. Ну в райкоме меня тоже поддержали, отпустили
меня в университет, и я ушел к Татевскому обратно на химический факультет.
Он достал единицу старшего научного сотрудника, по-моему, для меня, и я в
лабораторию молекулярной спектроскопии к нему и попал, к Татевскому.
      Т.Б.: Ну и вот как вы могли бы обозначить те проблемы, те научные
проблемы, к которым вы подошли, когда попали в университет обратно?
      Ю.П.: Ну в принципе, широко если сказать, то мы занимались изучением
строения молекул: и спектрами, и строением молекул. У Татевского было свое
направление, он развивал свою теорию строения, и я занимался вместе с ним
этим, изучал спектры строения различных соединений. Инфракрасная
спектроскопия, спектроскопия комбинационного рассеяния, у нас были и те и
другие приборы. Я на них работал вот там в 151-й комнате,152-й. Это как раз
для нового университета в Ленинграде проектировались сначала в
Государственном оптическом институте, в ГОИ, а потом в ГОМЗе —
Государственном оптико-механистическом заводе, они производились уже
серийно. Спектрометры и спектрографы для Московского государственного
университета, строящегося тогда.
      Т.Б.: Скажите, можно ли как-то… Может быть даже качественно или
количественно охарактеризовать то, что удалось сделать? Вот, удалось
расшифровать строение стольких-то молекул…
      Ю.П.: Ну, это мы не считали.
      Т.Б.: Или так: стольких-то классов… Какие-то здесь можно итоги
подвести?
      Ю.П.: Ну, это как-то трудно сделать. Это все отражалось в публикациях.
У нас достаточно много было опубликовано статей, работ о спектрах и
строении различных соединений разных самых классов, так что трудно даже
сказать.
      Т.Б.: Ну это органические молекулы?
      Ю.П.: Органические в основном.
      Т.Б.: Вы в основном занимались органикой?
      Ю.П.: Да, в основном элементорганика и органика.
      Т.Б.: А значит, это было связано именно с вашими интересами, или это
были, допустим, какие-то посылы с других кафедр, которым нужно было что-то
определить?
      Ю.П.: В общем, этими соединениями не только, конечно, мы занимались, и
не только наша лаборатория спектроскопии. Это было содружество с другими
институтами: и НЭОСом, и институтом органической химии. То есть объекты
были, которые и у нас изучались, и там изучались.
      Т.Б.: То есть и они тоже приходили с просьбами о сотрудничестве, об
определении спектров, строения и прочего?
      Ю.П.: Да. И самые разные классы, трудно даже сейчас перечислить.
      Т.Б.: А как ваша развивалась общественная деятельность, вы же,
наверное, ею в университете тоже занимались. Тогда же без общественной
работы нельзя было.
      Ю.П.: Я, во-первых, был уже член партии же в то время, поэтому мне все
время приходилось или парторгом быть, или в партбюро работать.
      Т.Б.: А вы в партбюро кафедры или факультета?
      Ю.П.: И кафедры и факультета. Был даже секретарем партбюро факультета
одно время.
      Т.Б.: А это какие годы примерно?
      Ю.П.: Пятидесятые. И шестидесятые тоже. Сейчас даже трудно сказать, я
ведь все-таки после аспирантуры в почтовом ящике работал, там тоже
общественной работой занимался. Оттуда вот, я говорю, с трудом меня
отпустили потом обратно в МГУ. Фомин вот этот  возражал, но, в конце
концов, парторганизация меня отпустила, и я вернулся в университет.
      Т.Б.: А как развивалась ваша карьерная лестница?
      Ю.П.: Ну в общем-то, я сказал бы, что достаточно динамично, как
говорится, потому что я в университете и в этом почтовом был в партбюро. В
университете я был секретарем комсомольского бюро факультетского…
      Т.Б.: Это когда учились?
      Ю.П.: Да, и после, даже уже будучи партийным ставили руководить…
      Т.Б.: Курировать…
      Ю.П.: Руководить даже, не просто курировать комсомольцев. Общественной
работой все время приходилось заниматься и все время на каких-то более-
менее руководящих постах
      Т.Б.: А как вы подошли к заведованию кафедры? Как вот эта развивалась
линия?
      Ю.П.: Дай бог памяти… С чего начать и чем кончить… Ну, во всяком
случае, не сразу я, конечно, стал руководить кафедрой, я даже не помню в
каком году-то точно…
      Т.Б.: Там же Герасимов Яков Иванович был…
      Ю.П.: Герасимов, да, был.
      Т.Б.: А после него как вы, каким образом… кто вас выдвинул на эту
должность, как это получилось?
      Ю.П.: Эти вещи всегда решались руководством факультета, университета и
партийной организацией. Все участвовали в обсуждении кандидатуры,
утверждении кандидатуры.
      Т.Б.: А вы уже заведовали лабораториейк этому времени?
      Ю.П.: Лабораторией? Да нет, я лабораторией не заведовал, у меня была
группа, а лабораторией нашей заведовал все время Татевский.
      Т.Б.: Татевский? То есть это еще при его жизни? У вас была группа, и с
чего все началось? Как человека опытного в партийном руководстве вас
выдвинули на должность?
      Ю.П.: Ну, в то же время не только в партийном, потому что я и
докторскую там делал и защищал. Когда я стал руководить кафедрой, я уже
доктором был.
      Т.Б.: Да, естественно, конечно. Понятно. А кого вам бы хотелось
вспомнить из ученых нашего факультета, с кем вы близко общались, вам было
интересно общаться или какое-то дружеские отношения сложились? О ком бы вы
хотели рассказать?
      Ю.П.: Ну на кафедре физической химии с Клавдией Васильевной Топчиевой,
Владимиром Михайловичем Татевским, естественно, больше всего, а так вообще
общался со всеми, кто там у нас в то время работал, и с Герасимовым..
      Т.Б.: А про Герасимова расскажите. Что он был за человек? И как
человек и как ученый?
      Ю.П.: Только положительно могу охарактеризовать! Он был очень приятный
человек, интеллигентный, культурный, вежливый. Такой вот классический образ
хорошего ученого нашего, русского. Так что только хорошее могу о нем
сказать. Очень вежливый, внимательный, и, конечно, очень умный. Он
термодинамикой занимался, а я у Татевского бы в лаборатории спектроскопии.
С Клавдией Васильевной Топчиевой был хорошо знаком и близок, с Киселевым…
      Т.Б.: А про Киселева расскажите пожалуйста, какие-то интересные
эпизоды общения?
      Ю.П.: Как-то ничего конкретного я не могу сказать. Все-таки была
большая разница — я был много моложе, а он постарше, и как к старшему
ученому я относился с уважением, естественно. У нас таких панибратских
отношений не было естественно. Такие нормальные, вежливые, хорошие
отношения руководителя и подчиненного в какой-то мере. Так что у меня о
наших ученых на кафедре физической химии как бы… обо всех могу только
положительно отзываться.
      Т.Б.: А вот когда вы учились, курс физической химии вам читал
Герасимов?
      Ю.П.: Фрост читал.
      Т.Б.: Фрост, да? И как Фрост был как преподаватель?
      Ю.П.: Он очень хороший был преподаватель и вообще очень оригинальный,
яркий человек был. Причем он как-то и студентов замечал, кто есть кто. И я
вот как раз был секретарем комсомольского бюро, он это знал, и как-то
экзамен, я помню, мы сдавали по физической химии, я сидел, готовился, а он
заходил и пальцем [показывал на меня]: «А вот он пойдет отвечать ко мне!»
Ну что ж, к нему так к нему…
      Т.Б.: И строго он спрашивал?
      Ю.П.: Ну он спрашивал строго, но я неплохо знал предмет, и он
оставался доволен, как и я отметкой. Пятерки ставил.
      Т.Б.: А лекции Герасимова вы слушали, Якова Ивановича?
      Ю.П.: Вот не помню, потому что физическую химию вот Фрост когда читал,
я слушал, а у Герасимова я не помню лекций.
      Т.Б.: А из органиков с кем-то вы общались? С Несмеяновым?
      Ю.П.: Общался, конечно, и достаточно близко. С Несмеяновым я был
знаком когда я еще был секретарем комсомольского бюро, а он ректором.
Беседы какое-то у нас были. А вообще он хорошо читал лекции.
      Т.Б.: А органику как раз вам Несмеянов читал?
      Ю.П.: Да.
      Т.Б.: А какое у вас впечатление о его лекциях сложилось? Что было
характерно для его лекций?
      Ю.П.: Трудно как-то сказать. Сравнивать если с кем-нибудь, то он
отличался даже в какой-то степени яркостью своей, как говорится, но это
трудно объяснить в двух словах. Конспектировали мы его, конечно, всегда, и
я тоже.
      Т.Б.: А вот как у вас проходила работа с аспирантами и студентами,
когда вы стали состоявшимся ученым и у вас появились ученики? Кого вы
считаете своими учениками и как вы работали со студентами, аспирантами?
      Ю.П.: Такой вопрос, что коротко-то и не ответишь. Были у меня и
дипломники и аспиранты. Во-первых, спецкурс я читал, во-вторых, темы работ
дипломных давал, или аспирантской или кандидатской диссертации. Конечно,
какие-то руководящие указания, как говорится, советы, и контролировал, как
они ведут свою работу.
      Т.Б.: А что вы считаете самым важным в работе со студентами?
      Ю.П.: Прежде всего, самое важное — научить! Посоветовать, показать что
как, проконтролировать воспринял ли он и как дальше идут у него дела, что
получается, какие результаты.
      Т.Б.: А кого вы можете назвать из своих учеников?
      Ю.П.: Учеников, во-первых, у меня было довольно много, и те, которые у
меня сейчас работают, — это все мои ученики. А вообще мне запомнились
иностранцы некоторые. Очень хороший был у меня ученик, и он вырос в
большого ученого в Венгрии — Януш Минк. Недавно, когда я был в Венгрии, я с
ним встречался. И к нам он не раз приезжал. Мы сотрудничали, и я и он, с
ИНЭОСом. Там такой Лакшин есть, он, во-первых, в какоей-то степени и мой
ученик, а с другой стороны, он дружил и дружит с Янушем Минком. Он тоже
ездил в Венгрию. А вот буквально не так давно, когда Януш приезжал, вот тут
у нас внизу в нашем доме ресторан, я Лакшин и Януш Минк вместе посидели в
этом ресторане. Забыл его название. У меня дома они бывали, конечно, и не
раз. Януш у меня здесь часто бывал довольно.
      Т.Б.: А он чем в Венгрии занимается?
      Ю.П.: Он там тоже спектроскопист и ученый, завоевавший авторитет,
работает в Будапеште, в институте Академии наук.
      Т.Б.: Юрий Андреевич, а вот когда вы как-то решили покинуть пост
заведующего кафедрой, чем это было вызвано и как вы решали вопрос о своем
приемнике?
      Ю.П.: Ну, как-то уже все-таки знаете, эта нагрузка заведования
кафедрой довольно нелегкая, и я сам добровольно хотел уже отдохнуть от этой
работы, поэтому собирался уходить с этого поста, а кто будет заведовать
кафедрой после меня — это я не один решал, конечно.
      Т.Б.: А кого вы привлекали к решению этого вопроса?
      Ю.П.: Ну это руководство факультета прежде всего решает такие вещи
(Луценко был, по-моему, тогда), и партбюро тоже утверждает будущего
заведующего кафедрой.
      Т.Б.: Ну партбюро-то уже в 90-х годах-то, в начале 90-х разве еще
было?
      Ю.П.: А когда я сменился?
      Т.Б.: В 92, что ли, или 94, в 92-м по-моему.
      Ю.П.: Может быть и не так уж очень решало, но в любом случае без
внимания не проходило.
      Т.Б.: А чье это было предложение, кого выбрать заведующим кафедры
после вас?
      Ю.П.: А кто был после меня?
      Т.Б.: Валерий Васильевич Лунин.
      Ю.П.: Вот этот вопрос, конечно, в первую очередь решал, наверное, все-
таки я, в какой-то степени. Я с ним разговаривал на эту тему, и предложение
было мое, с моей подачи.
      Т.Б.: А почему вы предложили Валерия Васильевича?
      Ю.П.: Посчитал, что он подходящая для этого дела фигура, по характеру
подходящий человек, и знающий и умеющий как-то с людьми работать,
руководить. В общем, он мне импонировал во многих отношениях. Мы с ним
поговорили на эту тему, он согласился.
      Т.Б.: Вам не пришлось его долго уговаривать?
      Ю.П.: Нет, не приходилось. Это уже не так давно было.
      Т.Б.: Да вообще-то уже 20 лет назад получается.
      Ю.П.: Уже 20 лет назад?
      Т.Б.: Если с 92-го считать, то 20 лет. Быстро время летит. А из тех,
кто еще на факультете работал, с кем вы были в дружеских отношениях?
      Ю.П.: Вообще-то много таких было. Во-первых, не только с нашей
кафедрой, с коллоидной химией, с кинетикой и катализа.
      Т.Б.: А с кем вы там общались более тесно?
      Ю.П.: Я даже не могу сказать, поскольку со всеми общался. Там был
Сергеев Глеб Борисович, мы со студенческих лет близко общались, потому что
и в комсомоле и в партийной организации вместе с ним работали. Горюнов тоже
там работал. Мой большой друг со студенческих лет, учились на одном курсе,
были товарищами.
      Т.Б.: Он ведь тоже фронтовик?
      Ю.П.: Да.
      Т.Б.: А где он служил?
      Ю.П.: Сейчас даже и не вспомню, но кажется что где-то на дальнем
востоке.
