
      Юрий Андреевич Пентин о том, как пошел добровольцем на фронт,


      Доктор химических наук, профессор Юрий Андреевич Пентин родился в
Перми в 1926 году.
      Вторая беседа с ученым начинается с рассказа о его участии в войне - в
1943 году он экстерном закончил школу и подал заявление в Смоленское
артиллерийское училище. После обучения он попал на Украину, где воевал как
зенитчик. Победа застала его в Праге, после нее он некоторое время служил в
Венгрии и только в 1947 году, демобилизовавшись, поступил на химический
факультет МГУ.
      В 1955-м, после окончания аспирантуры, Юрий Андреевич защитил
кандидатскую диссертацию и в течение трех лет работал в НИИ атомной
промышленности. Руководство «почтового ящика» отказывалось уволить его,
когда ученый решил вернуться в МГУ, и уйти ему удалось только благодаря
поддержке местной парторганизации.
      Заканчивается беседа рассказом о работе в лаборатории молекулярной
спектроскопии, затем был заведующим кафедрой физической химии химического
факультета МГУ


      Юрий Андреевич Пентин рассказывает о своем участии в Великой
Отечественной войне и о последующей работе на химическом факультете МГУ.
      Беседа записана 21 июня 2012 года историком химии Т.В. Богатовой.


      ОУИ НБ МГУ. № 1430.


      Теги:
      Татевский Владимир Михайлович
      Фомин Владимир Владимирович
      Герасимов Яков Иванович
      Фрост Андрей Владимирович
      Януш Минк
      Лунин Валерий Васильевич
      Сергеев Глеб Борисович
      Топчиева Клавдия Васильевна


      Ирбит
      Уфа
      Прага
      Чехословакия
      Пецель
      Чкалов
      Оренбург




      Севастопольское училище зенитной артиллерии
      Чкаловское зенитно-артиллерийское училище
      Лаборатория молекулярной спектроскопии химического факультета МГУ
      Химический факультет МГУ
      ИНЭОС
      Институт элементоорганических соединений
      Институт органической химии






      Южный фронт
      Артиллерия
      Спектроскопия


      Юрий Андреевич Пентин: В армию, в училище я пошел добровольцем. Меня
не призывали, просто я тогда жил с мамой в Ирбите, и там было Смоленское
артиллерийское училище. Я просто туда пришел, подал заявление как желающий
поступить в училище. Меня приняли, но получилось, что я там недолго был.
Почему-то взяли нашу батарею или взвод — я уж не помню — и перевели в Уфу.
В Уфе было Севастопольское училище зенитной артиллерии.
      Татьяна Витальевна Богатова: А в Ирбите тоже было зенитное училище?
      Ю.П.: Нет. Полевое артиллерийское.
      Т.Б.: А как же вас приняли в семнадцать лет? В семнадцать лет можно
было?
      Ю.П.: Как добровольца вроде приняли. В Севастопольском училище
зенитной артиллерии в Уфе тоже очень недолго я задержался, потому что нашу
батарею взяли и перевели в другое училище, уже это было, по-моему, в
Челябинской области, Сорочинское есть такое зенитно-пулеметное училище. Это
тоже недолго продолжалось почему-то, месяц или сколько там мы пробыли.
Оттуда наш взвод или батарею (тоже не помню точно) перевели в Чкаловское
зенитно-артиллерийское училище, в Чкалов, бывший Оренбург. В Оренбурге-то
как раз я и проучился примерно год, после чего нас выпустили, это было под
Новый год, до или после, где-то зимой.
      Т.Б.: Юрий Андреевич, а чему вас там учили, какие предметы были?
      Ю.П.: В училище было много разных предметов: материальная часть,
знакомство с техникой. Потом, естественно, как руководить взводом,
батареей, то есть командные навыки. Выезжали мы на учебные стрельбы, было
так тоже, в Чкалове. Кроме того, солдат, курсантов использовали на
физических работах: мы снег чистили на железной дороге, сугробы вывозили. В
общем, это довольно трудная была, тяжелая жизнь, но тем не менее так все
прошло. В лагерях мы тоже были, на учениях стреляли, и после года обучения
нас выпустили, причем отличникам (я в отличники попал) предложили выбор:
куда вы хотите чтобы вас направили? Я и некоторые мои товарищи-друзья
попросили, чтобы нас направили куда-нибудь на южный фронт, где потеплее.
Нас направили в Западную Украину, где формировались части… Там фронта уже
не было, фронт уже был в Венгрии. А оттуда кружным путем, через Румынию, в
эшелонах нас привезли в Венгрию. Кажется, в Сольнок, или какой-то другой
городишко в восточной части Венгрии. Там нам дали назначение, где служить.
Мы потом двигались — фронт как раз уже был близко — на фронт. У меня были
85-миллиметровые пушки зенитные во взводе.
      Последние бои были в направлении на Прагу, мы двигались с юга, а немцы
пробивались на запад, сдаваться в плен американцам. Самый конец войны
застал нас в Праге. Некоторое время наша часть стояла в Праге, наши пушки
на улице, а мы в домах жили. И так кончилась война.
      Т.Б.: Юрий Андреевич, а когда вы там жили, вы попали заграницу, ведь
вы же в совсем другую жизнь попали. Интересно было посмотреть?
      Ю.П.: Во-первых, когда мы воевали, смотреть особенно было нечего. И
некогда. Но когда война кончилась, мы еще некоторое время в Праге
квартировали. На трофейных машинах легковых катались по Праге, и в округе
тоже, а потом и по Чехословакии. Потом нас перевели служить, после
окончания войны, через какое-то время, опять в Венгрию… Забыл, как
городишко назывался… Пецель, по-моему. Где-то под Пецелем, в лесу, у нас
был лагерь с палатками, орудия наши там располагались. Так что некоторое
время я служил там после окончания войны.
      Т.Б.: А что вы делали там после окончания войны?
      Ю.П.: Ну как, армейская жизнь, она ведь какая — учения какие-то были,
распорядок армейский: подъем, зарядка, уход за техникой, пушками, орудиями,
иногда выезжали на учения тоже.
      Т.Б.: То есть наши войска просто содержались для охраны зоны
советского влияния?
      Ю.П.: Ну да, в общем, оккупанты мы были. Пока были заключены все
соглашения.
      Т.Б.: То есть пока все это делалось, войска там стояли.
      Ю.П.: Да, стояли. А потом нас постепенно стали выводить.
      Т.Б.: А какое у вас было впечатление от этих стран?
      Ю.П.: Впечатления были довольно богатые. Я откровенно буду говорить.
По сравнению с нашей российской действительностью и жизнью в Советском
Союзе и в России, конечно, удивляла комфортность, как говорится, их
городов, жилья, квартир, домов. Богато, в общем, они жили по сравнению с
нами, можно было позавидовать. У нас жили гораздо беднее. Но к нам
относились лояльно. Мы располагались в их домах, стесняли в какой-то мере,
но тем не менее отношение было у чехов достаточно хорошее. Нормальное
отношение.
      Т.Б.: А какие-то приключения, интересные моменты той жизни, уже
послевоенной? Может, знакомства интересные были?
      Ю.П.: Естественно, и знакомства были, и девочки были, и на танцы
ходили.
      Т.Б.: То есть уже шла нормальная мирная жизнь.
      Ю.П.: Да, в Пецеле были танцы: мы жили в нескольких километрах от
Пецеля, пешком ходили туда потанцевать, потом возвращались назад.
      Т.Б.: А как вы общались? Понимали друг друга? Или они русский язык
знали?
      Ю.П.: Да в общем нормально общались, понимали друг друга. Чехи русский
язык знали в общем.
      Т.Б.: Чешский в целом близкий к нам отчасти. С венгерским сложнее.
      Ю.П.: Впечатления были богатые очень, и, конечно, мы видели, что на
Западе люди жили гораздо лучше, чем у нас в России.
      Т.Б.: А у ваших подчиненных или сослуживцев ни у кого не возникало
желание остаться?
      Ю.П.: Ну, во-первых, это не так легко было сделать, а во-вторых, нет,
дезертиров у нас не было в части.
      Т.Б.: То есть все хотели домой?
      Ю.П.: Да, все хотели домой, и все были переправлены в конце концов в
Россию.
      Т.Б.: Ну а потом вы пошли учиться дальше. И еще мы с вами в прошлый
раз мало поговорили о научной работе.
      Ю.П.: В университете?
      Т.Б.: Да, в университете. В университете, о научной работе и научно-
организационной, потому что у вас некий карьерный рост-то был: от
сотрудника до заведующего самой большой кафедрой.
      Ю.П.: Во-первых, я после окончания химфака в аспирантуре остался, так
что я еще и кандидатскую степень получил.
      Т.Б.: Да, а потом вы какое-то время — это вы рассказали — работали в
почтовом ящике, а потом вернулись. Когда вернулись, как здесь развивались
ваши научные исследования?
      Ю.П.: Научными исследованиями я занимался и когда в почтовом ящике
работал. Потом меня пригласил Татевский: у него появились вакансии
(министерство дало единицы), и я попросился, чтобы меня отпустили. Причем
руководство почтового ящика очень против было. Был там такой Фомин, он
работал одно время и в университете у нас. Владимир Владимирович, по-моему,
его звали. Вот он был против того, чтобы меня отпускали. «Никуда вы не
уйдете, будете у нас работать», — категорически заявлял. Но в конце концов
решили так: пусть парторганизация решает, не только руководство. Я говорю,
давайте партбюро соберем, партсобрание, как решат, так я и поступлю.
Отношения у меня были хорошие, я в партбюро был секретарем одно время.
Короче говоря, партбюро проголосовало, чтобы меня отпустить. Потом в райком
я еще ходил, потому что Фомин этот не соглашался с решением партбюро.
      Т.Б.: Упорный!
      Ю.П.: Упорный был. В райкоме меня тоже поддержали, отпустили в
университет, и я ушел к Татевскому, обратно на химический факультет. Он
достал единицу старшего научного сотрудника, по-моему, для меня, и я в
лабораторию молекулярной спектроскопии к нему и попал, к Татевскому.
      Т.Б.: Как бы вы могли обозначить те научные проблемы, к которым вы
подошли, когда попали в университет обратно?
      Ю.П.: В принципе, широко если сказать, то мы занимались изучением
строения молекул: и спектрами, и строением молекул. У Татевского было свое
направление, он развивал свою теорию строения, и я занимался вместе с ним
этим, изучал спектры строения различных соединений. Инфракрасная
спектроскопия, спектроскопия комбинационного рассеяния, у нас были и те и
другие приборы. Я на них работал в 151-й комнате, 152-й. Это как раз для
нового университета в Ленинграде проектировались сначала в Государственном
оптическом институте, в ГОИ, а потом в ГОМЗе — Государственном оптико-
механистическом заводе, они производились уже серийно. Спектрометры и
спектрографы для Московского государственного университета, строившегося
тогда.
      Т.Б.: Скажите, можно ли как-то качественно или количественно
охарактеризовать то, что удалось сделать? Вот удалось расшифровать строение
стольких-то молекул…
      Ю.П.: Ну это мы не считали.
      Т.Б.: Или так: стольких-то классов… Какие-то здесь можно итоги
подвести?
      Ю.П.: Это трудно сделать. Это все отражалось в публикациях. У нас
достаточно много было опубликовано статей, работ о спектрах и строении
различных соединений самых разных классов, так что трудно даже сказать.
      Т.Б.: Это органические молекулы?
      Ю.П.: Органические в основном.
      Т.Б.: Вы в основном занимались органикой?
      Ю.П.: Да, в основном элементорганика и органика.
      Т.Б.: А значит, это было связано именно с вашими интересами, или это
были, допустим, какие-то посылы с других кафедр, которым нужно было что-то
определить?
      Ю.П.: В общем, этими соединениями не только, конечно, мы занимались, и
не только наша лаборатория спектроскопии. Это было содружество с другими
институтами: и НЭОСом, и Институтом органической химии. То есть объекты
были, которые и у нас изучались, и там изучались.
      Т.Б.: И они тоже приходили с просьбами о сотрудничестве, об
определении спектров, строения и прочего?
      Ю.П.: Да. И самые разные классы, трудно даже сейчас перечислить.
      Т.Б.: А как ваша развивалась общественная деятельность, вы же,
наверное, ею в университете тоже занимались. Тогда же без общественной
работы нельзя было.
      Ю.П.: Я, во-первых, был уже член партии в то время, поэтому мне все
время приходилось или парторгом быть, или в партбюро работать.
      Т.Б.: В партбюро кафедры или факультета?
      Ю.П.: И кафедры и факультета. Был даже секретарем партбюро факультета
одно время.
      Т.Б.: А это какие годы?
      Ю.П.: 1950-е. И 1960-е тоже. Сейчас даже трудно сказать, я ведь все-
таки после аспирантуры в почтовом ящике работал, там тоже общественной
работой занимался. Оттуда, говорю, с трудом меня отпустили обратно в МГУ.
Фомин этот возражал, но в конце концов парторганизация меня отпустила, и я
вернулся в университет.
      Т.Б.: А как развивалась ваша карьера?
      Ю.П.: В общем-то, я бы сказал, достаточно динамично, потому что я в
университете и в этом почтовом [ящике] был в партбюро. В университете я был
секретарем комсомольского бюро факультетского…
      Т.Б.: Это когда учились?
      Ю.П.: Да, и после, даже уже будучи партийным, ставили руководить…
      Т.Б.: Курировать…
      Ю.П.: Руководить даже, не просто курировать комсомольцев. Общественной
работой все время приходилось заниматься и все время на каких-то более-
менее руководящих постах.
      Т.Б.: А как вы подошли к заведованию кафедры? Как эта развивалась
линия?
      Ю.П.: Дай бог памяти… С чего начать и чем кончить… Во всяком случае,
не сразу я, конечно, стал руководить кафедрой, я даже не помню, в каком
году-то точно…
      Т.Б.: Там же Герасимов Яков Иванович был…
      Ю.П.: Герасимов, да, был.
      Т.Б.: А после него как вы, каким образом… Кто вас выдвинул на эту
должность, как это получилось?
      Ю.П.: Эти вещи всегда решались руководством факультета, университета и
партийной организацией. Все участвовали в обсуждении кандидатуры,
утверждении кандидатуры.
      Т.Б.: А вы уже заведовали лабораторией к этому времени?
      Ю.П.: Лабораторией? Да нет, я лабораторией не заведовал, у меня была
группа, а лабораторией нашей заведовал все время Татевский.
      Т.Б.: Татевский? То есть это еще при его жизни? У вас была группа, и с
чего все началось? Как человека опытного в партийном руководстве вас
выдвинули на должность?
      Ю.П.: В то же время не только в партийном, потому что я и докторскую
там делал и защищал. Когда я стал руководить кафедрой, я уже доктором был.
      Т.Б.: Да, естественно, конечно. Понятно. А кого вам бы хотелось
вспомнить из ученых нашего факультета, с кем вы близко общались, вам было
интересно общаться или какое-то дружеские отношения сложились? О ком бы вы
хотели рассказать?
      Ю.П.: На кафедре физической химии с Клавдией Васильевной Топчиевой,
Владимиром Михайловичем Татевским, естественно, больше всего, а так общался
со всеми, кто там у нас в то время работал, и с Герасимовым..
      Т.Б.: А про Герасимова расскажите. Что он был за человек, и как
человек, и как ученый?
      Ю.П.: Только положительно могу охарактеризовать! Он был очень приятный
человек, интеллигентный, культурный, вежливый. Такой классический образ
хорошего ученого нашего, русского. Так что только хорошее могу о нем
сказать. Очень вежливый, внимательный и, конечно, очень умный. Он
термодинамикой занимался, а я у Татевского был в лаборатории спектроскопии.
С Клавдией Васильевной Топчиевой был хорошо знаком и близок, с Киселевым…
      Т.Б.: А про Киселева расскажите, пожалуйста, какие-то интересные
эпизоды общения?
      Ю.П.: Как-то ничего конкретного не могу сказать. Все-таки была большая
разница — я был много моложе, а он постарше, и как к старшему ученому я
относился с уважением, естественно. У нас панибратских отношений не было,
естественно. Нормальные, вежливые, хорошие отношения руководителя и
подчиненного в какой-то мере. Так что у меня о наших ученых на кафедре
физической химии как бы… Обо всех могу только положительно отзываться.
      Т.Б.: А когда вы учились, курс физической химии вам читал Герасимов?
      Ю.П.: Фрост читал.
      Т.Б.: Фрост, да? И как Фрост был как преподаватель?
      Ю.П.: Он очень хороший был преподаватель и вообще очень оригинальный,
яркий человек. Причем он как-то и студентов замечал, кто есть кто. И я вот
как раз был секретарем комсомольского бюро, он это знал, и как-то экзамен,
помню, мы сдавали по физической химии, я сидел, готовился, а он заходил и
пальцем [показывал на меня]: «А вот он пойдет отвечать ко мне!» Ну что ж, к
нему так к нему…
      Т.Б.: И строго он спрашивал?
      Ю.П.: Он спрашивал строго, но я неплохо знал предмет, и он оставался
доволен, как и я отметкой. Пятерки ставил.
      Т.Б.: А лекции Герасимова вы слушали, Якова Ивановича?
      Ю.П.: Вот не помню, потому что физическую химию Фрост когда читал, я
слушал, а у Герасимова я не помню лекций.
      Т.Б.: А из органиков с кем-то вы общались? С Несмеяновым?
      Ю.П.: Общался, конечно, и достаточно близко. С Несмеяновым я был
знаком, когда я еще был секретарем комсомольского бюро, а он ректором.
Беседы какие-то у нас были. А вообще он хорошо читал лекции.
      Т.Б.: Органику как раз вам Несмеянов читал?
      Ю.П.: Да.
      Т.Б.: А какое у вас впечатление о его лекциях сложилось? Что было
характерно для его лекций?
      Ю.П.: Трудно сказать. Сравнивать если с кем-нибудь, то он отличался
даже в какой-то степени яркостью своей, как говорится, но это трудно
объяснить в двух словах. Конспектировали мы его, конечно, всегда, и я тоже.
      Т.Б.: А как у вас проходила работа с аспирантами и студентами, когда
вы стали состоявшимся ученым и у вас появились ученики? Кого вы считаете
своими учениками и как вы работали со студентами, аспирантами?
      Ю.П.: Такой вопрос, что коротко-то и не ответишь. Были у меня и
дипломники и аспиранты. Во-первых, спецкурс я читал, во-вторых, темы работ
дипломных давал, или аспирантской или кандидатской диссертации. Конечно,
какие-то руководящие указания, как говорится, советы, и контролировал, как
они ведут свою работу.
      Т.Б.: А что вы считаете самым важным в работе со студентами?
      Ю.П.: Прежде всего, самое важное — научить! Посоветовать, показать,
что, как, проконтролировать, воспринял ли он и как дальше идут у него дела,
что получается, какие результаты.
      Т.Б.: А кого вы можете назвать из своих учеников?
      Ю.П.: Учеников, во-первых, у меня было довольно много, и те, которые у
меня сейчас работают, — это все мои ученики. А вообще мне запомнились
иностранцы некоторые. Очень хороший был у меня ученик, и он вырос в
большого ученого в Венгрии — Януш Минк. Недавно, когда был в Венгрии, я с
ним встречался. И к нам он не раз приезжал. Мы сотрудничали, и я, и он, с
ИНЭОСом. Там такой Лакшин есть, он, во-первых, в какой-то степени мой
ученик, а с другой стороны — он дружил и дружит с Янушем Минком. Он тоже
ездил в Венгрию. Вот буквально не так давно, когда Януш приезжал, у нас
внизу, в нашем доме, ресторан, я, Лакшин и Януш Минк вместе посидели в этом
ресторане. Забыл его название. У меня дома они бывали, конечно, и не раз.
Януш у меня здесь часто бывал.
      Т.Б.: А он чем в Венгрии занимается?
      Ю.П.: Он там тоже спектроскопист и ученый, завоевавший авторитет,
работает в Будапеште, в институте Академии наук.
      Т.Б.: Юрий Андреевич, а когда вы решили покинуть пост заведующего
кафедрой? Чем это было вызвано и как вы решали вопрос о своем преемнике?
      Ю.П.: Все-таки, знаете, эта нагрузка заведования кафедрой довольно
нелегкая, и я сам, добровольно, хотел уже отдохнуть от этой работы, поэтому
собирался уходить с этого поста, а кто будет заведовать кафедрой после меня
— это я не один решал, конечно.
      Т.Б.: А кого вы привлекали к решению этого вопроса?
      Ю.П.: Руководство факультета прежде всего решает такие вещи (Луценко
был, по-моему, тогда), и партбюро тоже утверждает будущего заведующего
кафедрой.
      Т.Б.: Партбюро-то в 1990-х годах, в начале 1990-х, разве было?
      Ю.П.: А когда я сменился?
      Т.Б.: В 1992-м или 1994-м, в 1992-м, по-моему.
      Ю.П.: Может быть, и не так уж решало, но в любом случае без внимания
не проходило.
      Т.Б.: А чье это было предложение, кого выбрать заведующим кафедры
после вас?
      Ю.П.: А кто был после меня?
      Т.Б.: Валерий Васильевич Лунин.
      Ю.П.: Этот вопрос, конечно, в первую очередь решал, наверное, все-таки
я, в какой-то степени. Я с ним разговаривал на эту тему, и предложение было
мое, с моей подачи.
      Т.Б.: А почему вы предложили Валерия Васильевича?
      Ю.П.: Посчитал, что он подходящая для этого дела фигура, по характеру
подходящий человек, и знающий и умеющий с людьми работать, руководить. В
общем, он мне импонировал во многих отношениях. Мы с ним поговорили на эту
тему, он согласился.
      Т.Б.: Вам не пришлось его долго уговаривать?
      Ю.П.: Нет, не приходилось. Это уже не так давно было.
      Т.Б.: Да вообще-то уже двадцать лет назад получается.
      Ю.П.: Уже двадцать лет назад?
      Т.Б.: Если с 1992-го считать, то двадцать лет. Быстро время летит. А
из тех, кто еще на факультете работал, с кем вы были в дружеских
отношениях?
      Ю.П.: Вообще-то много таких было. Во-первых, не только с нашей
кафедрой, с коллоидной химией, с кинетикой и катализа.
      Т.Б.: А с кем вы там общались более тесно?
      Ю.П.: Я даже не могу сказать, поскольку со всеми общался. Там был
Сергеев Глеб Борисович, мы со студенческих лет близко общались, потому что
и в комсомоле и в партийной организации вместе работали. Горюнов тоже там
работал. Мой большой друг со студенческих лет, учились на одном курсе, были
товарищами.
      Т.Б.: Он ведь тоже фронтовик?
      Ю.П.: Да.
      Т.Б.: А где он служил?
      Ю.П.: Сейчас даже и не вспомню, но, кажется, где-то на Дальнем
Востоке.
