
С Михаилом Михайловчем Алшибаем беседует Нина Викторовна Лепешонкова
      Нина Лепешонкова: Здравствуйте, Михаил. Сегодня 5 августа, уже
августа, да, 2014 год, и мы продолжаем беседу. В прошлый раз мы
остановились с вами на вопросах романтического крыла собирания ваших…
вашего интереса в коллекционирования, о том, что искусство превратилось в
шоу-бизнес, а вы хотите сохранить романтическую традицию. И, вот, сегодня,
я хотела бы поговорить, вообще, о типах коллекционирования и вашем
отношении к этому всему. Вообще, вот, есть разные коллекционеры, да, там,
начиная с Третьякова, гораздо раньше… В российской традиции, наверное, как…
самый известный — Третьяков. Вот, расскажите, пожалуйста, вы немного
введите нас в курс дела, и что бывает в коллекционировании.
      Михаил Алшибай: Ну, вы знаете, я не знаю, говорил ли я об этом уже или
нет, но страсть к собирательству, так скажем, она свойственна всем людям.
Но некоторым персонажам она свойственна особенно. И конечно, мне даже
немножко как-то грустно это констатировать, но страсть к собирательству
такому, к собиранию, colligo — это значит «собирать». Она у меня
существовала, конечно, с детства. Я… у меня были разные такие детские
коллекции. Но надо сказать, что, там, марки, значки — ну, я это, там, чуть-
чуть собирал какие-то марки, но это было… Это нельзя назвать
коллекционированием. Но, например, я коллекционировал шкатулочные ключики.
Маленькие ключики, вот, от шкатулок. И у меня эта коллекция, кстати говоря,
сохранилась до сих пор. А я рассказывал про линкор «Новороссийск», нет?
      Н.Л.: Кажется, да, но я думаю, что если мы повторимся, то будет даже
очень даже интересно.
      М.А.: Да. И вот, эта коллекция… но это совсем не шкатулочный ключик,
но в моей коллекции, так сказать, ключей есть один ключ, который я считаю,
может быть, вообще самым главным экземпляром всех моих коллекций — это ключ
от затонувшего в Севастопольской бухте, но уже после войны линкора
«Новороссийск», вот. Ну, и были какие-то другие аспекты собирательства. В
общем, короче говоря, я с детства был к этому склонен. Но, а что касается
осознанного коллекционирования — это пришло значительно позже, это пришло
уже в Москве. И конечно, мной, как на самом деле, любым коллекционером, всё-
таки руководила в этом деле страсть. А поскольку это страсть — то она не
имеет таких, ну, что ли логических, вербализируемых мотивов, понимаете? Вот
я когда-то сказал, что моя главная коллекция — это коллекция клинических
случаев. Я действительно был настолько увлечён медициной, хирургией. Я
коллекционировал в своём мозгу, так сказать, какие-то, вот, необычные
случаи клинические, какие-то необычные операции. Причём материальные, так
сказать, носители, на которых эта коллекция базировалась, это были и,
скажем, рентгенограммы, какие-то зарисовки операций, может быть, какие-то
записи относительно истории болезни. Я… Вот, я иногда говорю, что это моя
главная коллекция, так. Ну, вообще, если говорить о коллекционировании —
это чрезвычайно интересная тема. Интересна она во многих аспектах, но, если
говорить о ней, то, прежде всего, конечно, надо как всегда, какой бы, какой
бы вопрос мы не поднимали, какое бы явление мы не пытались исследовать,
всегда надо начинать с этимологии или, можно сказать, с семиотики, так.
Поскольку слова — это такие знаки, за которыми стоят какие-то смыслы. И вот
если внимательно, глубоко вникнуть в значение этого слова colligo —
«собирать», от которого произошли слова collectia, то есть «собрание», или
collector, то есть «человек собирающий», то мы увидим, что в основе этих
слов, точнее, их основа — это праиндоевропейская основа leg-, которая,
собственно говоря, и означает «собирать». Но если мы посмотрим, в каких
терминах эта праиндоевропейская основа материализовалась в конечном счёте,
то мы поймём, что и логос… Логос — это… ну, я имею в виду гераклитовский,
так сказать, Логос. Это закон, это смысл. Это, кроме того, собрание, потому
что Логос существует только в собрании, в совокупности некоторых фактов.
Так вот, leg- — это и Логос, это и латинское слово lex, legis, что означает
«закон». И это, наконец, ligatura, liga, то есть связь явлений. И вот я
думаю, что настоящее коллекционирование — оно всегда наполнено смыслом, и
существуют некие законы, так, по которым оно эволюционирует, эволюционирует
или развивается. И существует тесная связь внутри этого явления. И вот моя
коллекция — я имею в виду сейчас коллекцию, так, живописи или, я не знаю,
искусства, визуальных искусств, современного искусства — она… Но мне
хочется так думать, что она базируется вот на этом Логосе, на смысле, на
связи явлений, на каких-то закономерностях. Дело в том, что мы живём в
такое постмодернистское время — хотя оно тоже уже отходит, —когда связи
могут быть произвольны, когда вместо бинарных оппозиций, как в классической
диалектике, и вместо какого-то… какой-то стройной логической… Кстати,
«логика» тоже происходит от этой самой основы leg-. Значит, вместо логики
появляется некая, как выразились в своё время Делёз и Гваттари, некая
ризома, то есть нечто расплывчатое, связи неопределенны, форма постоянно
меняется. И вот я призываю вернуться от вот этой ризомы постмодернистской
всё-таки к Логосу. Мне кажется, что это постмодернистский такой релятивизм
— это, это всё игра, а человек всё равно остаётся тем, кем он является, и
он имеет то, что jy имеет. Он имеет рождение. И он обречён на смерть. И это
невозможно отменить никакими философскими системами новейшими. И я думаю,
что, в конечном счёте, всё-таки мы должны как бы вернуться к Логосу. Ну, а
что касается коллекционирования в таком уже более приземлённом аспекте, то
здесь есть несколько типов, что ли, коллекционеров. Есть откровенно, так
сказать, прагматические коллекционеры, инвестиционные, скажем, такой вот
есть тип инвестиционного коллекционирования, когда человек понимает, что
приобретая произведения искусства, он осуществляет какое-то вложение, какую-
то инвестицию. Потом он может легко эту работу продать. Это совершенно не
моя история, я никогда не занимался такими вещами: покупкой, там, продажей.
Всё это мне кажется, очень низменным таким и… Хотя я абсолютно не осуждаю
этих людей, многие люди делают из этого свою профессию, свой бизнес. Но я…
для меня эта история абсолютно чужда. Я всегда рассматривал, и, может быть,
я тоже об этом уже говорил, можно вырезать в случае чего… Я всегда
рассматривал коллекционирование как некое исследование. Это исследование во
многих, так сказать, направлениях. С одной стороны, я пытался понять, в чём
же заключается всё-таки ценность искусства. Это была такая аксиологическая,
так сказать, аксиологическое такое направление: что действительно
представляет ценность в искусстве и почему. И для того, чтобы это понять,
необходимо было обратиться именно к современному искусству, к тому
искусству, которое ещё не музеефицированно, которое не попало в каталоги. И
я всю жизнь, в общем, собираю на самом деле, ну, более или менее
современное искусство, то, что называется «contemporary», то есть то, что
делается сегодня. И почему именно это? Потому что здесь неопределённость,
игра. Игра не в смысле какой-то коммерческой игры, а ты как бы проверяешь
свои собственные принципы, насколько они справедливы в отношении искусства.
Но не надо забывать, что есть и обратная сторона вопроса, так, и это очень
важный момент: сам коллекционер, если он уже занимает определённую позицию,
он влияет на это, на эту ситуацию, в том числе влияет на рынок. И вот была
такая в моей жизни замечательная история, когда я спросил у моего друга
Пьера Броше… Это было, может быть, лет 10 назад. «Пьер, — я сказал. — Ну,
как разобраться в современном искусстве, как понять, что мы должны
собирать?» И он мне ответил, и ответ этот мне показался даже в какой-то
степени циничным. Он мне сказал: «Послушай, ну что ты вот так волнуешься?
То, что мы с тобой выберем — то и будет настоящим, значит, выдающимся
современным искусством!» Но на самом деле, не смотря на некий вот такой
налёт цинизма, на самом деле это очень глубокая… глубокий ответ и глубокая
фраза, потому что я думаю, что вообще, может быть, в центре всей истории
искусств стоит именно частный коллекционер. Если мы возьмём, так сказать
историю искусств и немножечко, так, слегка, посмотрим в такой, в отдалённой
перспективе, мы поймём, что никакого искусства не существовало изначально,
что предметы искусства, как сказал, по-моему, Ба… Жорж Батай — «дизайн
предшествует искусству». Предметы, которые мы в какой-то момент стали
называть искусством, они изначально служили практическим целям. Ну, скажем,
наскальная живопись — это был магический обряд, направленный на то, чтобы
добиться удачи на охоте и так далее, и так далее. А потом мы увидели через
30 тысяч лет эти росписи в пещере Ляско и сказали: «Боже мой! Какая
красота! Это же настоящее искусство!» Или, например, иконы древние, так.
Они же совершенно не ставили, иконописцы эти, перед собой не ставили задачу
создать некий эстетический объект. Это была вполне утилитарная вещь, вещь,
предназначенная для поклонения. Многие иконы вообще вскрывали и выносили их
на свет Божий только во время, так сказать, каких-то великих праздников. Но
в какой-то момент произошла секуляризация прямая или, так сказать, такая
виртуальная, и мы увидели эту живопись, так, и кто-то сказал: «Это
искусство!» И вот в центре, в центре всей этой истории стоят… стоит,
конечно, семейство Медичи. Мне очень приятно осознавать, что вот эта
наименование их, это имя «Медичи» — конечно, совершенно очевидно, что оно
связано с медициной, так. И, по-видимому, их давние предки (кашляет) были
(кашляет) врачами, но уже в тот период, когда мы их узнаём, там, в 16 веке
— это были банкиры, это были богатые люди. Кстати говоря, на гербе Медичи,
значит, красуются такие, такие таблетки или пилюли. И идут огромные споры о
том, что же, что же они символизируют: действительно пилюли, так сказать,
поскольку Медичи имели отношение к медицине, или это всё-таки так
называемые бизантии — древние золотые монеты. Но, в общем, если отвлечься
от каких-то приземлённых  реалий: таблетка и золотая монета — это вещи
действительно близкие, потому что таблетка может дать исцеление, это дороже
золота. (смеётся) Вот, не знаю, я ответил на ваш вопрос или нет. Короче
говоря, Медичи какой-то момент объявили нечто искусством. Они делали,
скажем, заказы художникам, которые … которых они считали достойными. Они
определяли вкусы эпохи. Впоследствии их коллекции — ну, их было несколько
поколений — попадали в музеи, так. Галерея Уффици, скажем, во Флоренции —
это, собственно говоря, значительная часть из собрания Медичи. Вот этот вот
Зал Боттичелли — это работы, это те произведения, которые просто висели на
стенах Виллы одного… Лоренцо Медичи, так, одного из представителей этого
рода. Несмотря на то, что … несмотря на то что, Боттичелли был забыт на
самом деле, на протяжении нескольких веков, трёх… трёх… трёхсот лет, всё
равно, в конечном счёте, всё это попало в музей. И мы теперь имеем
возможность, во-первых, наслаждаться с точки зрения эстетики всеми этими
произведениями. А самое главное, поскольку я вообще стараюсь избегать каких-
то эстетических оценок, самое главное — мы видим в них красоту, в то же
время трагичность человеческого существования. И это, с моей точки зрения —
самое главное, что мы имеет в искусстве.
      Н.Л.: А вы интересовались историей Третьякова, вообще его
коллекционирования?
      М.А.: Да, конечно. Павел Михайлович Третьяков — это был выдающийся,
безусловно, человек. И, конечно, это был самый главный русский
коллекционер. Он стал собирать русское искусство сначала робко, потом более
осознанно. И он собрал замечательную коллекцию. Она включала, если я не
ошибаюсь, около двух тысяч произведений живописи в тот момент, когда он
решил, и он осуществил это решение, передать её, ну, государству, передать
её городу Москве. Конечно, надо сказать, что русское искусство в каком
смысле моложе западноевропейского, хотя в 15-м веке в России работали
замечательные, замечательные художники. Их было не так много, но был Андрей
Рублёв, был Феофан Грек. И, конечно, то, что Павел Михайлович Третьяков
стал собирать… Ну, он собирал искусство своих современников, искусства XIX
века, это был замечательный, замечательный шаг. И, в общем, всегда,
конечно, фигура Третьякова перед нами, современными коллекционерами, как бы
маячит, и мы оглядываемся на неё. Но это всё было, конечно, значительно
позже, чем, скажем, расцвет коллекционирования в Западной Европе, но это
был чрезвычайно важный дляистории, вот,  русской культуры шаг, и Павел
Михайлович блестяще, по-моему, его осуществил. И мы сегодня имеем
Третьяковскую галерею.
      Н.Л.: Да. А, вот, меня, ещё интересует вопрос: среди коллекционеров
часто встречаются врачи?
      М.А.: Да, это интересный вопрос. Довольно часто. По крайней мере, в
нашем коллекционировании. Я могу сказать, что, вот, ну, в прошлом теперь
уже веке, в 20-м веке, действительно довольно много было коллекционеров-
врачей. Причём, выдающихся врачей. Ну, скажем, директор Центра, бывший
директор Центра, он умер в 94-м году, и руководил Центром 25 лет,
Бакулевским Центром — Владимир Иванович Бураковский, он тоже был
коллекционером. Самое интересное, что он… Ну, у него были широкие интересы,
у него были и работы некоторых художников конца XIX — начала XX века. Но
основной, основной его интерес был связан с теми же художниками, с которых,
с которых я начал свою коллекцию. Это были нонконформисты, он с ними дружил
— и с Немухиным, и с Плавинским. Он приобретал их работы, а что-то ему,
конечно, дарили. И, кстати говоря, что касается врачебных коллекций, то это
всё-таки подарки пациентов, а художники нередко оказываются пациентами,
так. Это важная составляющая. Вот он был таким достаточно крупным, как я
считаю, коллекционером. Ну, был… были такие, как, скажем, Александр
Леонидович Мясников, знаменитый кардиолог. Он начал собирать ещё, там, в
середине 50-х годов, причём собирал передвижников. Потом он перешёл к
более, так сказать, уже художникам более позднего времени, что-то из
классического авангарда. Но он, кстати говоря, приобретал работы у совсем
молодых тогда художников. Мне лично Владимир Николаевич Немухин
рассказывал, что у него… приобретал какие-то вещи Александр Леонидович. Был
такой ещё великий, выдающийся человек, крупнейший онколог Николай
Николаевич Блохин. У него тоже была прекрасная коллекция. Был такой крупный
тоже профессор, академик Абрамян, который собрал замечательную коллекцию,
она сейчас хранится в Армении в музее. Так что, действительно, врачи как-то
склонны были к коллекционированию произведений искусства. В чём причина? Я
не знаю. Отчасти это всё-таки переключение, отдых, рекреация. Какую-то
роль, конечно, играли и вот эти подарки. Я помню, что Немухин рассказывал
мне про одного педиатра — не могу сейчас вспомнить его фамилию, — у
которого была большая коллекция картинг, значит. И он своим посетителям,
которые спрашивали, как ему удалось собрать такую коллекцию, говорил: «Да
это всё детские поносики». (смеются) Но я думаю, что коллекционирование и
медицинская профессия связаны хотя бы потому, что первые настоящие
коллекционеры были Медичи, как я уже сказал, так. То есть тут прямая связь.
А, кроме того, медицина и искусство, и об этом то, по-моему, уже я говорил
в прошлый раз, чрезвычайно тесно связаны в истории. И тот факт, что
Микеланджело и Леонардо анатомировали человеческие тела, тот факт, что
замечательные художники участвовали, скажем, в издании атласа, первого в
истории атласа человеческого тела Андрея Визалия, и тот факт, который я,
наверное, уже тоже упоминал, что Клавдий Гален, врач гладиаторов
одновременно занимался и искусством… И, вообще, так сказать, и в Античности
и в эпоху Возрождения искусство и медицина очень тесно были связаны между
собой. Вот, есть такой один замечательный, между прочим, замечательный
такой пример этой связи: был такой… веронец он был, Джироламо Фракасторо.
Это человек, который впервые описал… — ну, это XVI век, — впервые описал
клиническую картину сифилиса. Кстати, вы знаете, откуда происходит слово
«сифилис»?
      Н.Л.: Греческого, по-моему, происхождения, если не ошибаюсь.
      М.А.: Да, это греческий корень. Значит, «сиф» по-гречески — это
свинья, а «сифилос» — это свинопас. И вот Джироламо Фракасторо описал эту
болезнь в поэме, главным героем которой является некий пастух, свинопас.
Отсюда и получила болезнь своё название. И в поэтической форме он описал
симптомы этого заболевания. И Джироламо Фракасторо — это был классический
пример вот этой ренессансной широты. Это был и астроном, значит, и учёный,
и в то же время замечательный писатель и поэт. Если вы приедете в Верону и
встанете напротив памятника Данте, то на монастырской стене позади вы
увидите наверху скульптурное изваяние Джироламо Фракасторо. Короче говоря,
даже в такой, как бы приземлённой… Хотя на самом деле мне кажется, что это
очень поэтическая вещь как венерические заболевания, искусство и медицина
тоже шли всегда рука об руку.
      Н.Л.: Михаил, а вот, есть ли ещё у нас собиратели, коллекционеры в
России романтического, так сказать, толка? Вообще, вы находитесь во
взаимодействии с другими коллекционерами?
      М.А.: Ну, немножко нахожусь.
      Н.Л.: Какой-то у вас есть, ну, не знаю, может быть, клуб есть
коллекционеров или что-то такое…
      М.А.: Да, клуб есть, да. Клуб…
      Н.Л.: Сейчас, секундочку, немножко подвину.
      М.А.: Есть некий клуб. Ну, официальный есть клуб такой, я даже иногда
там участвую в чём-то, но я не состою нигде в таких действительных членах.
Есть клуб друзей Пушкинского музея, вот, Музея личных коллекций. Вы знаете
что, я скажу так: все… я считаю, что все коллекционеры, любой коллекционер
имеет эту романтическую составляющую всегда. Дело в пропорциях. Кто-то
делит пополам, так сказать, инвестиционные мотивы… Есть, кстати говоря, ещё
третий мотив, есть мотив чисто прогматический, как бы инвестиционный. Есть
другая сторона — чисто романтический. А существует ещё, скажем, фактор, ну,
престижа, например, социального позиционирования. Понятно, что человек,
который собирает искусство, в общем, он… к нему имеется некое уважение в
обществе. Но я думаю, что в чистом виде нельзя найти романтиков и таких…
инвесторов, понимаете. Вот я вам скажу, я как бы отношу себя к
романтическим, но я всё-таки продавал иногда картины, очень редко и очень
дорого. И только когда, так сказать, это было уже безвыходное положение, и
мне как-то нужно было что-то в жизни совершить, какой-то резкий шаг. Так
что я тоже не могу сказать, что я чистый романтический коллекционер. Но всё-
таки для меня главное было даже, даже не столько романтически… Вот я говорю
всегда, что это было исследование. Ну, мне было важно понять некоторые
вещи. Ну, это тоже романтический момент, вот. А те коллекционеры, которые
могут показаться абсолютными прагматиками… Я знаю коллекционеров, которые
очень легко продавали вещи, если за них давали нормальную цену… Но я почти
всегда, ну, если я достаточно близко был связан с этим человеком, понимал,
что он всё равно немножко страдает от этого. Вот, как бы, с одной стороны
радуется, что он совершил такую инвестицию, а с другой стороны он страдает.
Вот, я вам скажу… Я не буду говорить о других, я скажу о себе. У меня был
такой случай в жизни, когда я за очень большие деньги продал одну работу,
которую я купил, ну, за… на два порядка меньше она стоила. Но дело, дело не
в том, что я заплатил за неё на два порядка меньше, а дело в том, что вся
история этой работы — я сейчас не буду конкретизировать, кто художник, что
за работа и кому я её продал, но сама находка этой работы, сама её история,
сама история того, как мне удалось её апроприировать — она, конечно
потрясающая. Я могу сказать так, что за примерно год, за год до того, как
она пришла в мою коллекцию, эта работа, человек, который в то время… у
которого она находилась — он не был её законным обладателем. Причём это
интеллигентнейший человек, это не какие-то там бандитские разборки, но этот
человек позвонил мне и сказал: «Если ты придёшь ко мне с пистолетом, ты не
получишь эту работу!» И через год я пришёл с хозяином этой вещи, истинным
хозяином, и он как миленький вынес, так сказать, и вручил мне эту работу,
покрытую двухсантиметровым слоем пыли, который за 25 лет на ней
образовался. И вся эта история: история и создания этой работы, история
этого художника, и история того, как мне, в конце концов, удалось её
получить — всё это вместе, всё это сплавилось, и, конечно, прибавочная
стоимость хотя бы обусловлена этими обстоятельствами. Я её купил очень
недорого, а продал очень дорого, причём, своему близкому другу. И он
абсолютно, абсолютно, так сказать, прагматичный человек, хотя тоже не
лишённый романтических… И он заплатил за неё эту сумму, потому что он
понимал, что он получает вещь, в которой переплелись вот эти исторические и
всякие романтические, какие угодно. В общем, вещь с историей, понимаете,
главное — это история. Вот у меня висят тут тысячи работ, так. И почти о
каждой, ну, иногда о неком блоке, я могу рассказать историю. И я могу
ошибаться, но я же рассказываю эту историю. Вот, действительно многим она…
эти истории бывают интересны. Потому что в ней всегда есть, во-первых,
детективный элемент, понимаете.
      Н.Л.: То есть, такая охота всё-таки происходит, да, на работы?
      М.А.: Ну, да. Ну, даже не охота, нет, это фотоохота такая, это… тут
нет убийства, тут нет это…ну… А есть, кстати говоря, бывали такие как бы
абортированные, обрубленный истории, когда по всем законам… Вот я искал
одну работу, конкретную работу конкретного художника я искал 12 лет. И я её
нашёл случайно, я ничего о ней не знал, об этой работе. Я знал, что
существует такая работа, с таким названием, и мне очень хотелось её найти,
там, по ряду причин — я сейчас опять не могу детализировать. И вдруг
случайно, каким-то невероятным стечением обстоятельств я нахожу её в семье
моей давнишней знакомой. И им она не нужна, они за неё ничего не платили,
ну, там, какие-то мелочи. Она для них…
      Н.Л.: Приблудилась, да?
      М.А.: Она приблудилась, да. И я говорю: «Послушай, но это моя вещь!» —
я говорю этому человеку, с которым у нас связываю, там десятки, понимаешь,
персонажей… А он говорит: «Нет, я не хочу с ней расставаться!» Ну, честно
говоря, с какого-то момента я перестал даже расстраиваться момента, мне
абсолютно это не важно. Мне важно было, что я нашёл эту работу, и вокруг
неё возник выставочный проект — я её использовал для одного своего
выставочного проекта, где все работы были… принадлежали мне, кроме этой
единственной вещи, которая была центральной… Но она была центральной во
всей этой истории. Вот такие бываю штуки.
      Н.Л.: А как, вот, вы узнали об этой работе? И, получается — она вас
пленила, эта история и вы стали её разыскивать?
      М.А.:  Я прочёл об этой работе в замечательной поэме, и это для меня…
факт существования этой поэмы — современного поэта — и факт существования
этой поэмы, и факт существования этой работы для меня был абсолютно
неожиданным. Я примерно, примерно… Да, я стал расспрашивать автора этой
поэмы — она была ещё жива. Потом я нашёл родственников этого художника. И я
примерно представлял, у кого находится эта вещь. И я стал разыскивать эту
даму с помощью милиции. Вот видите, детективная история. Но я в милицию
сам… старался никогда… избегал… Тогда это ещё называлось милицией. Я
избегал контактов. И одна моя хорошая знакомая, тоже из художественных
кругов, когда я рассказал эту фабулу, этот сюжет, что я ищу одну работу,
написанную 20 лет назад, 30.
      Н.Л.: То есть, вы этой историей всех пленили, всех вокруг?
      М.А.: Да. И она мне говорит: «Слушай, я помогу, у меня есть знакомые
менты». И действительно, мне достали телефон, по которому я безрезультатно
звонил. Потом, наконец, адрес. Ну, это было растянуто во времени, я же
каждый день оперирую, я не могу… И когда я пришёл по этому адресу, я увидел
свежеснесённые развалины, целый квартал, и там строилось новое здание. Дело
в том, что уже когда я нашёл этот телефон, их уже выселили оттуда. И след
потерялся. Но ещё через несколько лет совершенно случайно вспыхнула эта
штука, и я увидел эту работу, которую я действительно мечтал посмотреть. Я
знал только её название, я знал, что она написана в год или накануне, за
год до трагической смерти этой художницы, которая вообще во всей моей
истории коллекционирования сыграла, сыграла большую роль, хотя она умерла в
73-м году, 40 лет назад.
      Н.Л.: А вот, провенанс, да, называется история работы?
      М.А.: Да. Да, вот здесь чисто, чистейший провенанс, каждый пункт можно
восстановить абсолютно чётко, да
      Н.Л.: А вот его записывают при продаже? Или как вообще? Или это
словесная такая форма?
      М.А.: Всё зависит от требований, от требований покупателей. Вот
скажем, когда я продавал — вот это моя была единственная, на самом деле,
так уж будем говорить, продажа, вот, предыдущая история, когда я продавал
работу моему другу, он попросил меня изложить всю вот эту историю: как я
узнал об этой работе, как я её нашёл, как я её пытался получить и это не
удавалось, и, в конце концов, как я её приобрёл. Он попросил меня записать
всё это и заверить нотариально. (смеются) И я это сделал. Это оказалось не
так просто, потому что нотариусы были поражены, как это так, что… Но вот он
такой человек рассудочный, и в то же время с элементами романтики
определённой. И вот, он попросил сделать такой… Я рад, что этот документ
существует, он, может быть, когда-то сыграет какую-то роль для истории,
потому что я там подробнейшим образом, действительно, описал все перипетии
этой (кашляет)… этой такой коллекционерско-творческой истории.
      Н.Л.: В поэтической форме?
      М.А.: Нет, я писал прозой, но… Но, знаете, это же границы очень
стёртые. Например, Книга Екклесиаста, она написана прозой, а на самом деле
это поэма. И «Мёртвые души» — это поэма, а, скажем, «Евгений Онегин» — это
роман, но в стихах. Всё так перепутано, вот. Всё очень сложно в этом самом
сложном из миров.
      Н.Л.: А вот меня ещё интересует такой момент, как взаимоотношение
коллекционеров.
      М.А.: Между собой?
      Н.Л.: Да! Вот, как вы общаетесь, вот я спрашивала, про клуб вы
рассказывали. А вообще, есть ли обмен, продажа? Вот, как, вообще,
происходит общение, расскажите, пожалуйста.
      М.А.: Вот, вы знаете, что. Я об этом мало, что знаю. Я знаю, что
классические коллекционеры, такие вот, как Яков Евсеевич Рубинштейн,
которого когда-то поразила… коллекция которого меня поразила… Ну, и тогда
было всего-то 10 человек на всю страну. Да, у них всё это было: была
взаимная ревность, со слезами, иногда даже какие-то не совсем благовидные
поступки с тем, чтобы, так сказать, эту перетянуть на себя и заполучить
работу. Они обменивались. Рассказывают, что были даже, когда меняли, там,
«стенку на стенку» — я не знаю, я не верю, что это так было, но обмены были
очень распространены. Я, например, знаю, мне рассказывал мой друг, Игорь
Санович, что он выменял на работу Филонова три — я сейчас не скажу точно, я
могу ошибиться — три вещи, но такого же высокого как бы класса. Но ему
настолько хотелось иметь Филонова, что он, вот, пошёл на такой обмен.
Потом, значит… Он же мне рассказывал, его любимым художником был Нико
Пиросмани, так, Пиросманишвили. И он, сегодня уже, наверное, уже можно об
этом говорить, он обменял две работы Пиросмани, у Костаки он выменял, на 30
вещей, но небольших, на 30 вещей Шагала! Причём там были и… То есть он
отдал 30 вещей Шагала за 2 больших… правда, за 2 больших холста Пиросмани.
И среди этих 30-ти вещей Шагала были в основном акварели, но было два или
три масла. И это были всё ранние работы. И конечно, тогда рыночная
стоимость этих Шагалов была несравненно выше рыночной стоимости… Потому что
Пиросмани был неизвестен на Западе. Сейчас, как говорится, существует на
него и рынок определённый, всё… Вот, то есть это был как бы убыточный
обмен, но Игорь Санович — это был блистательный коллекционер, он
ориентировался на свои собственный вкусы, предпочтения, понимание
искусства. Он очень неплохо считал, так. Но он был всё-таки из разряда
романтических коллекционеров. Вообще, мне рассказывала Наталия Алексеевна
Егоршина, которая была замечательная художник, это жена… женой она была
Николая Ивановича Андронова — но они были и страстные собиратели. И они
между собой вот эти обмены называли таким термином «лакировать кровь»,
потому что есть какая-то острота в этом обмене. Бывали случаи, когда они
менялись (сквозь смех), а потом кто-то говорил: «Нет, давай обратно, мы
должны повернуть эту сделку!» Ну, и обычно приходилось соглашаться. В
общем, короче говоря, это была интересная история. Бывали случаи, когда,
скажем, серебряную шкатулку Сазикова… ну, Сазиков — это замечательный
ювелир был, поставщик Двора Его Императорского Величества. Ну вот, я знаю
такой случай, как один коллекционер обменял серебряную шкатулку Сазикова с
массой декораций весом, там, один килограмм или больше обменял, скажем, на
роскошную вещь Володи Яковлева. Вот я до сих пор не знаю, соразмерны эти…
Хотя, наверное, по… если брать по различным критериям, он, естественно,
выиграл, потому что такой Яковлев живописный стоит, наверное, дороже, но
кто знает? Я… Вы знаете, что, я… Мне всегда так сложно расставаться с
работами, я не практиковал эти обмены никогда.
      Н.Л.: А вот ещё тут всплыл вопрос: вы с Костаки каким-то образом
взаимодействовали?
      М.А.: Нет, я — никогда. И он… Он эмигрировал, я боюсь сейчас
ошибиться, в 70-е годы. Я тогда ещё этим не занимался. Никакой связи у меня
с ним не было личной. Я о нём, конечно, знал ещё до того, как начал
собирать коллекцию. Ну, во-первых, мне Рубинштейн и его семья рассказывали,
они с ним имели тесные контакты. Значит, по крайней мере, с начала 80-х
годов я о нём знаю. Потом я о нём слышал множество свидетельств людей,
которые были достаточно близко с ним знакомы. О нём говорят разное. Но
совершенно очевидно, что этот человек обладал каким-то удивительным
художественным чутьём, удивительным вкусом, конечно, невероятной любовью. И
он ведь начинал сложно. Он не сразу начал с авангарда, он начинал… Кто-то
говорит, что вообще с бриллиантов, коллекционировать. Ну, известно, что он
собирал иконы, у него были замечательные иконы. Потом он собирал
«Мирискусников», «Бубновый валет». И, в конце концов он понял, может быть,
ему кто-то помог это понять, но это путь, понимаете? Он понял, что главная
ставка должна быть сделана на авангард, который в то время был
малоизвестен. Он начал собирать в конце 50-х годов. Правда, уже в 62-м году
вышла книга… знаменитая книжка, книга, роскошный том — он у меня есть —
Камиллы Грей, который назывался так: «The Great Experiment», «Великий
эксперимент»: русское искусство с тысяча восемьсот, там, шестьдесят
седьмого по какой-то там двадцать третий год. [«Великий эксперимент.
Русское искусство 1863—1922» (The Great Experiment. Russian Art 1863—1922)]
И в этой книге впервые были достаточно подробно описаны, вот, работы
авангарда начала века. И, говорят, что эта книжка была серьёзным ударом по
самолюбию Георгия Дионисовича, потому что Камилла Грей жила в Англии, так,
но она имела возможность приезжать в Советский Союз тогда, и даже работать
в архивах. Она владела русским языком неплохо. Её наставником был Альфред
Барр, директор Нью-Йоркского Музея современного искусства, так называемого
MoMA, Museum of Modern Art. И он сыграл очень большую роль в том, что эта
книга вышла в 62-м году, хотя в ней были недоработки и так далее и так
далее, но это была первая книга о русском авангарде. А Георгий Дионисович
Костаки издал замечательную книгу, но уже значительно позже, в конце 70-х
годов. В издательстве «Abrams» вышла, вот, его замечательная книга… Это
вот, всё мои, как говориться… ну, настольные, что ли, книги или какие-то
очень близкие мне, вот. Вот такая история. Но лично я с ним никогда не был
знаком.
      Н.Л.: Михаил, вот ещё вопрос: бытует такое мнение, что в России нет
арт-рынка, что здесь всё достаточно стихийно происходит. Как вы… какое ваше
мнение на эту тему?
      М.А.: Ну, об этом, наверное, лучше спросить какого-нибудь человека,
ну, например, Михаила Каменского, который представляет Сотбис на территории
всего постсоветского пространства. Ну, я с ним… мы с ним, ну, приятели
очень хорошие. И, конечно, мы с ним иногда беседуем на эти темы. И, более
того, он меня приглашал… Я должен сказать, он как-то очень относится, вот,
к моему такому романтическому собирательству с уважением или с таким как-
то… с позитивным таким моментом. Иногда он меня приглашает на какие-то
телевизионные или, там, другие передачи какие-то, event’ы. Ну, судя по
всему, конечно, наш рынок не развит, не развит. Ну, хотя бы факт того, что,
вот, я, скажем, продолжаю большинство вещей приобретать всё-таки напрямую у
художников. Это означает, что нет рынка, нет посредников. Но мне кажется,
что это естественно, понимаете, потому что у нас ведь всё перекошено. Ну,
скажем, я врач, хирург, я каждый день делаю большие операции. Понятно, что
на Западе, скажем, если бы я существовал вот в этой форме, у меня были бы
совершенно другие доходы, другие возможности приобретения. А мне приходится
оперировать за зарплату несчастных людей, так, которые находятся на грани
жизни и смерти, которые приезжают подчас из глубокой провинции. Ну, не
хочется муссировать эту тему, всем прекрасно известно, что ничего
существенно в медицине у нас не поменялось с советских времён. Я имею в
виду, честно говоря, и саму медицину ну, и социальное положение врачей.
Ясно, что я не могу приобретать работы у… значит, в галереях, где большие
накрутки. Да и, вообще, честно говоря, понимаете, здесь есть ещё и другой
момент: мне очень интересно всегда общаться с художником. То есть рынок у
нас, конечно, не цивилизованный, стихийный. Есть богатые люди, которым
какие-то дилеры, там, приносят или галеристы, что-то предлагают. Кстати
говоря, и мне предлагают, но всегда, все посмеиваются, потому что понимают,
что я какие-то… Я дружу со многими, это замечательные, в основном, кстати
говоря, люди. У нас немного галерей, но их возглавляют прекрасные просто,
нормальные люди, которые всё понимают. Они мне говорят: «Приходи на
аукцион». Я говорю: «Но я не могу, у меня денег…» — «Ну, приходи,
посмотришь, тебе будет интересно». Это действительно так и есть, вот. Так
что я считаю, конечно, что рынок у нас в зачаточном состоянии. И всё же
есть несколько подвижников, с моей точки зрения, такие, как Лена Селина… Но
они как-то даже приостановили вот этот свой бизнес. Они сохранили эти
галереи. Там, Марат Гельман, Володя Овчаренко, я не знаю, которые как бы
пытаются этот рынок сформировать. И, кстати говоря, что касается, вот,
Владимира Овчаренко, я должен сказать, что он всё-таки очень сильно
продвинулся по этой линии. Он провёл три аукциона, «Владей» они называются
— замечательное название, и великолепные были просто продажи, вот. И
прекрасно он всегда… подбор вещей просто на высочайшем уровне, причём он
берёт… Ну, он современное искусство, но вот то, что… тот период, который я
собирал, так сказать, от шестидесятников до наших дней. И всегда у него
прекрасные вещи. Я считаю, например, что он очень много делает для того,
чтобы у нас сформировался цивилизованный нормальный рынок, но главную роль
в этом играют общие факторы.
      Н.Л.: Ну, вот, ещё было бы интересно узнать, вот, круг коллекционеров
современных. Могли бы как-то его очертить?
      М.А.: Я далеко не всех знаю, так. Вот сегодня я общался с Люсей
Петросян — вот она замечательный коллекционер, у неё есть какие-то
средства, вот. Но она одержима страстью, она увлекается художником и
покупает. Я знал других, совершенно, так сказать, инвестиционных. Вот, был
у меня такой приятель, который, вот… которому я, кстати говоря, помогал,
потому что мне… Но он действительно влюбился в это дело, там тоже был
романтический момент. Но он собрал как бы… Ну, это очень богатый человек,
он собрал как бы огромную коллекцию, но потом куда-то ушёл. И вообще, где
эти вещи? Они где-то там хранятся, хоть иногда возникают на выставках. Есть
мой друг Марк Курцер, который, собственно говоря… с которым мы учились
вместе на одном курсе в мединституте и потом, через много лет нас судьба
столкнула, там, по разным медицинским делам. И он увидел, значит, мою
коллекцию, и загорелся просто желанием собирать и собрал великолепную,
великолепную просто коллекцию, очень быстро, вот. Есть ещё замечательные
люди, там. Серёжа Александров такой, который очень тонкий ценитель,
понимающий. И, по-моему, у него прекрасная коллекция. То есть, в общем,
есть, есть персонажи. Есть, скажем, Саша Кроник, тоже мой близкий друг. Мне
не хочется называть персонально, потому что я могу кого-то забыть их. Если
кто-то услышит это, откроет этот сайт «oralhistory» — может обидеться, вот.
Саша Кроник — он тоже очень тонкий ценитель. Он начинал с очень узкого
такого круга, но потом он расширял свои интересы. Человек, глубоко
понимающий какие-то вещи. Вот, есть… понимаете, есть разные, так сказать.
Есть те, кто больше как бы направлены в сторону такой живописи. Есть
коллекционеры… Есть замечательный молодой, молодой парень Иван Исаев, так.
Ну, был совсем молодой, когда он начинал, сейчас он уже немножко, немножко,
значит, да, старше, и… Вот он замечательно, он собирает актуальных
художников, современных. Он просто открыл некоторых, я бы так сказал,
художников. Ну, в общем что-то… И вот, важный момент, сейчас я скажу. Это
было, по-моему, в 7-м году: Государственный центр современного искусства
впервые провёл такой, они это назвали «Фестиваль коллекций современного
искусства». Ну, это была такая проба, пробный шар. Но, начиная с 7-го года
каждый последующий год они проводили, продолжали проводить, значит, это
мероприятие или как это назвать. И, вот, в этом году, значит, будет уже 7-й
или 8-й этот Фестиваль коллекций современного искусства. Я в нём участвовал
несколько раз, в том числе в том первом, потом ещё раз и вот сейчас. И уже
сам факт того, что этот так называемый Фестиваль коллекций продолжается, он
свидетельствует о том, что всё-таки какое-то движение идёт. И по крайней
мере я могу сказать, что 15–20 имён точно можно сейчас… Да, Пьер Броше —
мой близкий друг, который собрал замечательную коллекцию тоже современного.
Он собирает тот период, который он живёт в России. Он приехал из Франции,
женился на русской девушке, замечательном художнике, значит, Аннушке Броше.
И он собирает вот тот период, когда он… начиная с того момента, как он
оказался в России. И у него была великолепная выставка в Музее современного
искусства и так далее. В общем, короче говоря, какая-то жизнь, безусловно,
существует, бесспорно.
      Н.Л.: А вот в советское время. Не могли бы тоже немного познакомить с
кругом коллекционеров…
      М.А.: Ну, я, да…
      Н.Л.: …на ваш взгляд, вот, романтического толка.
      М.А.: Я стал собирать в 86-м году. Тогда все, все были романтического.
Нет, они, конечно, тоже считали, но это было безумие. Во-первых, это было
немножко всегда криминально в том смысле, что ты сразу, если ты собирал,
попадал под бдительное око определённых органов, которые теперь тоже,
наверное, будут более пристально следить за нами. Значит, было очень
немного людей. Был Шустер в Питере, были Чудновские в Питере, был… Кстати
говоря, есть такая замечательная вот эта вот поэма Зака, где он описывает
всех этих коллекционеров, причём с юмором. В общем, это был очень узкий
круг. Здесь были Рубинштейн, Костаки, там, Кочурин. Ну, я не вспомню сейчас
все имена. Что касается того периода, который я собираю, собирал, то было
фактически три коллекционера крупных. Все они были в Москве. Это был
Евгений Натович, это был Леонид Талочкин и Алик Русанов. Вот три таких
крупные фигуры, которые действительно собрали интересные очень коллекции.
Женя Натович жив, что будет с его коллекцией дальше, я не знаю. Я его
спрашивал недавно об этом, ставил вопрос. Леонид Талочкин умер в 2002 году.
Его коллекция находилась, ну, как бы на временном хранении и экспозиции в
Российском Государственном гуманитарном университете. Вот сейчас она
передана в Третьяковку, и мне выпала такая высокая честь, как бы там
разместить свою коллекцию в этих стенах, вот. Алик Русанов умер очень
давно, жена его… жива его вдова Вера Русанова. Конечно, она вынуждена была
продавать какие-то работы, хотя всё-таки костяк коллекции всё же
сохранился. Но она уже больше ничего продавать не будет, потому что это её
жизнь. Она недавно издала замечательную книжку, где она описывает все эти
истории… Не только коллекционерские — истории своей жизни, но огромный…
огромная… огромный кусок там уделён вот этому коллекционированию. Вот, так
что это был очень узкий круг. Я могу сказать, что я, когда, как говориться,
только примерился, начинал собирать, я пришёл в магазин, в этот знаменитый
тогда на Смоленской набережной — сегодня он не существует. И там в среду и
в субботу как бы были новые поступления. И собиралась толпа у входа,
значит, когда открывали двери, там, в 10 часов утра, врывалась и начинала
хватать эти новые картины. Это были знатоки. Ну, я сказал «толпа», а
собиралась их, ну, может быть, ну — 20 человек это было уже много. Обычно
10-15 завсегдатаев. Это были люди… Многих из них я знал. Был там один
знаменитый хирург, такой выдающийся коллекционер, я его там встречал, в
этом магазине. Были какие-то странные такие персонажи. В общем, это было
такое… В Советском Союзе коллекционирование считалось таким неким
маргинальным делом. Ну, вы понимаете, всё обобществлённое, «вперёд, к
коммунизму», а тут человек собирает свою собственную коллекцию. Ну, вот так
я могу ответить.
      (перерыв)
      Н.Л.: Значит, мы остановились с вами на Смоленском магазине. Как он
назывался?
      М.А.: Он назывался… У него было сложное название, но это был
Художественный фонд, и… «Магазин — салон», вот как он назывался, Магазин —
салон художественных, я не знаю, изделий или как это, произведений на
Смоленской набережной. И он делился на две части: в левой части продавались
работы современных художников, членов МОСХа, а в правой части был
антикварный магазин. Между прочим, ещё одна связь медицины и искусства —
директором этого магазина была в то время Марина Бакулева, Марина
Александровна, дочь Александра Николаевича Бакулева, знаменитого хирурга,
имя которого носит институт, в котором я работаю. ( смеётся) Понимаете? И
здесь тоже некоторые возникают ассоциации. И вот слева был художественный
салон, где не было ни одного человека, а картины там стоили дороже, чем в
правой, антикварной части. Я отлично помню, что работа… Там стояли две
чудесные работы Ани Бернштейн, и одна стоила, там, 500 рублей, а другая,
поменьше размером — 400 рублей, с такими рюмками. А за 500 рублей в
антикварном магазине можно было купить работу прекрасного русского
художника Крежицкого, например. Или за 600 рублей. Такая была история.
      Н.Л.: А вот художественная жизнь вернисажей. Вот, вы в прошлый раз их
немного упоминали, там, Битцевский лесопарк, Измайловский, вот, и…
вернисажи, да?
      М.А.: Да.
      Н.Л.: Расскажите, пожалуйста, об этой художественной части жизни.
      М.А.: Да, но в Битцу я так и не доехал. Я всё время порывался, но… А в
Измайлово я бывал в тот период, когда они ещё находились не там, где вот
сейчас всё, а в стороне там, у пруда, у этой старой церкви. Ну, это был
такой праздник искусств. Туда выходили художники, совершенно которые, в
общем-то, не художники были. И в то же время, там были и замечательные
художники. Вот там я купил, приобрёл первую работу в свою коллекцию —
работу Беллы Левиковой, которая тогда уже была достаточно известным
художником. Но они же ничего не получали, и сложности были с продажей, вот.
И вот эта… очень… уже вскоре, после того, как я начал этим всем заниматься,
вся эта вернисажная — ну, условно мы сейчас используем это слово — вся эта
история выплеснулась на Арбат. А я живу на Поварской улице, в двух шагах от
Арбата. Тогда уже была закончена реконструкция старого Арбата,
ликвидированы, боюсь ошибиться, 39-й или 31-й, или 29-й троллейбус, который
ходил по улице Арбат. Выложили камнем мостовую, поставили эти игрушечные
фонарики, немножко подреставрировали фасады домов. И эта история
развивалась просто на моих глазах. Я, может, рассказывал уже о Серёже Арто
[Артове], который выходил на Старый Арбат и писал за 3 рубля сангиной
портреты всех желающих. На этюднике у него было написано: «Я нарисую всё
человечество!» Его забирали в милицию, потом отпускали. И где-то это было,
наверное, весной 87-го года… Уже поток художников вышел на Арбат. Сначала
они только рисовали портреты на заказ, но очень скоро вышли художники с
картинами. И вот это была… был что ли главный очаг художественной жизни в
центре Москвы. И там стояли, я не знаю, Валера Кошляков, Авдей Тер-Оганян,
художники, который впоследствии стали знаменитыми. Стояли и такие, которые
впоследствии как бы исчезли или ушли в какие-то другие сферы. Например, я
очень хорошо помню Славу Дёмина. Туда приходил художник Чубаров, например,
прекрасный, знаменитый, вообще, художник, который не так давно умер, вот. И
этот элемент художественной жизни, конечно, имел очень большое значение. Ну
вот, то, что касается этих вернисажей в смысле выхода художников на улицу,
в какие-то… естественное пространство. Но есть другой аспект. Сегодня уже
вернисаж — это слово совершенно имеет другую коннотацию. Речь идёт об
открытии выставки, которых в сезон в Москве каждый день открывается десяток
иногда, иногда больше. Но связь, конечно, есть. Но и есть такое понятие… Я
не люблю это слово, потому что оно мне кажется всё-таки до сих пор ещё
таким, жаргонным — «тусовщики», значит, люди, которые постоянно
присутствуют на всех вернисажах. Я знаю таких, таких персонажей. Они все
довольно странные в общем-то ребята, вот. Но я и сам нередко появляюсь, ну,
если мне позволяет работа, конечно, на этих мероприятиях. Вообще,
понимаете, на открытии, на вернисаже… Вернисаж — это, в общем, открытие,
это как бы показ, представление — невозможно посмотреть ничего, потому что
к тебе подходят тысяча людей, там, большинство со своими медицинскими
проблемами, некоторые просто поговорить, там, по искусству… И вот, когда-то
я предпочитал смотреть выставки не в рамках вернисажа, а прийти после,
после открытия, уже через несколько дней. Но Игорь Санович, которого я
упоминал, он мне сказал как-то: «Понимаешь, я всегда хожу на открытие, на
вернисажи, потому что потом забывается, можно вообще пропустить выставку».
Ну, вот такая вернисажно-тусовочная такая история. Это… ну, это довольно
интересно.
      Н.Л.: Михаил, а в Измайловском парке вы бывали?
      М.А.: Да.
      Н.Л.: Кого вы там встречали? Круг художников…
      М.А.: Ну вот, в ранние, в ранние времена, там, в середине 80-х годов,
там бывали прекрасные художники. Вот Игорь Рожанец, работу которого только
что мы с вами детально изучали. Кстати говоря…
      Н.Л.: Вот эта?
      М.А.: Да, вот именно эта, да. Это было одно из моих первых сильных
впечатлений. Этот художник не так давно умер, буквально около года назад.
И, значит, как я уже сказал, все эти художники располагались на территории
парка вблизи пруда. И там стояла такая старинная полуразрушенная церковь.
И, значит, Игорь Рожанец, он обычно располагался на паперти, так сказать,
этой церкви. Он ставил мольберт, холст на него, и это был такой перформанс:
он подходил к холсту, ставил на нём точку — это такой… такая высшая уже
градация пуантилизма — ставил точку, потом он поворачивался, отходил.
Значит, всё это, на… у подножия храма — отходил, значит, метров на 15,
поворачивался, смотрел внимательно на холст, потом опять приближался,
ставил вторую точку и опять отходил. И всё это превращалось в такой
бесконечный перформанс. Вот это мне запомнилось, это было сильное, сильное
впечатление. Ну, вот так.
      Н.Л.: Михаил, давайте поговорим о вашей коллекции, вообще, её… Что в
ней находится? Вы же собирали не только нонконформистов, да? Вы же ещё, я
так понимаю, всё время современное искусство тоже собираете. То есть оно
всё время у вас всё современнее и современнее.
      М.А.: Ну, да.
      Н.Л.: И вообще, вот как, в каком она у вас состоянии? Что бы с ней
делаете? Как вы, вообще, с ней живёте? Расскажите, пожалуйста.
      М.А.: Вообще, жить с коллекцией — это непростое дело. Вот, Леонид
Талочкин, о котором мы уже тут говорили не раз, он мне как-то сказал: «Ты
понимаешь…» Я его спросил: «Как вы отдаёте коллекцию в РГГУ, вы всю жизнь с
ней прожили?» Он мне говорит: «Ты не представляешь, как это тяжело, жить с
картинами всё время!» Честно говоря, у меня таких эмоций не было. Я… когда
моя комната — комната ещё тогда в  коммунальной квартире — стала постепенно
заполняться картинами, я прекрасно себя чувствовал. Ко мне приходили
друзья, ругали, говорили, что я ничего не понимаю, вообще собираю всякое…
Как это сказать интеллигентней? Ну, в общем, нечто совершенно ненужное,
вот. Но так складывалось, что я собирал шестидесятников, ну, начал, а
общался-то я с молодыми художниками, в том числе на том же самом Арбате,
который играл роль такого большого вернисажа. И, конечно, ко мне стали
приходить и работы моих сверстников, современных молодых художников. Мне
тогда было, когда я всё это началось, мне было всего на всего, там, 28-29
лет, вот. Ну, и, конечно, я дружил, дружил действительно с молодыми
художниками. Там всё время тоже, вот, казалось бы, только-только-только всё
начиналось, но всё же были разные какие-то слои. В 86-м, если я не
ошибаюсь, году или в 87-м состоялась такая огромная выставка. Она
называлась «Лабиринт». Это было очень точное название, она проходила в
Московском Дворце Молодёжи, это у метро «Фрунзенская», в тех местах, где я
когда-то учился во 2-м Медицинском институте. Это была первая такая
огромная выставка, без худсовета, куда любой мог принести свою работу. И, в
общем, все там были повешены. Повешены, да.(усмехается) Ну, и в общем, в те
времена я завязал свои знакомства с молодыми художниками, и, конечно, их
работы ко мне приходили. Другое дело, что когда я занялся какой-то такой
выставочной деятельностью, я начал с шестидесятников, но потом я стал
показывать и работы более молодых художников.
      Н.Л.: А сколько у вас в коллекции примерно работ?
      М.А.: Ой, вы знаете, это чрезвычайно сложный вопрос, потому что на
самом деле коллекция, вы задали такой вопрос, она находится всё-таки в
ужасном состоянии в том смысле, что когда то, когда я начинал всё это дело,
я завёл такой как бы, я не знаю, реестр, дневник, где я записывал все
поступления. Более того, я зарисовывал так таким легеньким, лёгким, так
сказать, штрихом работу. И я писал, значит, ну, автора, там, все
соответствующие данные и так далее и провенанс: откуда, за сколько приобрёл
и так далее, и так далее. Но, наверное, уже лет 10 назад я прекратил вести
этот дневник, потому что просто это стало невозможным, поскольку иногда я…
бывали такие дни, когда я получал, там, 25-30 работ. И всё это записать,
притом, что я каждый день, там, оперировал и всё такое. Это просто
становилось очень тяжёлым, тяжёлым трудом. Но я думаю, что где-то примерно
6000 вещей, с графикой, конечно, 6000 работ, вот так, у меня есть сегодня.
      Н.Л.: А вы их храните как-то тоже систематизировано или это всё тоже
такой стихийный характер носит скорее?
      М.А.: Ну, понимаете в чём дело, я не могу арендовать специальное
помещение. Но у меня довольно большая квартира, она вся заставлена, я не
знаю, заложена этими работами. Конечно, это не идеальные условия хранения
для самих работ, но всё-таки я стараюсь соблюдать какие-то принципы. И могу
сказать, что каких-то больших, там, катастроф и порчи вещей у меня не было
никогда в жизни. Бывали некоторые повреждения, но чаще всего это было,
когда работы транспортировали на выставку. Такие вещи бывали, но это были
незначительные повреждения, легко реставрировались. Но, конечно, хранение в
домашних условиях, без определённой влажности, без определённой температуры
— это не идеально, но что поделаешь.
      Н.Л.: А ваши работы, я так понимаю, вы часто ? 73.02 , они у вас
участвуют в выставках, да?
      М.А.: Да.
      Н.Л.: И, я так понимаю, что практически все они каталогизированы,
участвовали в каких-то изданиях, каталогах.
      М.А.: Да, очень большое количество работ, наверное, но, по крайней
мере живописных, они опубликованы, вот. И я, действительно… у меня какой-то
момент был примерно 10 лет назад или чуть больше, у меня вдруг возникло
странное желание… До этого момента я вообще не задумывался над этим
вопросом, мне казалось, что это никому не нужно, это моя приватная
коллекция, я могу её показывать своим друзьям. Но где-то, вот, 10 лет назад
вдруг всплыл один повод, потом другой. И вдруг я почувствовал, что это,
наверное, то, что я должен делать. Я стал её широко показывать, причём не
просто показывать работы, потому что мне это кажется вообще не очень
интересным. Это всегда важно для художника, всё, но всегда, как мне
кажется, должна быть некая концепция выставки, я что-то должен сказать
людям, которые придут. И вот у меня вдруг стали как бы рождаться помимо
моей воли изнутри меня некоторые такие выставочные проекты, экспозиционные
проекты.
      Н.Л.: То есть вы выступали как куратор и одновременно…
      М.А.: И в какой-то момент, да, я не очень люблю это слово, но в какой-
то момент я осознал, что я выступаю в качестве куратора. Вообще, произошло
на самом деле так. Я уже сделал несколько проектов, которые вполне можно
назвать кураторскими, хотя кураторами в основном выступали всё-таки
сотрудники музеев. Я хочу сказать одну вещь: я никогда не просил
территорию, там, специально для моей выставки. Все, все выставки за эти 10
лет таких, вот, крупных, ну, более или менее крупных прошло, там, около 30,
всегда как бы музеи или галереи сами выступали инициаторами, и, даю честное
слово, я никогда не платил за эту территорию. Ну, как бы нравилась им идея,
и я её реализовал. И в каком-то смысле это, это были, да, кураторские
проекты, но только… Это было в 12 году, ко мне подошла одна такая дама, она
очень известный искусствовед. Я могу её назвать?
      Н.Л.: Почему нет.
      М.А.: Действительно. Ирина Великодная. Она, кстати говоря, связана с
вашим Университетом. Она мне сказал: «Миша, я хочу вас пригласить в Высшую
школу экономики (там она тоже ведет курс) прочесть лекцию «Кураторство
как…» Я там веду такой цикл — «Кураторство как искусство», прочесть лекцию
в рамках этого курса». Вот тогда я впервые понял, что, наверное, то, что я
делаю, можно назвать кураторским проектом.
      Н.Л.: А вот вообще роль куратора в современном искусстве, как она вам
видится? Насколько, вообще, нужен куратор? Я так понимаю, что сейчас это
настолько размытое понятие, всё время мигрирующее: художники-кураторы,
кураторы, которые становятся художниками и так далее. Вообще, как вам эта
ситуация представляется?
      М.А.: Это очень сложные и очень важные на самом деле вопросы,
действительно очень серьёзные, потому что, ну, просто организатор выставки
и всё такое — такие вещи существовали всегда, но вот понятие куратора…
Кстати говоря, Альфред Барр, вот он, пожалуй, был первым таким куратором в
современном понимании этого слова в Нью-Йоркском музее современного
искусства. И, конечно, это слово… Я читал об этом лекцию в Школе экономики.
Дело в том, что вот этот… вот это латинское существительное «cura» и глагол
«curo» имеет массу значений, полтора десятка значений, среди которых
«любить», так, «опекать», ну, если говорить о глаголе «curo», даже
«продавать», например. Вот, глагол «curo» может быть использован в смысле
«продавать». Но главный смысл — «заботиться». Кстати говоря, «curo» это ещё
и «лечить». Вот я, между прочим, это слово — «курация», «курация», я его
знал ещё с первого курса института, у нас был такой термин — «курация
больных», то есть ведение, ведение больных, осмотра ежедневного, записи об
их состоянии. Всё это входит в понятие курации. Но сегодня куратор иногда
обретает такую, так сказать… Он становится главнее, главнее, чем художник.
Но, может быть, и в этом есть некоторый, некоторый смысл. И действительно,
некоторые художники выступают иногда как кураторы. Я… поскольку я не имел
дело с художниками, а имел дело с работами собственной коллекции, которые
были тем или иным образом апроприиованы, приобретены, не важно, купил я их
или мне подарили — но дарят за не просто так, дарят всегда тоже за что-то,
поэтому это всё равно, так сказать, скрытая форма приобретения. Могут
подарить даже за то, что я осуществляю эти проекты или за какую-то
медицинскую услугу, но всё равно это приобретения. И вот я в этом смысле
как бы чистый куратор, потому что я не требую от художника, чтобы он создал
что-то специально для моей идеи, для проекта, а я использую для своей идеи
то, что я имею, тот материал, который у меня есть, И я сделал, да,
действительно, несколько таких, их можно назвать, кураторских, кураторских
проектов. Причём я … Да, я использовал работы художников, как бы
подстраивал их, подгонял под свою концепцию, но, поскольку эти работы были
мои… Ну, иногда я привлекал работы друзей, так. Я считал себя вправе
создавать из этих работ то, что я хочу. И у меня были такие проекты со
странными названиями. «Серое», например, вот у меня был такой проект,
замешанный на личных эмоциях, но я взял работы, там, за 50 лет, даже за 60
— с 58-го по 11-й год, даже 12-й. И сделал из них некий собственный проект
с названием «Серое». Или у меня был такой проект — «Эксгумация», в котором,
вот, одна центральная работа, она была… как бы мне не принадлежала, но она
была центральная. Или я делал проект такой «Степь» по поэме Игоря
Сергеевича Холина с таким же названием, посвящённой Василию Яковлевичу
Ситникову. И я тоже, как бы… моё собрание работСитникова и его учеников —
оно легло в основу этой коллекции.
       Н.Л.: Хорошо. Вот, меня ещё интересует такой аспект. Вот вы в детстве
сами когда-нибудь обращались к искусству? Вот, литература, да — об этом вы
уже говорили. А вот живопись или скульптура, лепка? Или, например, вот… Как
вы выражали себя в детстве?
      М.А.: Ну, к изобразительному искусству, пожалуй, я почти не обращался.
Хотя я помню, что я иногда, там что-то рисовал, и даже это нравилось. У нас
же было рисование в школе. Лепкой я точно не занимался. Литература меня
всегда привлекала, я сам писал, там, сочинения, не знаю, какой-то был
стихотворный опыт. Но вот когда я начал собирать уже искусство здесь, в
Москве, после того, когда приобрёл, там, первую картину, я купил масляные
краски… Тогда всё очень сложно доставалось, это всё было как-то специально,
там, для членов Союза художников. Ну, скажем, такой… Я не представлял себе
и даже не хотел этому учиться, там, как пользоваться разбавителем, кистью.
А мастихин было невозможно купить, и я сам делал некоторые опыты. И я
использовал скальпель. И здесь опять возникает линия родства хирургии и
искусства. Скальпель — он похож на мастихин, это такой мастерок, это
лопаточка, которая имеет изгиб, и ей очень удобно работать. И многие
художники пишут с использованием вот этого мастихина. А я первую картинку
написал скальпелем (смеётся), вот. И я помню, что я её, там, написал — это
был такой какой-то романтический… Ну, на маленькой картонке, такими
красками. Мне очень нравился запах масленых красок. Тут я… я хотел ощутить
вот это вот… что ли атмосферу мастерской художника. Я написал такой
небольшой этюд. И вот Белла Левикова, художник, которая, в общем, первая
была в моей коллекции, она как-то пришла ко мне и увидела это картинку и
сказала: «Это что такое?» Я сказал: «Это я сделал». И она мне говорит
(смеясь): «Миша, вы настоящий художник, вставьте эту вещь в рамочку и
повесьте её на стену, но никому не говорите, что это вы». И, в общем, такие
опыты у меня были, но это уже в более позднее время, это не в детстве, а
когда я начал собирать искусство, там, живопись, меня очень потянуло к
тому, чтобы самому попробовать, что это такое.
      Н.Л.: Вот вы ещё упоминали про ваше желание в детстве снимать кино.
      М.А.: Да. Но кино — это вообще особая история в моей жизни, у меня был
безумный, безумный роман с кинематографом. Роман этот начался, значит, ещё
в Батуми. Я, посмотрев три или четыре великих фильма, ну, например, «Рок и
его братья» Висконти, или «Набережная туманов» Марселя Карне. И огромное
впечатление на меня произвело — это я учился в 8 классе, я посмотрел фильм
Андрея Тарковского, который назывался «Андрей Рублёв». Я уже знал, в то
время я уже слушал всяческие «вражеские голоса», я знал, что фильм этот
долгое время держали на полке, и так далее и так далее, и он был уже овеян
каким-то романтическим флёром. И вдруг этот фильм идёт в каком-то жалком
кинотеатре в моём родном городе. И, честно говоря, меня поразил этот фильм
настолько, что я даже в 8-м классе написал на таком полувыпускном экзамене
сочинение об этом фильме, «Андрее Рублёве». И тогда у меня возникла
действительно такая мысль абсолютно безумная. Я жил в глубокой провинции, я
не имел никакого отношения… Понимаете, кинематограф, театр — это всё-таки
семейные профессии. Мне захотелось снимать кино. А потом я приехал в
Москву, я стал смотреть. И был период моей жизни, когда я провёл несколько
лет, как говориться, когда я провёл в «Иллюзионе» просто тысячи часов, я не
знаю, месяцы, если суммировать. Я посмотрел в общем, ну, основные… как
сказать, великие фильмы, всю историю кинематографа. Ну, я в то время уже,
уже прочно пошёл по… так сказать, твёрдо пошёл по медицинской такой линии.
Ну, в общем, кино, конечно, наложило, так, большой отпечаток на всю мою
историю моего развития.
      Н.Л.: А удалось снять какую-нибудь короткометражку?
      М.А.: Ну сейчас всё очень просто можно, вот, на фотоаппарат снять, но,
наверное, я это не буду уже делать, потому что время ушло. Тарковский где-
то очень хорошо говорит, в одном из интервью, что кино — это такое
искусство, которое требует огромных затрат, огромного коллектива. И,
конечно, крайне сложно делать это искусство. Я восхищаюсь, конечно,
Бергманом, там, Даниэлем, Феллини, Пазолини. Как им удавалось это всё
делать и создавать. Это, конечно, это… С другой стороны, это невероятно
романтичная, прекрасная жизнь. Это ведь… Кино — это ведь не просто работа,
это ещё и… Так это любое искусство. В живописи это  тоже есть. Это ещё и
романтические истории, это приключения, это невероятные романы, которые
развиваются на этой планете. Мы так иногда слишком серьёзно говорим об
искусстве — а я к искусству отношусь очень серьёзно. Но в то же время мы
должны понимать, что в искусстве всегда есть игра, всегда есть жизнь,
всегда есть интрига. Ну, в общем, я думаю, что кино, которое с моей точки
зрения, и тут я солидаризируюсь с великим британским кинорежиссером Питером
Гринуэй, оно, в общем, умерло на сегодняшний день. Это был такой… Да,
кстати, Гринуэй говорит: «Кино умерло, а живопись — она бессмертна». Я,
пожалуй, согласен с этим положением.
      перерыв
      И вот, три дня назад я встретился с этой удивительной девушкой. И это
оказалось какое-то просто… Настолько всё!.. Мы абсолютно… Наша встреча
случайна. За неё я попросил Андрея Волкова, и выставка состоялась. И когда
я встретился с художником, я понял, что это просто какая-то удивительная
история, потому что по всем: по ощущению этой жизни, пониманию каких-то
вещей, по отношению к искусству, к литературе… Кстати говоря, она
образованнейшая девушка, она знает три языка, она читает в оригиналах
тексты. Я этого ничего не знал, я только видел некие картинки. Ну, такие
бывают удивительные, мистические истории, но на самом деле, эта мистика —
она содержит глубокий смысл, и… Ну, вот об этом я хотел сказать, что бывают
такие удивительные, удивительные истории на вот этой арт-территории.
      Н.Л.: Михаил, в завершение нашей беседы, я хотела бы узнать, а есть ли
в вашей коллекции русских художников вкрапление иностранное. Вот, я видела
у вас работу Андре Дерена. Расскажите, пожалуйста.
      М.А.: Это, вообще, забавная история с Андре Дереном. Мне мой друг, у
которого замечательная коллекция, Юра Носов, Юрий Владимирович Носов… Юрий
Михайлович, Юрий Михайлович Носов. Он мне вдруг говорит: «Ты знаешь, я хочу
тебе подарить рисунок Дерена. Тебе нужен он?» Я говорю: «Да, очень нужен!»
Потому что у меня есть работа Тер-Оганяна — свободная копия с одного из
натюрмортов Дерена. И вообще, Дерен — мой любимый художник. Если вы войдёте
в Пушкинский музей и посмотрите на его эту невероятную, невероятную
божественную картину, где три женщины у стола, устланного такой бархатистой
скатертью зелёной. И там ренессансное окно. Это невероятный художник,
вообще невероятный художник. И вдруг мой друг предлагает мне подарить его
рисунок. Конечно, я принял, принял этот подарок, и он займёт место в моей
коллекции. Хотя я не собираю западноевропейское искусство, и я не собираю
искусство, там, первой половины ХХ века, но некоторые вещи присутствуют, и
они имеют свой смысл, потому что они как-то корреспондируют с тем временем,
направлением в искусстве, которое я собирал. У меня кое-что есть ещё из
западного. Например, у меня есть работа такого художника, его зовут Спенсер
Тьюниг. Современный художник, такой актуальный, который фотографирует
обнажённую натуру, причём, в большом количестве в пейзаже. Он раскладывает
голые тела и делает невероятные снимки. И вот, у меня есть одна его работа,
совершенно случайно мне доставшаяся. Но, что значит «случайно» — я хотел ей
приобрести целенаправленно. Но там был некий сюжет, я сейчас не буду его
рассказывать. В общем, фактически это был аукцион.  И его купила некая
дама, которая потом, узнав, что он мне очень нужен, сказала: «Я вам его
отдам». (смеётся) Вот. Но, откровенно говоря, конечно, это только такие
дополнительные, я бы сказал так, обертона в этой моей истории. Я собирал и
собираю русское искусство второй половины ХХ и то, что мы имеем от ХХI
века, то есть до сегодняшнего дня. И это главная, это главная тема
коллекция.
      Н.Л.: Михаил, скажите, а что будет с вашей коллекцией? Вы об этом
думали?
      М.А.: Это очень страшный вопрос, который задаёт себе каждый
коллекционер. Конечно, я хотел бы отдать эту коллекцию, отдать её, не знаю,
государству или городу. Но меня мучают сомнения. И первое такое: нужно ли
всё это искусство тем, кто живёт в этом городе, в этой стране. И не
окажется ли всё это где-то глубоко запрятанным, может быть и вовсе
уничтоженным. Понимаете что, мне не нужна какая-то там слава, чтобы, там,
был какой-то музей, названный, Боже упаси, моим именем. Я совершенно не
собираюсь как-то себя насильственно фиксировать в истории. Но, конечно,
хотелось бы, чтобы эти бледные артефакты, бледные следы человеческой
деятельности, чтобы они всё-таки сохранились, остались где-то, в каких-то
музейных пространствах.
      Н.Л.: А были ли мысли о вывозе за границу?..
      М.А.: Ну, конечно, были.
      Н.Л.: …коллекции?
      М.А.: Да. Вообще, честно говоря, есть такая хорошая мысль — вообще
отправить её в путешествие по всему миру. Но как это организовать? Это же
транспорт, страховки, упаковки, все знают, что… Но вывести как свою
собственность? Понимаете, что, я уже перешёл, перешёл эту границу. Она… Ну,
неправильно, чтобы она… Я не могу сказать, что она настолько значима, но в
ней есть некий срез, вот, определённой эпохи, который имеет большое
значение, как мне кажется, для изучения в последующем этой эпохи. И я не
считаю, хоть я её собрал, я прилагал к этому усилия, это всё было со
страстью и с любовью, но я вообще не считаю, что коллекция, так сказать,
она может принадлежать какому-то индивиду. Я готов её отдать, но в какие
руки, вот в чём вопрос.
      Н.Л.: В заботливые руки.
      М.А.: В заботливые, очень серьёзные, которые могли бы… Понимаете,
здесь материал для огромного количества исследований самого разного рода: и
философских, и чисто каких-то художественных, и, может быть, даже
социальных. Ну, не хотелось бы, чтобы это всё пропало.
      Н.Л.: Благодарю вас, Михаил, за беседу, и желаю, чтобы судьба
коллекции решилась в правильную сторону. Спасибо.
      М.А.: Будем надеяться. Спасибо вам.


