
      С Вильямом Артуровичем Бушем беседовал Юрий Вадимович Самодуров.
                     Беседа записана 21 марта 2013 года

Вильям Артурович Буш — ведущий геолог ГНПП «Аэрогеофизика», доктор геолого-
минералогических наук, тектонист, заслуженный геолог России. Автор 150
научных работ, работал во многих странах мира, один из инициаторов и
пионеров изучения и анализа геологического строения территории СССР и Земли
по космическим снимкам.
Вильям Артурович вспоминает о том, как уже в раннем детстве лишился отца и
какие последствия это имело для его дальнейшей жизни, рассказывает о
коммуне преподавателей Тимирязевской академии, в которой жил со своими
сестрами и матерью, о занятиях спортом, об увлечении науками в годы учения
в МГУ, о преподавателях, которые оказали серьезное влияние на формирование
его личности.


       Теги: ВСЕГИНГЕО, академик В. Р. Вильямс, 1937 год, латышские стрелки,
Тимирязевская сельскохозяйственная академия, коммуна преподавателей
«Кисятник», школы № 222 и 218 г. Москвы, эвакуация, МГУ, похороны Сталина,
Казахстанская экспедиция, Сарысу-Тенизский водораздел, палеозой, тектоника,
палеонтология, К. И. Голенкина, О. С. Ростовцева, С. И. Ростовцев, Институт
луговедения, Н. А. Богданов, Е. А. Бекман-Щербина, Л. К. Бекман, Спас-
Клепики, М. А. Семихатов, А. Л. Книппер, О. К. Ланге, А. Н. Мазарович-
старший, Я. Я. Алкснис, А. А. Богданов, МГРИ, С. Д. Четвериков, А. Л.
Вегенер, В. А. Магницкий, Э. Арган, Р. Ф. Геккер, Ю. А. Орлов, Е. Д.
Шлыгин, В. М. Крейтер, Н. В. Барышев, Г. Э. Ог, И. В. Мушкетов, Г. С.
Горшков, А. А. Шевырев, А. Л. Юрина, В. В. Козлов, Н. П. Херасков, Н. П.
Четверикова, Л. П. Зонненшайн, А. А. Мосаковский, Б. М. Келлер, А. В.
Пейве, Н. С. Шатский, Л. В. Пустовалов, Н. М. Страхов, А. Л. Яншин, М. М.
Тетяев, В. А. Обручев, И. Ф. Трусова, Н. В. Литвинович, О. С. Вялов, А. С.
Аделунг, Н. П. Васильковский, В. Н. Вебер, Н. П. Костенко.


       Самодуров. Сегодня встреча с Вильямом Артуровичем Бушем у него дома.
Это программа «Устная история науки и культуры», в том числе история
геологии. И речь пойдет о том, как история нашей страны и работа в геологии
определила судьбу Вильяма Артуровича. И как он сам определял судьбу
геологии. Вот, две сходных и взаимонаправленных темы. И естественно, мы
должны начать с вашего детства, вашей семьи. Соответственно, когда и где
родились? Где воспитывались до поступления в школу и как? И какой был
состав семьи?
       Буш. Родился я 22 июля 1931 года в Москве. Мой отец в то время был
директором Музея почвоведения в Тимирязевской Сельскохозяйственной
академии. Он был латышский стрелок, воевал на Перекопе. И кстати говоря,
страшно любопытная история: на Перекопе они воевали, так сказать,
параллельно с моим будущим тестем, который был в 51-й стрелковой дивизии, а
отец был в Латдивизии, естественно. После этого он кончил рабфак и поступил
в Тимирязевскую академию, был любимым учеником академика Вильямса, от коего
я унаследовал свое имя. Мать — урожденная Колпенская, она так и осталась
Колпенской, фамилию не меняла, поскольку не была — в то время это было
принято — не была расписана, формально оформив брак с отцом. Она тоже
работала у академика Вильямса, лаборантом-почвоведом. На этой почве они
встретились, и результатом встречи получился я и мои две сестры младшие —
Элла и Лия. Обе стали геологами. Элла стала геологом-нефтяником, работала у
профессора Брода в МГУ. А Лия стала гидрогеологом и работала во ВСЕГИНГЕО.
Сейчас обе на пенсии, у них внуки и так далее и тому подобное, и это уже
другая история.
       Самодуров. А где жили и как воспитывались?
       Буш. Сперва мы жили на Ивановской улице, в небольшой дачке. Там жила
большая коммуна из сотрудников Тимирязевской сельскохозяйственной академии.
Это страшно любопытное явление. Значит, основоположником и главным членом
этой коммуны была Ксения Ильинична Голенкина, дочь очень крупного
ботаника[1] с всероссийской известностью. Она была первой женой академика
Вильямса. Но они через какое-то время разошлись, и значит, она осталась на
бобах. Жила она сперва вместе со своей племянницей, Ольгой Семеновной
Ростовцевой, тоже дочерью очень крупного ботаника Ростовцева Семена
Ивановича[2], который был профессором Тимирязевской академии. Потом к этой
группе из двух женщин присоединилась еще одна, Любченко, сотрудница
Института луговедения[3], и моя, будущая в то время, мать Наталья Петровна
Колпенская.
       Самодуров. Это был какой-то домик просто?
       Буш. Дачка, в которой было четыре или пять комнат, я не помню.
Деревянный домик на Соломенной сторожке. Там я появился на свет. Там я жил
до 1936 года, когда... вся эта коммуна людей, связанных только дружбой и
теплыми отношениями, переселилась в такую же четырехкомнатную квартиру, но
уже в пятиэтажном кирпичном доме по Красностуденческому проезду. Да, ну и…
отец, поскольку он существовал отдельно. Он был, так сказать, юридически не
женатым. Получил другую квартиру в соседнем доме напротив, а я мигрировал —
то туда, то сюда. То в один дом, то в другой. Мне страшно не повезло. Я в
1937 году пережил арест отца. Это все проходило на моих глазах. И утром,
когда я вышел… У нас в четырехкомнатной квартире было две комнаты. Когда
вышел в большую комнату, я увидел, что все книги лежат на полу.
       Самодуров. Это в папиной квартире?
       Буш. В папиной квартире. Все книги лежат на полу, и все выброшены.
Потому что, естественно, искали донесения от агентов иностранных разведок.
       Самодуров. А папы уже не было?
       Буш. А папа вечером пришел ко мне. Я не спал, потому что там кто-то…
       Самодуров. То есть до ареста пришел.
       Буш. ...потому что начался топот, какие-то разговоры. Я, конечно,
проснулся. Ну, не знаю, может там, у отца, кто-то есть. А, кстати говоря, к
отцу приходил осенью этого же года Алкснис[4]. А они были с отцом знакомы
по Валмиере. Латышские стрелки знают, что такое Валмиере, какая там была
группа коммунистов. Я проснулся, отец зашел, сказал: «Не волнуйся, сейчас
все кончится». Причем отец пришел, а в двери стоял какой-то тип в шинели и
сапогах. Потом отец через некоторое время еще раз пришел и сказал: «Я
уезжаю в командировку. Помни, что ты остаешься пока единственным мужчиной в
семье, помогай маме». Опять этот тип стоит в дверях. Отец ушел, и все… Ну,
и через четыре месяца он был расстрелян на Бутовском полигоне.
       Самодуров. Соответственно узнали вы об этом….
       Буш. Узнали мы об этом очень давно. То есть через неизвестно сколько
лет… Потому что это значило: десять лет без права переписки. Что это
значило, мы узнали в 1956-м, когда наступила полная реабилитация. Но где он
похоронен, мы узнали еще через много лет.
       Самодуров. Мама ведь, наверное, что-то пыталась узнать, предпринять…
       Буш. Это все было совершенно бесполезно. Без права переписки. Она
носила передачи в Бутырскую тюрьму, я до сих пор не могу мимо нее проходить
спокойно. Ну… Принимали, принимали — потом перестали. Сказали, что…
       Самодуров. То есть вам было шесть лет?
       Буш. Да. Мне было шесть лет. Но я-то туда не ходил, конечно. А все
это я помню как сегодня. Ну и в дальнейшем, конечно, вся эта история очень
крупно сказалась на моей жизни. Во-первых, меня три раза принимали в
комсомол. Первый раз завалили на комсомольском собрании в школе. Сказали,
что я недисциплинированный, слишком много дерусь с мальчишками из класса.
       Самодуров. А может, так и было?
       Буш. Оно, естественно, так и было. Но это никому не мешало. Второй
раз меня в школе приняли, но завалили в районном комитете. Третий раз меня
снова… Но, слава богу, тут наша директриса школы, она была знакома в свое
время с моим отцом, и она что-то подшерудила, поговорила с кем-то, и меня
приняли еще один раз, и на сей раз я прошел райком. Это было в восьмом
классе. Потому что мне было совершенно ясно, что без комсомола мне вообще
жизни не будет никакой.
       Самодуров. Понятно. Мы как-то очень уже перескочили быстро к аресту
вашего папы. А собственно говоря, кто были ваши папа-мама? Кто были дедушки-
бабушки? Что-нибудь вы о них знаете?
       Буш. Дедушков-бабушков (авторская речь) со стороны отца я не знаю. Я
пытался наводить справки в Риге, но, к сожалению, архив был почему-то
закрыт. Он переезжал… И, в общем, я так до него и не добрался. И ничего не
знаю. Знаю только, что он был членом Союза ремесленников, токарь,
металлист.
       Самодуров. Дедушка…
       Буш. Подмастерье или мастер, не знаю, кто он был. Артур Якуб Буш.
Бабушка — Марта Спрогис, со стороны отца. Чистокровная латышка. Надо
сказать, что я как-то наводил справки в Институте этнографии Академии наук,
и мне сказали, что фамилия Буш, которая происходит из Риги, имеет не
немецкое и не латышское, а голландское происхождение… Это была большая
группа голландских иммигрантов, которые во времена тридцатилетней войны —
Тиль Уленшпигель, и так далее, это всем известно... Часть из них
эмигрировала на запад, в будущие Соединенные Штаты, а часть — на восток, в
Ригу. Так что не исключена вероятность, что какая-то очень дальняя
родственная связь на протяжении многих поколений соединяет меня с Бушем-
старшим. Младший мне совершенно не нравится, а старший был достойным
человеком.
       Самодуров. Понятно… А со стороны…
       Буш. Да. Со стороны матери. Корни фамилии происходят из Перми. Там
была фамилия Антипиных. Судя по фотографиям деда и прадеда, эта фамилия
имела какие-то ханты-мансийские корни, потому что какие-то очень крупные
круглые лица, совершенно не та конфигурация черт лица... Бабушка моя,
Надежда Григорьевна, дочь Григория Антипина, вышла замуж за Петра
Колпинского[5], который был выходцем из Ельца. Это фамилия священников,
которые были выходцами из Греции. «Колпос» по-гречески значит «залив».
Значит, Петра Колпинского его отец определил в семинарию, надеясь
продолжить эту линию. Но ему это очень не понравилось, и он перескочил в
какое-то другое учебное заведение. И в конце концов стал лесничим. Лесничим
он был как раз в Перми, в Мотовилихе. Там встретился с моей бабушкой, они
поженились, и появилась мама. Причем страшно любопытная история, что эта
греческая кровь, она «простреливает» периодически в следующих поколениях.
Старшая моя сестра — типичная латышка. Я, по-моему, тоже достаточно
западноевропейского [типа] лица. А младшая моя сестра, Лия Артуровна, —
гречанка типичная. Я женился на чисто русской женщине. У нас родился сын,
вот, можете обратить внимание, у вас там, с той стороны [фотография]… В
общем-то русское лицо, все нормально. Его старшая дочка, то есть моя
старшая внучка — вон она, русская красавица, слева. А справа — гречанка.
Когда я приехал получать эту маленькую гречанку в родильный дом, я ее
получил на руки и сказал: «Прабабушка Наталья Петровна». Вот такие
любопытные вещи.
       Самодуров. Это действительно, с одной стороны, очень необычно. А с
другой — типичная такая вещь, смесь всех со всеми.
       Буш. Ну конечно! Все мы здесь настолько перемешаны! И разговоры о
чисто русских кровях и обо всем этом прочем не имеют ни малейшего значения!
       Самодуров. Поскольку вас было трое у мамы, и вокруг еще была
коммуна...
       Буш. Коммуна. Так она и называлась, кстати говоря... Подпольная
кличка — «Кисятник». «Кисятник» потому, что Ксения Ильинична Голенкина —
тетя Киса, как ее звали. Вокруг этой Ксении Ильиничны «Кисятник» и
сформировался.
       Самодуров. Трое детей в то время — это серьезно. А скажите, каковы
были материальные условия жизни?
       Буш. Материальные условия жизни были, в общем-то, по-моему,
совершенно нормальные. Лично я никогда не чувствовал никаких особых
недостатков в семейной жизни.
       Самодуров. Мама чем зарабатывала? Кем она была?
       Буша. Мама была научным сотрудником в Тимирязевской
сельскохозяйственной академии. Отец был директором Почвенного музея, у
него, видимо, был неплохой оклад. Он, кроме того, был еще старшим научным
сотрудником в Почвенном институте [имени] Докучаева Академии наук. Ну, в
общем, мы не бедствовали.
       Самодуров. Дома какая-то библиотека [была]?
       Буш. Библиотека была очень большая. Во-первых, было дикое количество
всяких книг по специальности и так далее. Все стены… То есть не все стены,
примерно как здесь… Сплошная стена в книгах.
       Самодуров. Так вы и привыкли?
       Буш. Так я и привык. И кстати говоря, у отца… очень много было
поэзии. Маяковский, Багрицкий, Уолт Уитмен. Вот эти вот три фамилии...
Гайявата. Эти вот вещи, эти произведения, они у меня с детства в голове
сидят.
       Самодуров. Ну, хорошо. А такие вещи, которые для детей важны:
велосипед, лыжи, коньки…
       Буш. Нет-нет-нет, ничего этого не было. Это за пределами возможного
было, видимо.
       Буш. Ну, какая-то ограниченность, естественно была.
       Самодуров. Естественно. Дедушку и бабушку, вы не сказали, вы застали?
       Буш. Бабушка меня выходила. Дедушка умер раньше, я с ним никаких
контактов не имел. А бабушка... Бабушка жила в Перми. Кстати говоря, у нее
была страшно любопытная история. Она вместе со своими дочками отправлялась
во время Гражданской войны в колчаковскую эвакуацию, в Иркутск. Но когда в
Иркутске воцарилась советская власть, они вернулись обратно в Пермь.
       Самодуров. Я прошу на шаг назад, вы упомянули перед тем, как начался
наш разговор, что ваши, то ли дядя... один был юнкер в Зимнем дворце…
       Буш. Это уже не с моей стороны, это со стороны моей жены. Когда
начнем обсуждать мою жену (шутливо). Там тоже очень интересно.
       Самодуров. А скажите, пожалуйста, наверное, ваш папа был членом
партии?
       Буш. Естественно, совершенно естественно! Причем, по-моему, с 1918-го
или 1919 года.
       Самодуров. А мама?
       Буш. Мама — нет.
       Самодуров. А скажите, каким-то образом проявлялось в вашем детстве,
поскольку все-таки одна бабушка была пермская… Ну, отношение ваших
родителей к религии? Вас крестили? Дома, может быть, иконы были?
       Буш. Икон в доме не было.
       Самодуров. Вообще в этой коммуне не было?
       Буш. Да, в коммуне не было никаких икон! И разговоры о религии не
поддерживались, никогда. Я их просто не помню. А в нашей семье, когда мы…
Да, бабушка, когда я родился, бабушка была вытребована, поскольку и отец, и
мать работали — бабушка была вытребована из Перми и приехала к нам. И тут и
укоренилась. И потом воспитывала и моих сестер. Она меня спасла в
двухлетнем возрасте от скарлатины, потому что меня куда-то забросили в
больницу, я там начинал помирать, а бабушка туда прорвалась. Стала
ухаживать за всеми восемью или десятью младенцами, которые лежали в этой
палате. И ей разрешили здесь ночевать. И она меня выходила, потому что я
помирал просто. Ну вот. Ну и всякие вольные разговоры о боге и о религии
бабушкой пресекались неукоснительно. Надо сказать, что я, в общем-то, к
любой тщательно и хорошо исполняемой религии отношусь совершенно
положительно. Невзирая на то, что я человек совершенно антирелигиозный. Я
абсолютный атеист, и тут деваться некуда. Но я с удовольствием захожу и в
мусульманские мечети, смотрю, как там люди молятся. А с максимальным
удовольствием я, конечно, захожу в буддистские храмы. Потому что мне
довелось очень много работать и в Лаосе, и в Камбодже, и во Вьетнаме. Если
бы… мне кто-нибудь сказал: «Выбирай себе религию», — я бы выбрал буддизм.
       Самодуров. А можно сказать, что у вас было семейное воспитание?
       Буш. Да, конечно. Никаких детских садов не было. У нас еще были так
называемые группы, то есть объединялись дети из близких семей. Нанималась
за какую-то мзду дама, которая владела иностранным языком. И на протяжении
шести-семи часов она с детьми общалась. Все это происходило на квартире. То
на одной, то на другой, то на третьей и так далее. У нас была такая Танте
Эльза, которая нас обучала немецкому языку, что мне страшно потом
понадобилось, когда я работал в Германии. Ну, это были игры всякие детские.
Кстати говоря, с Никитой Алексеевичем Богдановым, в первой группе, в
которую я попал, мы из-за чего-то поцапались. Я ему набил морду — и был с
позором изгнан из этой группы. И потом уже перешел в другую. (Смеются.)
       Самодуров. А скажите, поскольку вы остались без папы фактически с
шести лет… Ваша мама потом замуж выходила?
       Буш. Нет. Так она никогда и не вышла замуж. Я подозреваю, что пару
раз у нее были какие-то партнеры. Но это все было скрыто и, в общем, в наш
дом они не допускались.
       Самодуров. Понятно. А скажите, вот трое детей, семья, бабушка. Какие-
то конкретные обязанности у вас…
       Буш. До войны у меня никаких обязанностей не было. Но когда началась
война, у меня появилась куча обязанностей. Во-первых, мы отправились в
эвакуацию в Красноуфимск в Пермской губернии… Ну, я не помню, где он там…
[В Свердловской области. — Ред.]
       Самодуров. Вместе с сотрудниками Академии?
       Буш. Весь наш «Кисятник» переехал в этот самый Красноуфимск. Во-
первых, нужно было учиться. Во-вторых, нужно было работать, я был назначен
возчиком и возил на корове сани. В санях вывозили из конюшни навоз на поля.
И потом вывозили какую-то капусту из хранилища на силосорезку…
       Самодуров. Вам было фактически десять лет. Кто вас научил это делать?
       Буш. А никто не учил. Методом тыка. Ну, корова-то, она не знает, куда
ей идти. Значит, ее нужно учить с помощью хлыстика. Что самое печальное —
после этой службы корову еще пытались доить. Что из нее выдаивалось, я не
знаю.
       Самодуров. Понятно. А скажите, ваша детская среда — это дети
«Кисятника»? Или какой-то двор еще?
       Буш. Нет, в «Кисятнике» никаких детей, кроме нас троих, не было. Это
двор из двух домов, 10 и 10А в Красностуденческом проезде. Всё это дети
преподавателей Тимирязевской сельскохозяйственной академии. Эта компания
просуществовала до момента поступления моего в университет, до 1949 года.
       Самодуров. То есть какие-то все-таки завязались отношения …
       Буш. Конечно, причем сперва были довольно тяжелые вещи, потому что
мне кричали мальчишки: «Ты — враг народа!» Я бил им, пытался бить им морду.
(Смеется.) Приходил с окровавленной физией домой. Но через пару месяцев все
пришло в норму. Потому что половина из этих самых ребят оказались в том же
состоянии.
       Самодуров. Понятно. А какой был, скажем так, культурный контекст
жизни вашей семьи? В детстве, в юности. За пределами дома. Театр там, кино…
       Буш. За пределами дома у нас культурный уровень был. Во-первых, над
нашей Тимирязевской академией имел шефство Большой театр. И в большой
химической аудитории в Тимирязевке — там был амфитеатр — бывали вокальные
концерты. И нас, конечно, туда под мышку тащили, и мы все это слушали. Это
были арии из опер, романсы и так далее. Музыка, надо сказать, что с самого
детства у меня занимала… очень большую душевную роль. Во-первых, тетя Киса,
эта самая кисятница, она кончила Консерваторию вместе с Бекман-Щербиной,
была такая знаменитейшая пианистка. И кстати говоря, муж этой пианистки,
Бекман, инженер (на самом деле — биолог, агроном. — Ред.), был автором
песенки «В лесу родилась ёлочка». Это никто не знает! Эта песенка появилась
в 1912 году. Было издание такое карманное вот с этой песенкой.
       Самодуров. То есть там был рояль, в «Кисятнике»? Пианино?
       Буш. Да, все время было пианино. Сперва был рояль, а когда мы
переехали в Красностуденческий, рояль уже не помещался. Было пианино. В
основном Киса играла Шумана и Шуберта. Шуман и Шуберт — это у меня, так
сказать, с детства в голове. Да, потом меня тоже начали обучать музыке. Я
два-три года обучался, но потом у меня было слишком много: спорт, и учеба,
и еще что-то…
       Самодуров. Но это уже школа?
       Буш. Это уже школа. ...и я бросил обучаться. Но баловался, играл
вальсочки всякие и факстротики и так далее до конца обучения в старом
университете, когда у нас был в аудитории рояль. Когда мы переехали в новое
здание, рояля не оказалось... то есть не рояль, а пианино... Пианино не
оказалось, и с тех пор я за пианино никогда больше не садился.
       Самодуров. А летние месяцы в вашей коммуне?
       Буш. Летние месяцы — это, конечно, до войны… Это выезды на природу,
это… какая-то практика. Студентов пестуют, моя мать — тут, мы — тут.
Крутимся где-то, Спас-Клепики[6] там, какой-нибудь Мох[7] под Смоленском,
болота. В общем, на природе, на натуре.
       Самодуров. А в детстве, в юности — тем более что у вас такая
библиотека была — кто-то из героев книг или реальных людей... Как-то ваше
воображение…
       Буш. Гайявата.
       Самодуров. Фенимор Купер, Майн Рид... На кого-то хотелось...
       Буш. Фенимор Купер и Майн Рид — это было позже. В самом раннем
детстве они прошли мимо меня. Вот Гайявата у меня был самый что ни на есть
герой!
       Самодуров. Ну а в принципе на кого-то хотелось быть похожим?
       Буш. Да нет, я как-то не задумывался над этими вещами.
       Самодуров. Ладно. Некоторые ключевые события в истории семьи вы
упомянули. А в Гражданскую войну, в революцию все остались живы в семье?
       Буш. Да. Все остались живы. Даже в Великую Отечественную войну все
остались живы.
       Самодуров. Скажите, а после ареста папы на маме это не сказалось?
       Буш. Не сказалось! Потому что они были совершенно две разные семьи,
две разные личности… Видимо, в КГБ нужно было очень спешно выполнять план,
и заниматься всякими побочными линиями им было неохота. Тем более что шла
кампания по латышским стрелкам, а причем здесь какие-то русские?
       Самодуров. Понятно. Вы упомянули, что должны были уехать в эвакуацию,
вся, собственно, эта коммуна…
       Буш. Весь «Кисятник».
       Самодуров. Да, ваша коммуна, весь «Кисятник». И когда вернулись?
       Буш. Вернулись мы, по-моему, в феврале или марте 1943 года.
       Самодуров. А условия жизни в эвакуации?
       Буш. Условия жизни в эвакуации были, в общем, нормальные. Мы получили
опять же три или четыре комнаты. Тоже в каком-то деревянном домике. Там
была Государственная селекционная станция, в Красноуфимске. И в этой
селекционной станции моя мать была главным агрономом.
       Самодуров. То есть у нее была зарплата, карточка?
       Буш. У нее была зарплата, карточка. У меня была рабочая карточка,
потому что я был сперва возчик на корове, потом я был кучер на лошади уже,
на следующее лето 1942 года. Я возил свою мать на двуколке.
       Самодуров. То есть это была действительно серьезная работа? И за это
полагалась карточка?
       Буш. Да. Это была рабочая карточка. Зарплата была копеечная. Я помню,
первая зарплата, которую я получил, была три рубля восемьдесят пять копеек.
Но эту цифру я помню до сих пор. (Смеется.) Но главное — карточка! Это
двести грамм хлеба лишнего!
       Самодуров. Понятно. А вернулись Вы уже в Красно…
       Буш. В старую квартиру, в Красностуденческой. Надо сказать, что
квартира, в общем-то, уцелела. Мебели не пропало, ну кое-что где-то
пропало… Какая-то ерунда. Потому что квартира была опечатана. В нее, кроме
домоуправа, никто не имел права заходить. Но домоуправ там, видимо, лично
навел некоторый порядок. Но это было несерьезно. Незаметно.
       Самодуров. Библиотека сохранилась?
       Буш. Библиотека вся сохранилась. А кому это нужно? Какие-то книжки!
(Смеется.)
       Самодуров. А совсем дурацкий вопрос: телефон там был у вас?
       Буш. Телефонов не было. Телефон был на квартире у отца. А на второй
квартире, у матери, телефона не было.
       Самодуров. А во сколько лет и где пошли в школу? И в какую?
       Буш. В школу я первую пошел, естественно, до войны. Это был... я —
1931-го, восемь лет — 1939-й. Тут рядом. 222-я школа. Потом началась
Финская война, нас очень быстренько оттуда выставили, поскольку школу
заняли под госпиталь. Перешли в какую-то другую. Из другой нас тоже
выставили. Опять же, заняли под госпиталь. Чем это кончилось, я уже не
помню.
       Самодуров. До войны, собственно говоря, до эвакуации — три класса,
да?
       Буш. Да. Первую половину, вернее первый и второй семестр 1941 года я
вообще пропустил. Потому что сперва нас отправили в эвакуацию в Мичуринск,
потом оттуда выгнали, потом полтора месяца ехали до Красноуфимска. Это была
дикая даль, господи боже мой! Какие были эти железные дороги, эвакуации,
переезды! Ладно, об этом говорить не будем.
       Самодуров. Ну, хорошо. А ваши школы, ваш класс. Школа обычная была?
       Буш. Самая обычная школа.
       Самодуров. Ну, в основном, наверно, дети сотрудников Тимирязевской?
       Буш. Да, сперва, 222-я школа, в который мы начинали учиться, — это
был интеллектуальный уровень. Там были дети сотрудников. А потом, когда нас
уже… когда началось раздельное обучение, нас перекинули…
       Самодуров. Но это после войны?
       Буш. После войны. Нас перекинули в 218-ю школу, так сказать,
несколько ближе к городу. Но там у нас уже был смешанный контингент.
       Самодуров. Но кончали 218-ю?
       Буш. 218-ю. Кстати говоря, не так давно я побывал на пятидесятилетии
школы. Там было большое мероприятие. Она расцвела. У них совершенно
изумительный директор. Мне страшно понравилось это дело. Школа живет и
существует.
       Самодуров. Ну, а скажите, ребята-то были только московские или нет?
       Буш. Ребята, конечно же, были только московские. В 218 школе были
«ашники» и «бэшники». Я был «бэшник». А там «ашники» были еще. «А» и «Б» —
два класса параллельных. Я учился с Михаилом Александровичем Семихатовым.
Мы с ним жили в одном доме. Он ныне академик. И с Никитой Алексеевичем
Богдановым, который помер членкором. Он, по-моему, был «ашник». А мы с
Мишкой — «бэшники». А потом, кстати говоря, когда мы учились в
университете, нас было три друга — не разлей вода: Книппер, Семихатов, Буш.
Вот такие пироги! Два академика, и один — просто так!
       Самодуров. Главное, что все геологи!
       Буш. А это было время такое!
       Самодуров. Сейчас мы к этому перейдем. Но прежде все-таки — не только
же у Вас был папа арестован. В школе как-то сказывалось, на отношении
учителей…
       Буш. Нет, никак, никак, никак.
       Самодуров. Вообще, это как-то обсуждалось или все молча?..
       Буш. К счастью, никак. И даже более того. Я уже упоминал о
директрисе, Анне Ивановне Злобиной, которая меня просто силком пропихивала
в комсомол.
       Самодуров. Да, но ведь значит, все-таки…
       Буш. Это не от школы зависело. Не от низов зависело, а от верхов.
       Самодуров. А теперь, собственно говоря, сама школа. Какие предметы,
преподаватели нравились, а какие — нет? Было что-то, что осталось в памяти?
       Буш. У меня был любимый преподаватель, Виктор Николаевич, как его
звали… Кантонистов. Он был завуч школы, и преподавал у нас математику. Это
был прекраснейший мужик! Он с нами обращался как с ровней, как с такими же
мужиками. Ну, например, такая сценка. У нас была любимая игра — «Топ-топ-
топ». Начинают так — топ, топ, топ — начинают топать ногами (изображает
игру). Потом превращается в грохот совершенный. Входит Виктор. Мы его
звали, конечно, Виктор. Берет двух товарищей… Топот, конечно, прекращается.
Берет двух товарищей из первого ряда. Подводит к доске. И начинает вот так
вот бить лбом о классную доску. (Смеется.) И кричит: «Ну, давайте!» Ну, тут
мы уж, конечно, не даем.
       Самодуров. Сдавались, да?
       Буш. Ну, в общем, такие отношения, совершенно неформальные.
       Самодуров. А уровень преподавания?
       Буш. Уровень преподавания у него был прекрасный. Он нас начал,
невзирая на программу школьную, знакомить с началами анализа, с
дифференциальным исчислением, с интегральным и так далее. Ну, самые идеи об
этих методах. В общем, уровень преподавания был, да, прекрасный. Кроме
того, у нас была немка, преподавала нам немецкий язык. Как ее звали — я уже
забыл. На первом же уроке она нам объявила: «В пределах школы я русского
языка не знаю. Если хотите ко мне обращаться — обращайтесь по-немецки. За
воротами школы, за забором — пожалуйста, можете разговаривать по-русски. Но
здесь только по-немецки!» И мой однокашник Сережа Потайчук, который потом
вместе со мной поступал в МГУ и [в школе] имел железобетонный трояк по
немецкому языку, получил на вступительном экзамене пятерочку.
       Самодуров. А скажите, какие еще предметы? Математика, немецкий…
       Буш. Математика, немецкий, да. Ну, хороший был уровень по географии.
У нас еще астрономию давали… Была такая, Лаппо, преподавательница у нас,
очень корпулентная. Мы однажды ее попытались подъехидить. У нее был очень
крупный тыл, и к учительскому столу мы ей подставили два стула, рядышком.
       Самодуров. Да, жестоко…
       Буш. Она посмотрела и сказала: «Спасибо, мальчики». И уселась на эти
два стула. ( Смеются.) Такие люди у нас были, преподаватели.
       Самодуров. А скажите, по тем предметам, по которым вы хорошо
успевали, в какую-то литературу, помимо учебников, залезали? Или это все
были учебники?
       Буш. Да нет конечно. За исключением того, что я читал всю
классическую русскую литературу, которой было в то время маловато. Но все,
что издавалось, я читал, в общем, исправно.
       ФРГМНТ
       Самодуров. В вашем классе какая была атмосфера? Отношение к учебе,
интересы. Ну, не знаю, лошади, карты… женщины. (Смеются.)
       Буш. Нет уж, лошадей, карт нам не хватало… (Смеются.) Но, в общем,
основной упор у меня был на учебу. Потому что мне было ясно, что меня будут
бить, топтать, давить и всячески истреблять по причине моей совершенно
нестандартной фамилии и биографии. Учеба для меня это был number one. И
кроме того — спорт. Я занимался, во-первых, лыжами. И пахал Тимирязевскую
сельскохозяйственную… лесную дачу, как она там называется, вдоль и поперек.
Потом занимался легкой атлетикой. На стадионе «Свобода» при фабрике
«Свобода» на Вятской улице. Там я прыгал, бегал. В основном прыжки в длину,
бег. И занимался плаванием. И даже держал какое-то время, и причем довольно
долгое время, рекорд среди юношей Тимирязевского района на дистанцию 100
метров брассом. (Смеются.) Совершенно неожиданно я там оказался в
рекордсменах. Да, и кроме того, конечно, меня интересовала очень
астрономия. И где-то я добрался до хранилища пластинок с фотографиями
звездного неба. Диапозитивов таких.
       Самодуров. В кружке каком-то?
       Буш. Я не помню, как до них добрался. Но только помню, что я их
долгое время внимательно изучал. Созвездия там были всякие. И после этого я
решил, что должен поступать на астрономическое отделение в МГУ.
       Самодуров. Понятно. А медалисты в вашем классе были?
       Буш. Медалист у нас был только один, который получил, со скрипом,
серебряную медаль. У меня было две или три четверки, не помню. Ну, во-
первых, по сочинению, конечно, у меня была четверка. Потому что меня эта
штука совершенно не интересовала. И даже Мишка Семихатов тоже не получил
никакой медали.
       Самодуров. Ну и Богданов, наверное, тоже?
       Буш. И Никишка Богданов, конечно, тоже. У нас был один Яцино, который
продал свою медаль в Институт международных отношений. Но дальше о нем
никто никогда ничего не слышал.
       Самодуров. Ну хорошо. Сдали экзамены — дальше, соответственно,
поступали в институт? Каким образом вы его выбрали?
       Буш. Я решил, что я должен заниматься астрономией. Астрофизикой в
основном. И поступать я должен в МГУ. А куда еще, с такими претензиями?!
Тогда был мехмат, там было астрономическое отделение, и кружок был только
один, при мехмате. Я, значит, записался туда, стал ходить на занятия и
понял, что туда мне соваться не следует. Потому что… там задают такие
задачи: «Задан лес. Средний диаметр ствола 30 сантиметров. Среднее
расстояние между деревьями 5 метров. Определите, на каком расстоянии за
деревьями не будет видно леса». (Самодуров смеется.)
       Буш. Я даже не мог понять, с какого конца к этой задаче приступать!
Два-три парня тянут руки и предлагают решение. Ну, мне стало понятно, что я
туда не ходок. Что я не выдержу конкуренции. Что ближе всего к астрономии,
астрофизике? Геология. Я решил, что буду сдавать туда. Ну и стал сдавать на
геологический факультет. На сочинении, естественно, получил четвертак, а на
большее я и не рассчитывал. А все остальное у меня прошло по пятеркам. Я
получил 29 очков. У нас был конкурс порядка девяти человек на место. Из
поступающих, за исключением этих самых… медалистов и участников войны.
Участников войны, по-моему, у нас было два или три, я не помню, все это
было впустую для них.
       Самодуров. А в каком году поступали?
       Буш. Поступал я в 1949-м. Ну и конечно, только благодаря тому, что я
поступал без медали, а по общему конкурсу, я туда и прошел. Потому что если
бы была медаль, меня бы завалили элементарно, как мою младшую сестрицу
Эллу, которая понесла свою медаль. Ее, конечно, завернули на собеседовании.
Потому что никаких формальных признаков нет, а тут — папа… Да.
       Самодуров. Но папа-то по документам же…
       Буш. Все писалось. Папа.
       Самодуров. То есть вы тоже писали?
       Буш. Значит, папа — такой-то. Мама — проживает там-то. А папа —
десять лет без права переписки.
       Самодуров. И вас приняли?
       Буш. А как же! В то время были довольно непродвинутые критерии
принятия. А потому, что 29 очков из 30 возможных. У нас было на конкурсе
два человека с тридцатью очками и три человека с двадцатью девятью. Куда
денешься? Вот такая странная ситуация.
       Самодуров. То есть поступили на геофак МГУ?
       БУШ. Да, поступил на геофак МГУ. Учились в старом здании. Четыре года
отучились, мы были первый выпуск нового здания.
       Самодуров. Понятно. Ну, соответственно, надо вспомнить, что было в
институте. Те же самые вопросы. Ну, опять же — уровень преподавания. Какие
предметы шли хорошо? Что нравилось, что — нет?
       Буш. Больше всего мне нравилась общая геология, которую читал Оскар
Константинович Ланге. Несколько лекций нам прочитал Александр Николаевич
Мазарович-старший. Он не преподавал у нас, но он какие-то вот такие
установочные лекции первому курсу прочитал. Ну и потом, конечно, Алексей
Алексеевич Богданов, который перешел к нам из МГРИ. Это был наш бог. Ну,
еще что? Конечно, Сергей Дмитриевич Четвериков. Да, кстати говоря, поступал
я вместе с Андреем Книппером. Мы с ним на экзамене по математике сидели
рядышком, сдавая вступительные экзамены. Значит, я сижу, решаю свою
письменную задачу. Андрей говорит: «Слушай, как выводится формула шара
V—4/3 π R3?» Он забыл! Я ему, значит, раз, два, три — пять строчек
набросал. Подсунул эту бумажку. Он только взглянул, он вспомнил! И стал ее
расписывать, и расписал полностью. Вот интересно мне знать, сейчас, на
вступительных экзаменах в высшие учебные заведения, будет такая
взаимопомощь между потенциальными конкурентами?
       Самодуров. Сейчас ЕГЭ. Конкурс аттестатов. Вообще экзаменов нет.
       Буш. Ну, это бред собачий, я считаю. Кстати говоря, конкурс
аттестатов и конкурс вступительных. На вступительных экзаменах я применил
на письменном экзамене… А у нас было два экзамена по математике —
письменный и устный. Письменный — какие-то задачи, я их решил. Но на одной
из задач применил изящную формулу: sin+cos—1. Sin2+cos2 — квадраты должны
быть. А я применил простую. Ну и получил какой-то дурацкий ответ. Сдал
работу. Потом — устный. А, уже выйдя в коридор, хлопнул себя по лбу и
понял, что я натворил. Когда был устный экзамен, я соответствующим образом
подготовился. Ответил на все устные вопросы. Потом он залез в письменную
работу — у него глаза вылезли на лоб. И он сказал: «Ну-ка, садитесь вон за
тот стол. Напишите все тригонометрические формулы, которые вы знаете». Я их
написал. Я до сих пор помню число — их было пятьдесят две. Я все в столбик
выписал. Понес, положил на стол. Он посмотрел: «А теперь, к каждой формуле
вывод». Я сел опять, а я уже знал, где у меня ахиллесова пята. К каждой
формуле я написал вывод. Положил на стол. Он посмотрел и поставил среднюю
оценку за два экзамена — пять. Вот так-то!
       Самодуров. Вернемся к преподавателям…
       Буш. Да, Сергей Дмитриевич Четвериков. Мы с Андреем Книппером…
       Самодуров. Он кристаллографию [преподавал]?
       Буш. Кристаллографию. Мы с Андреем Книппером поймали [его] на одной
из формул кристаллографических осей. Все формулы выводятся хорошо и
нормально. А на одной формуле мы чего-то спотыкаемся. Никак не можем ее
вывести как следует. На консультации мы к нему обратились: «Почему эта
формула по вашему учебнику не выводится?» — «А как ее нужно вывести?» — он
нам сказал. А мы сказали, а вот так, так, и вот так. Он сказал: «Давайте
ваши зачетки». Мы дали две зачетки, он поставил две пятерки. Сказал: «Я
поместил сокращенные выводы. Потому что до полного вывода никто, видимо,
никогда не докопается». Вот такой был номер.
       Самодуров. Помимо Четверикова, какие были выдающиеся преподаватели?
       Буш. Конечно Магницкий, который нам преподавал геофизику. Он еще
тогда, в те времена, в 1950—1952 году говорил, что геология и геофизика
материков не имеет ничего общего с геологией и геофизикой океанов. Я это
навсегда запомнил. И поэтому все эти конструкции с океанизацией у меня
вызывали глубочайшее недоверие. И мне всегда казалось, что вот Вегенер,
который растягивал, растаскивал океаны, глубочайшим образом прав. Но это
было все на уровне инстинктов.
       Самодуров. Вегенер — книжка была у нас переведена, 1929-й, что ли,
год. Я просто не помню первое издание.
       Буш. Вегенеровские книжки я не читал. Я читал дома Аргана[8]. Кстати
говоря, у моего отца был Арган «Тектоника Азии» в библиотеке. Эту книжку
потом, после разгрома отцовской квартиры, мы перетащили к себе, и я ее
читал.
       Самодуров. Геология преподавалась традиционно?
       Буш. Ну, естественно!
       Самодуров. То есть о Вегенере, в общем, не упоминалось?
       Буш. Упоминалось как о очень любопытной оригинальной теории, которая…
Кстати говоря…
       Самодуров. Значит, Магницкий, Четвериков. Вот все-таки, очень важны
учителя. Кто произвел какое впечатление?
       Буш. Магницкий, Четвериков. Алексей Алексеевич Богданов, конечно. Это
первый. Первый и самый главный мой, то есть последний по, так сказать, ходу
обучательской программы. Первый раз нам начал читать геологию Союза.
       Самодуров. А чем он, так сказать, «брал», чем производил впечатление?
Потому что ведь геология Союза — это смертельный предмет. Это же тоска!
       Буш. Нет, почему? Это самый поразительный, самый интересный предмет,
который только мы слушали в университете. А особенно в исполнении Алексея
Алексеевича! Он брал, во-первых, эрудицией. Он знал очень много и давал нам
гигантский комплекс знаний. И заставлял нас это все учить. Например,
заставлял нас учить стратиграфию западного склона Урала рифея.
       Самодуров. «Ну вот и учите свиты!»
       Буш. Свиты! До сих пор я их помню. Давал нам учить схемы Вялова по
стратиграфии третичных отложений Средней Азии. Бухарский, Сумсарский,
Алайский и так далее и тому подобное. И это я до сих пор помню! Это все
сидит в башке! Причем мы даже конструировали сложные мнемонические схемы
для запоминания… Например, схема вяловская называлась БСАТРИХС — Бухарский,
Сумсарский, Алайский, Туркестанский, Риштанский, Исфаринский, Ханабадский,
Сузакский ярусы.
       Самодуров. А палеонтологию кто преподавал?
       Буш. Палеонтологию нам читал Роман Федорович Геккер.
       Самодуров. О, так это же имя! А как читал?
       Буш. Читал блестяще. Меня просто палеонтология как таковая не
увлекала.
       Самодуров. Но ведь хорошо читал?
       Буш. Прекрасно! Он же был артист. С Андреем Книппером был номер.
Когда мы сдавали палеонтологию…
       Самодуров. На шпаргалках, нет?
       Буш. Ну, естественно, шпаргалки мы писали! (Смеются.) Это самый
продуктивный способ изучения материала. Когда пишешь шпаргалку, ты должен
ее уложить в такой небольшой объем, закрутить в ролик и потом между
пальцами перематывать. Это каторга, конечно, — перематывать. Когда
начинаешь перематывать, ты обнаруживаешь, что все это совершенно
бессмысленное дело, потому что ты уже и так все знаешь! Потому что ты
спрессовал весь материал в такой континуум, который сразу у тебя
вытаскивает из головы все, что, казалось, ты не помнишь. Это самое
продуктивное дело — писать шпаргалки.
       Самодуров. А Богданову когда сдавали, шпаргалки помогали?
       Буш. Нет. Почему-то я никогда не писал. А вот на палеонтологию
писали. Да я и не помню, на что мы писали… Но это было очень продуктивное…
Кстати говоря, я никогда этими шпаргалками не пользовался. Потому что я
обнаружил: А! Я ж все знаю! Так значит, с Книппером. А нет, у нас это был
не Роман Федорович Геккер. Это был Юрий Александрович Орлов!
       Самодуров. Орлов — тоже неплохо. Это основатель музея, директор.
       Буш. Конечно-конечно! Он у нас принимал экзамены в музее.
       Самодуров. То есть это он — артистически преподавал?
       Буш. Ну, конечно! Я его перепутал. Это был Юрий Александрович Орлов.
Значит, был такой номер. Ну, перед экзаменом консультации. Ходим, смотрим
всякие черепа. Трилобитов там. Смотрим. Запоминаем. И готовимся. Приходит
Юрий Александрович. «И что, — говорит, — вы тут сидите?» — «Да вот
готовимся». — «А кто, — говорит, — лихой парень и может мне сдать экзамен
сейчас?» Ну, кто-то мялся, Андрей Книппер поднимает руку, и я поднимаю руку
— сейчас сдавать. Ну, он: «Давай!» Вызывает, я не помню, то ли меня, то ли
не меня. Не важно. Самое главное — номер был с Андреем Книппером. Вызывает
Книппера. Билет. Ответы. Все прекрасно. Говорит: «Пошли в зал!» Выходит в
зал, где всякие черепушки. Там два черепа на проходе. Один — буйвол, другой
— бизон, у одного череп выпуклый, у другого череп ровный. Кто из них,
сейчас я уже не помню. А тут рядом какой-то старичок изучает окаменелые
мозги куницы. Тут выходит Юрий Александрович. «Ну!» — говорит. Закрывает
таблички. Говорит: «Кто — буйвол? Кто — бизон?» Книппер машет рукой налево,
говорит: «Бизон». — «Дурак, — говорит. — Ничего ты не знаешь! Опозорил
меня, старика, перед профессором Ереванского университета» (который изучал
окаменелые мозги куницы). (Смеются.) «Пошел вон! — говорит. — Дурак! Завтра
зайдете, принесете зачетку, я поставлю оценки». Завтра мы приходим к Юрию
Александровичу на экзамен. «Вы, — говорит, — двое. Давайте ваши зачетки
сюда!» И обоим выставляет по пятерке. И Книпперу, и мне. А остальных —
через билеты.
       Самодуров. Не могу не спросить про петрографию. Кто у вас был? И как
это происходило?
       Буш. Петрографию у нас... С петрографией у меня было плохо. Меня она
не интересовала. Я, в общем-то, к ней относился прохладно. Лишь бы сдать.
       Самодуров. Ну как-то сдавали, или хвосты пересдавали?
       Буш. Нет. У меня за все время обучения в университете ни одной
четверки не было! У Книппера и Семихатова были какие-то четвертаки. Но все
равно они шли по красным дипломам, а у меня был вообще без одной четверки.
       Самодуров. Так. А тектонику не помните? Как была?
       Буш. Тектонику? Ну, опять же Алексей Алексеевич. Но мы, конечно,
ходили на лекции Белоусова, который читал для геофизиков. На геофизиков мы
ходили довольно много. То есть не мы, я ходил. Потому что мне как-то…
Кстати говоря, сейчас я, вообще-то, геофизический геолог. Волею судьбы.
       Самодуров. Вот вы уже упомянули: Белоусов — это фактически другая
группа. Да? Для геофизиков?
       Буш. Да.
       Самодуров. Были какие-то звезды, которых вы куда-то ходили слушать?
Кого-то еще?
       Буш. Не было. Не было. Не ходили.
       Самодуров. А приезжали в МГУ — кто-то, помимо преподавателей, куда
все рвались?
       Буш. Приезжали, приезжали. Приезжал Евгений, ой, батюшки, не помню…
Шлыгин[9] из Алма-Аты. Это был казахстанский геолог. Кстати говоря, потом я
обнаружил, что мы с ним, ну не родственники, а какие-то свойственники
оказались. Впоследствии. Это я обнаружил, когда я познакомился с его сыном
Артемом Евгеньевичем. Ну, не важно. Очень крупный геолог. В Казахстане же
очень сложные переплетения каледонских структур и варисцийских. Как это все
решать, было совершенно неясно и непонятно. Там были дикие контроверзы. И
идиотские совершенно решения. Сейчас это все, конечно, решилось полностью в
рамках тектоники плит. Тогда до этого было страшно далеко.
       Самодуров. Скажите, гремели какие-нибудь, когда вы учились — даже
если сами не ходили, но в студенческой среде, — какие-то профессора —
звезды других факультетов? Историки, еще кто-то? Биологи, филологи?
       Буш. Нет. Мы были замкнутой…
       Самодуров. Замкнутая среда, да?
       Буш. Да. Кстати говоря, помню попытку устроить избиение ученых.
Дискуссия Страхов… Литологическая дискуссия Страхов — Пустовалов. Это был
1952-й или 1951 год. То истребляли композиторов. То истребляли вейсманистов-
морганистов. То истребляли еще кого-то. А тут попытались устроить
истребление геологов. Из этого ничего не вышло. Было совершенно
изумительное явление. Ну конечно, мы там присутствовали, все студенты
прорывались туда, сидели, слушали.
       Самодуров. А это где проходило?
       Буш. В Пыжевском… не в Пыжевском, а в Старомонетном[10].
       Самодуров. То есть ходили все-таки?
       Буш. Ну естественно! Причем нас туда не пускали, поскольку мы —
мелкота. У нас же еще погончики. Мы ходили в мундирчиках.
       Самодуров. Форма была.
       Буш. «Студиозов не пущаем!» Ну, мы как-то просачивались, прорывались.
И присутствовали там.
       Самодуров. Скажите, а какие-то отголоски истории в МГРИ — это какой
год был? 1949-й, то ли 1950 какой-то?
       Буш. Это Крейтерский погром?
       Самодуров. Крейтер[11], Барышев10а… Отголоски были какие-то?
       Буш. Нет. У нас ничего не было. Но… после окончания, у меня на второй
год самостоятельной работы, в качестве коллектора пришел студент, который
попал под эту крейтерскую раздачу. Из лагерей. Его выпустили, Колесников
его фамилия… Потом он работал в ГИН, талантливый парень, чудо… Сейчас не
знаю куда он делся. Помер, наверное, давно. Вот он первый год, выйдя из
лагерей, работал у меня и стеснялся брать два кусочка сахара из общей
миски. Ой, господи! Было страшно смотреть! Ну, ничего, потом он оклемался.
       Самодуров. А скажите, курсовые там и так далее. Обходились книгами в
основном: учебники или научные монографии? Еще какие-то вещи? Во время
учебы. Как это было?
       Буш. Да нет, по-моему, ничего особенного мы… Ну, Ога[12] я читал в
переводе на русский язык. Мушкетова[13]. Ну, это научпоп, литература! Она,
в общем, мало что давала. А так ничего не читали особенного. Ну, Арган!
Арган меня, в общем, до сих пор... Шарьяжист пламенный.
       Самодуров. Вот поэтому я хотел спросить, были ли какие-то
геологические книжки, которые в то время вас поразили красотой…
       Буш. Арган. Арган и Вегенер.
       Самодуров. А Вегенера вам в МГУ читали?
       Буш. Нет-нет-нет. Упоминали о том, что он существует.
       Самодуров. У меня тогда вопрос такой. Были ли у вас в руках, когда вы
учились, какие-то книжки геологические, которые запомнились как некое
совершенство, как некий образец?
       Буш. Нет, не скажу, не скажу… Кстати говоря, у моей жены была история
с Георгием Сергеевичем Горшковым, который у нас был профессором и тогда
читал… Но я-то уже через это прошел, а она была курсом младше. Он ей читал
геотектонику. Когда был экзамен, она ответила по билету, и он ее спросил:
«А какая из геотектонических гипотез вам кажется самой привлекательной?»
Она моментально ответила, ни секунды не задумываясь: Вегенер.
       Самодуров. И как он, ничего?
       Буш. Он промолчал и поставил ей пять. (Смеются.)
       Самодуров. Но это хорошо его характеризует.
       Буш. Ну, Георгий Сергеевич все-таки был ученый.
       Самодуров. Понятно. Чуть-чуть вбок, а потом вперед. Вбок — такое:
сама атмосфера... Помимо учебы, есть еще общественная атмосфера, комсомол,
партийная организация...
       Буш. Ну естественно.
       Самодуров. Каким-то образом вы в этом участвовали?
       Буш. Естественно участвовал. Во-первых, я был такой компанейский
парень. И комсорг группы, комсорг курса, невзирая на печальную биографию. Я
был комсорг курса — это уже что-то!
       Самодуров. Это много, это много!
       Буш. Но Сталинской стипендии, невзирая на все пятерки, мне никогда не
давали. Просто повышенную.
       Самодуров. Понятно.
       Буш. Дальше. Активнейший спортсмен. Сборная лыжная команда
факультета. Сборная команда факультета по волейболу. Легкоатлетические
соревнования. Поскольку я был безотказный мужик, меня ставили, например, на
десять тысяч метров бега по стадиону. «Ну некого ставить! Вилька, может,
пробежишь?» — «Ну, попробую!» Я добежал. Ну, хотя бы не сошел с дистанции и
получил зачет общефакультетский. Да! Еще к тому же — музыка! Хор
университетский. Во-первых, поскольку у меня более-менее приличный
музыкальный слух, я всегда мог начинать общие песни с того тона, с того
уровня, на который более или менее все попадут. А не так чтобы — ни выше,
ни ниже. Ну, потом дирижировал хором. Пели и геологические песни, пели
старые университетские песни. (Напевает:) «От зари до зари, чуть зажгут
фонари, вереницей студенты шатаются. Они горькую пьют, они песни поют и еще
кое-чем занимаются!» И так далее. Вот этих песен у меня в башке сидит дикое
количество: «Отелло — мавр венецианский», «Великий русский писатель Лев
Николаевич Толстой», или, скажем, «Ходит Гамлет с пистолетом». Это же целая
музыкальная библиотека.
       Самодуров. Хорошо. А вот… 1949 год. Вот кампания [против
космополитов]. Как-то сказалась у вас на курсе, в группе, в университете?
       Буш. Нет-нет. Никак. В университете не сказалась никак. Все это
прошло через МГРИ.
       Самодуров. Я имею в виду антисемитизм, космополитизм. Я это имею в
виду. Не барышевское[14].
       Буш. Тех евреев, кого напринимали на курс, в августе месяце, не
трогали. Так они и остались.
       Самодуров. То есть не было каких-то событий, ну, я не знаю, когда
надо было кого-то прорабатывать, исключать?
       Буш. Были, были конечно. Не за национальность.
       Самодуров. А за что еще?
       Буш. У нас какие-то были чисто… житейские ситуации, я не помню.
Житейские.. Я помню Шевырева, был такой крупный… в Институте палеонтологии
до сих пор оставался, сейчас не знаю, куда он делся, наверно тоже помер.
Стали его исключать из комсомола за то, что он оскорбил Алевтину Львовну
Юрину, очень крупного впоследствии палеоботаника и так далее. Сказал: ты —
какая-то там «неприличная дева». Господи, ну дичь собачья!
       Самодуров. Ну понятно, но это другое…
       Буш. Я помню какие-то дикие совершенно вещи. Я всегда голосовал
против. Идеологических…
       Самодуров. Политических [дел] не было?
       Буш. Нет-нет-нет. Ну, за исключением того, что меня два раза пытались
вычистить из университета… Но, по совершенно идиотским вещам. Например,
после первого курса мы пошли на лыжах на Кольский полуостров. У нас был
такой маршрут, зимний. Туристический. А лавинная служба закрыла выходы из
Кировска на маршрут. Мы три дня сидели и не успели пройти маршрут в
заложенный срок. Потом маршрут кончили. Приехали в Москву, но опоздали на
три дня к началу занятий в университете. Нас было пять человек. Четырем
человекам объявили выговор, в том числе начальнику маршрута, а меня
представили к отчислению. Было совершенно ясно — почему. Ну, в данном
случае пришлось применить интенсивные усилия. Это потребовало хождения,
моления и так далее. Университет запросил у лавинной службы подтверждения
на то, что действительно был запрет на выход группы. Лавинная служба дала
ответ, что действительно был.
       Самодуров. Это первый случай.
       Буш. А второй случай… Мы ходили в оперу. А только-только в Большом
театре поставили «Чио-Чио-Сан». Мы пошли. Там «любезные Сузуки» и все такое
прочее. И у нас после этого для девочек из нашей группы было обращение
«Любезная Сузука!» (Смеются.) Ну, я как-то на практическом занятии по
осадочной петрографии к своей соседке обратился: «Любезная Сузука, загляни-
ка в мой микроскоп и посмотри, что я там вижу». Преподаватель, Фролов
такой, он тогда у нас был на кафедре — или на факультете — секретарем
парторганизации. Встрепенулся. И возбудил большое дело, что я обозвал
соседку сукой, любезной к тому же сукой.
       Самодуров. Но она же не подтверждала?
       Буш. Она не подтверждала. Никто не подтверждал. Но дело тем не менее
крутилось. После чего Алексей Алексеевич Богданов сказал: «Кончайте с
вашими идиотскими привычками! А то вытаскиваю вас, дураков, из помойной
ямы!» На этом все дело кончилось. А раскручивалось дело по партийной линии.
Довольно-таки основательно.
       Самодуров. Но я думаю, причина опять та же самая?
       Буш. Да. Конечно. А последний отзвук — распределение.
       Самодуров. К распределению подойдем. Давайте поговорим о полевых
практиках.
       Буш. Полевые практики у меня были у Алексея Алексеевича Богданова в
Центрально-Казахстанской экспедиции. Ой, кстати говоря, о полевых всяких
штуках. Буквально на первом курсе кто-то из старшекурсников нас потащил в
Горки Ленинские, в пещеры. Сейчас я не помню, кто это был из старших ребят.
Ну, мы туда слазали. Походили. Побродили. А потом решили, что мы же
геологи. Нам нужно ходить по полям. И начали ходить сами. Подольские
карьеры. Собираемся в воскресенье. Компашкой. Харчи берем с собой. Едем в
Подольск, в карьеры. Выколачиваем брахиопод. Кварцы всякие. Еще другие
случаи. На юрские обнажения. Начали ходить по Подмосковью.
       Самодуров. А кто в этой компании был?
       Буш. Мишка Семихатов, я, Володька Козлов, Владимир Васильевич Козлов.
Ну, еще…
       Самодуров. Понятно. А все-таки, ну это такая…
       Буш. Чистая самодеятельность.
       Самодуров. Так это очень важная самодеятельность.
       Буш. Да. Потом, на следующий год, когда пришел новый первый курс, мы
пошли к ребятам и сказали: «Не хотите ли?» Ну, тут сразу поднялась большая
суета. Колька Херасков — Николай Павлович Херасков. Андрей Перфильев.
       Самодуров. Ну и имена!
       Буш. Ну, и так далее. Все они, значит, с песнями. И мы их стали
водить по тем же самым местам. На Гжель. На гжельские пестроцветные… и так
далее. Мы уже кончили, а традиция продолжалась. Ходили люди.
       Самодуров. А какие-то в ваше время научные конференции…
       Буш. В общем-то, нет. Конечно, на все защиты, предзащиты — мы ходили
ходили, конечно, неукоснительно. А так, чтобы самим что-то…
       Самодуров. Защиты, предзащиты — прошу прощения, в смысле дипломы или
кандидатские?
       Буш. Нет, не дипломы. Дипломы — это ерунда, а кандидатские
диссертации — обязательно. Все студенты. Я прослушал диссертацию Олега
Мазаровича. Почесал затылок и решил, что такую работку я одной левой
напишу. (Смеются.)
       Самодуров. Практики, не преддипломная, а вот такие, полевые практики.
После третьего курса, наверное. Что за практика у вас была?
       Буш. Нет. Это Казахстанская экспедиция.
       Самодуров. Все практики в Казахстанской экспедиции?
       Буш. Казахстанская экспедиция. Сарысу-Тенизский водораздел.
       Самодуров. О! Знакомые места. То есть вы там были и на дипломной
тоже?
       Буш. И на первой производственной, и на… Ну, на первой
производственной у меня был совершенно изумительный номер. Меня посадил
Алексей Алексеевич на лист [геологической съемки] к югу от озера Тениз. Там
была совершенно ровная степь. Но, в общем, она была отпрепарирована и
дешифрировались на аэроснимках все слоечечки. Все это было прекрасно. И
через это самое дело шла долина реки Жаксыкон. И в прекрасных обрывах все
обнажалось. И он меня на этот самый разрез посадил с самого начала.
Говорит: «Сиди. Весь разрез сделай, и все контакты протяни направо и налево
по всему планшету».
       Самодуров. Это было после какого курса?
       Буш. После четвертого. А! Нет. Это было после третьего курса. Я...
собрал все окаменелости. Рита Мартынова, Эля Борина, они все определяли.
Пробили все контакты. Потом по аэроснимкам, на аэрофотосхеме я все эти
контакты протянул. Все это было прекрасно сделано. И вот этот лист, один
стотысячный лист, он полностью, только мной сделан. Больше никем! У нас
тогда на партию было пять листов. Один этот лист я делал сам. Остальные…
       Самодуров. Фактически вы работали как геолог, а не как коллектор.
       Буш. Да, конечно. Как нормальный геолог. А на преддипломной практике
Алексей Алексеевич на меня навесил весь нижний палеозой. А там было две
группы партий. И, значит, одна была, Тихомировская группа партий… точно на
западе. Другая была на востоке, Наталья Петровна Четверикова. У нее там был
хороший разрез нижнего палеозоя. С фауной, ну, с паршивой фауной.
Граптолитов там почти что не было. Конодонтов. О конодонтах вообще не имел
никто ни малейшего представления. Но хоть какая-то фауна была. И он меня
заставил описать все разрезы нижнего палеозоя на западе и осуществить
корреляцию. И я описал эти разрезы. Но корреляции никакой не было. Потому
что там был какой-то глубоководный разрез, а здесь был флишевый, окраинно-
континентальный. И флиш с глубоководным разрезом не коррелируются никоим
образом.
       Самодуров. То есть тема диплома была «Геологическое строение….»
       Буш. Тема диплома была «Нижний палеозой Сарысу-Тенизского
водораздела». И оказалось, что два таких разреза, они совершенно
некоррелируемы. Но ничего не поделаешь. Потом, конечно… когда пошли
конодонты, их скоррелировали. И оказалось, что все это чушь собачья, все
совершенно не так.
       Самодуров. Ну а как прошла защита?
       Буш. Диплома? Нормальненько. Все хорошо. Получил диплом. И тут
начались проблемы с распределением.
       Самодуров. Вот! Вот я думаю, что начались…
       Буш. Да. Борис Максимович Келлер...
       Самодуров. Да ну, у вас же все пятерки!
       Буш. У меня все пятерки.
       Самодуров. И диплом, наверное, пятерка?
       Буш. И диплом «Нижний палеозой». Борис Максимович Келлер: «Я, —
говорит, — беру этого студента».
       Самодуров. Он тогда был где?
       Буш. В ГИНе. Хотел туда взять… То есть в ГИН хотели взять всю нашу
троицу: Книппер, Буш, Семихатов. Всех троих! Борис Максимович Келлер
говорит: «Все, я беру, пускай он сядет на Центральный Казахстан. Семихатов
пускай садится на Алтае-Саянскую область. И вот мы займемся хорошо с нижним
палеозоем». Но тут партком... (Смеется.)
       Самодуров. Характеристика? ГИНовский?
       Буш. Моя характеристика была совершенно нормальная. Все пятерки,
общественная работа, спорт и так далее, и все прекрасно. Но в ГИНе…
       Самодуров. Это какой год, прошу прощения?
       Буш. 1954-й.
       Самодуров. А директор — Шацкий?
       Буш. Да. Был Шацкий.
       Самодуров. И каким же образом?
       Буш. А вот так!
       Самодуров. А с Шацким не удалось?..
       Буш. Нет.
       Самодуров. Не видели?
       Буш. Нет. Единственное, с кем по поводу распределения мне удалось
покалякать, это с Алексей Алексеевичем [Богдановым]. Он сказал: «Я, —
говорит, — тебя …» А с Борис Максимовичем мы поговорили. Он был страшно
доволен. «Я, — говорит, — вас беру и все». А с Алексей Алексеевичем — он
сказал… Он меня на «ты», потому что Алексей Алексеевич был… «муж Наташки
Буткевич» (говорит тонким голосом, изображает).
       Самодуров. Я прошу прощения…
       Буш. Это Тимирязевская академия. Старые академические связи.
       Самодуров. А-а! Понятно. Все-таки скажите, вот Вы сказали, что
партком — нет. Это все заочно проходило? Или вы с кем-то говорили?
       Буш. Это все проходило заочно. Алексей Алексеевич сказал мне:
«Вильям, тебя в ГИН не пропустят».
       Самодуров. Ну, это он сказал как бы в будущем…
       Буш. Нет. Он сказал: «С ГИНом у тебя ничего не получается».
       Самодуров. А Келлер что-нибудь сказал?
       Буш. Келлер ничего не сказал. И я никуда не ходил.
       Самодуров. А Вы с Келлером вообще беседовали тогда?
       Буш. Беседовал один раз, когда он сказал, что Семихатов пойдет на
Алтае-Саянскую область, а ты пойдешь на Казахстан... Ну, значит, пристанище
для евреев и прочих непонятных людей — это аэрогеология.
       Самодуров. Аэрогеология. Хорошо. Прежде, чем мы, как говорится,
разомнем аэрогеологию, чуть-чуть назад. Все-таки вы учились в такие годы, в
которые в стране много чего было. Кончилась война недавно, потом 1949 год,
закручивание гаек…
       Буш. 1953-й, похороны нашего любимого вождя…
       Самодуров. Ну, похороны-то заслуживают какого-то отдельного
отношения…
       Буш. Да, может быть, может быть… Там были приключения…
       Самодуров. Что было в университете во время похорон?
       Буш. Естественно, в первый день все были в университете. Всё
бурление. Надо сказать, у меня к вождю были свои собственные отношения и
свой собственный зуб. Я, конечно, ничего не знал и ничего не мог
представлять. Но общий смысл того, что происходило, мне был ясен. И у меня
к нему было, невзирая на все исторические заслуги во время войны,
собственное отношение. Негласное, не выражаемое и потаенное. Но тут я был
полностью захвачен атмосферой курса и…
       Самодуров. Были какие-то официальные заседания?
       Буш. Нет, официальных заседаний не было в этот день. Но когда
объявили, что открыт доступ… Все идем! Весь факультет идет. Естественно, и
я, конечно… Ну, пошли мы… Вышли на улицу Герцена. Не пускают к Дому Союзов.
Пускают только вверх по улице Герцена. Пошли вверх по улице Герцена. Дошли
до Бульварного кольца. Направо, к Пушкинской площади, не пускают.
Перегорожено все. Стоит оцепление. Гонят дальше, вверх по Никитской. Идем.
Дошли до Садовой. Пускают направо. Идем направо. Уже по Садовой движения
машин нет. Группки идут, кто по тротуарам, кто по проезжей части. Такими
кучками. Идем, идем, идем. Дошли до Новослободской. На улицу, тогда
называлась улица Чехова, не пускают. Идем дальше, вниз. Проходим через
Каретный ряд — тоже не пускают. Проходим через Самотеку — не пускают. Гонят
дальше, туда идите. Дошли до Колхозной, а вот там пускают. Садовая, она
вся… группками отдельными заполнена. Идем вниз, к Бульварному кольцу, тут
уже потеснее. Группки сплотились, идем более или менее плотненько. Доходим
до метро "Кировская", там все перегорожено, налево-направо не пускают.
Пускают только по правой линии, вниз к Самотеке. А бульвар перекрыт
машинами, милицией. Тут уже…. Трамвайные пути и тротуар. Больше ничего.
Идем, значит. Тут уже плотная толпа. Плечом к плечу. Начинаем спускаться
вниз к Самотеке, и тут — стоп. А сверху-то народ напирает. Уже начинается
давка, толпотня. Дети тут еще какие-то. Детей каких-то идиоты тащат с
собой. Начинается вопль… Визг! А пар стоит над толпой. Прохладно было.
Какой-то пар стоит. Начинают люди терять сознание. А мы шли еще как-то,
более или менее, вдоль стены. Ну, конечно, растерялись все. Осталось нас
человек пятнадцать с курса, группкой. Вдоль домов. И тут нам начинают детей
давать, по головам. Мы стучим в стекла домов, там двухэтажные домики.
Открывают нам окна, мы туда начинаем передавать детей. Потом каких-то
женщин туда передаем. Потом говорим: «Ребята, полезли отсюда!» Вылезли
сами. Ну, что там было с детьми и женщинами — я не помню. Но нас выпустили
на Самотечный бульвар, через проходные дворы. И мы посмотрели на то, что
творится на Самотеке. Там стоял этот клуб пара, над машинами, которыми был
перегорожен выход на Самотечный бульвар. И вопль! Помню я до сих пор.
Потом, конечно, мы шли по домам. Никакому Иосифу Виссарионовичу мы не стали
являться.
       Самодуров. Хорошо. Прежде чем перейдем к такой уже жизни, после
распределения. На курсе вашем, или младше на курс, вы упоминали — Херасков,
Перфильев-старший, когда вы учились, были...
       Буш. Старше были Зоненшайн, Мосаковский...
       Самодуров. Это же куча выдающихся студентов была!
       Буш. Конечно! Мы сдавали перед кандидатской диссертацией Алексею
Алексеевичу Богданову кандидатский минимум — Буш, Мосаковский, Зоненшайн.
Вот втроем мы сдавали ему кандидатский минимум по геологии.
       Самодуров. Да, у вас там вся геология получилась! Семихатов,
Херасков, Перфильев. Выдающееся поколение.
       Буш. У нас была хорошая когорта. Это, конечно, было связано с тем,
что, во-первых, кончилась война. И в геологии была дырка, потому что было
выбито целое поколение людей. Довоенная какая-то когорта была — а потом
пустота, яма. И вот как-то нас туда потянуло, не помню, почему…
       Самодуров. Хорошо, скажите, а когда вы учились, о каких-то геологах,
скажем, не эмгэушных, академических, слышали что-нибудь? Геология же не
исчерпывалась, прошу прощения, МГУ...
       Буш. Ну, конечно, конечно! Тот же самый Келлер, и Пейве, и Шатский, и
Пустовалов — это все были личности, с которыми мы… на которых мы не то что
молились, поскольку нас к ним не допускали, — были слишком мелкой сошкой.
Ну, в общем-то, они у нас были образцами.
       Самодуров. Страхов, вот такие?
       Буш. И Страхов тоже. И Яншин.
       Самодуров. А о Тетяеве что-нибудь слышали тогда? Как-то он
фигурировал у вас? Очень же крупный был…
       Буш. Крупнейший был, конечно, мыслитель. Потрясающий геолог был
Тетяев. Нет. О нем мы ничего не слышали. Нас от него, так сказать,
благополучно избавили. По соответствующим причинам. Обручев! Ну, как же…
«Плутония»! Еще чего-то там… (Смеются.)
       Самодуров. «Земля Санникова».
       Буш. «Земля Санникова». Это беллетристика, конечно.
       Самодуров. Скажите, я хочу, чтобы вы попробовали сравнить две вещи.
Когда вы кончили МГУ, вы себя чувствовали профессионально уже
подготовленным геологом?
       Буш. Да.
       Самодуров. Уровень [этой подготовки] как вы оцениваете?
       Буш. Безусловно, мы себя чувствовали… частью этой самой когорты.
       Самодуров. То есть уверенно?
       Буш. Да. Абсолютно уверенно! У меня был номер после третьего курса,
когда я сделал один лист стотысячной карты, полностью я один! Больше никто
к нему не прикасался.
       Самодуров. Ну, чудеса какие-то.
       Буш. Ну, я чувствовал, что … А чего ж там! Поедем туда! Прослушал
диссертацию Олега Мазаровича. И решил, что я такую смогу написать без
малейшего труда. Мы себя чувствовали как самое младшее поколение той же
самой когорты. И Алексей Алексеевич Богданов, Ирина Федоровна Трусова,
которая у нас не преподавала, но…
       Самодуров. Вы с ней в Казахстанской экспедиции пересеклись?
       Буш. Да! Ой господи, я же у нее был коллектором! Она к нам приезжала
в партию, Ирина Федоровна. В качестве самого могучего переносчика образцов
меня ей выделили в качестве коллектора. Ирина Федоровна шла под зонтиком,
под каким-то пестрым зонтиком, хорошеньким. В кофточке. Единственное что —
у нее были не туфли на высоких каблуках, а кеды. Кедов не было в то
время... тапочки резиновые, синенькие тапочки с белой резиной внизу. Она
меня навьючивала образцами, которые я должен был отколоть шесть на
двенадцать, чтобы все сколы были свежие, а один выветренный.
       Самодуров. Понятно, а стиль ее работы в поле?
       Буш. Она лизала обнажения с лупой! Не в микроскопе. Она лизала
обнажения, причем с выветренных сторон, с более или менее свежих сколов.
       Самодуров. То есть произвело впечатление?
       Буш. Да! Тщательность работы, именно полевой. Литвинович,
палеонтолог, как она нюхала и говорила: «Вот отсюда, вот отсюда, вот
отсюда! Разбей этот самый кусок пополам! Мы же коллектора! Разбей кусок
пополам — там должно что-то быть!» Значит, я бью пополам — нет. Еще
пополам, еще пополам. Этот кусок — а! Вот он! (Смеются.) Откуда она знала,
что он именно тут?! Именно этот кусок надо колотить. У меня с Мишкой
Семихатовым был номер после… какого бишь курса?.. Ну, неважно! Мы поехали
на Тянь-Шань собирать образцы для музея МГУ. Мы отбирали образцы с
классических разрезов Вялова, Аделунга и прочих… Васильковского.
       Самодуров. Но это значит не третий курс и не четвертый… Это вы уже
были в Казахстане. Значит, второй, может быть…
       Буш. Да. Наверное… Музейная экспедиция называлась… И, значит,
обнажение, с которого Вебер, Валерьян Николаевич Вебер, по-моему, в 1912
году, нашел трилобита кембрийского. Нам было дано задание Натальей
Петровной Костенко найти еще одного трилобита. Мы четыре дня с ним колотили
эти самые черные, мрачные, битуминозные известняки. Ничего, абсолютно!
Через четыре дня мы его нашли. Одного-единственного. Вот это был номер!
       Самодуров. Экспедиция себя оправдала.
       Буш. Да-да-да. Вот это палеонтология! Но мне это не нравилось.
       Самодуров. Ну хорошо. Еще чуть-чуть… просто поскольку вы были
комсорг... Когда в МГУ учились, в партию не пытались вступать?
       Буш. Я лично не пытался, поскольку не было сигналов. А сигналов,
естественно, не могло быть. Впоследствии в каждой новой геологической
организации, в которую я переходил, мне предлагали вступать в партию и
зачисляли в резерв.
       Самодуров. И чем кончалось?
       Буш. Нулем. Партия от моей личности оберегалась строжайшим образом.
Сыновья расстрелянных латышских стрелков ей совершенно не подходили.
(Смеется.) Невзирая на все… Я думаю, что отец был пламенный коммунист,
конечно. Безусловно. Это у меня не возбуждает никаких сомнений. Но!.. За
что боролся, на то и напоролся!
       Самодуров. А скажите, в приватной, что ли, в частной форме,
однокурсники, друзья между собой обсуждали, что в стране происходит?
       Буш. Нет. Это было чревато, и инстинктивно мы этого не делали.
       Самодуров. Не касались?
       Буш. Да. Это был инстинкт, заложенный с 1937 года. А нет, даже и
после смерти великого вождя. Единственно, о чем я размышлял, — помню, мне
казалось, что сейчас начнется резня. Но к сожалению, вернее к счастью, я
оказался не прав. Резни не началось, а начались отставки, посадки и… Но
единственно, что Берию прикончили.
       Самодуров. Просто чтобы понять. Резня начнется где? Наверху?
       Буш. Я думал, что наверху она не кончится. Я думал, что…
       Самодуров. Нет, что резня, вот вы сказали: вы думали, что начнется
резня.
       Буш. То, что она начнется наверху, — для меня это было абсолютно
ясно. Но я боялся, что она пойдет гораздо ниже. Но вот в этом отношении мои
опасения не сбылись, к счастью.
       Самодуров. Скажите, вы в семье жили все эти годы учебы в МГУ? Или
как?
       Буш. Я жил в семье. В нашем «Кисятнике», который к тому времени, так
сказать, несколько сократился. Тетя Киса померла. Тетя Нана, это Надежда
Любченко, тоже померла. Нет, она тогда еще не померла — она была
парализована. Она лежала в комнате, у нее отнялись ноги. За ней был уход,
всеобщий. Я жил там, конечно. Ну и с начала 1952 года мы уже с будущей моей
женой жили вместе на перекладных. То я у нее в общежитии университета — она
была аспиранткой у Алексея Алексеевича [Богданова], — то она у меня на
Тимирязевке. Ну а потом я отделился оттуда.
       Самодуров. Скажите, а фронтовики, были в группе, на курсе?
       Буш. У нас в группе, то есть не в группе, а на курсе, было… три
фронтовика. Один из них был… Два из них были латыши. Один из них ушел после
первого курса. Второй кончил первый курс и где-то в середине второго умер
от туберкулеза. Раймонд Платайс, такой был прекрасный парень! Такой
чудесный мужик. А третий из них кончил вместе с нами, остался в
аспирантуре, получил кандидатскую и больше ничем не прославился.
       Самодуров. А скажите, материальное положение во время учебы?
Приходилось подрабатывать?
       Буш. Нет-нет-нет. Во время учебы — нет. То есть до, так сказать, до
перехода на учебу, покуда я жил в семье, я подрабатывал. Регулярно. А тут —
нет. Потому что я после первой же сессии получал повышенную стипендию.
       Самодуров. То есть это как-то… Грубо говоря, на еду и на какие-то
книжки…
       Буш. На еду, на книжки, на выпивку хватало. Я еще собирал
комсомольские взносы, и у нас был лозунг: «Если у тебя есть взносы, пропей
их!» Мы их пропивали в коктейль-холле на улице Горького. Потом приходилось
возмещать, соответственно сдавать.
       Самодуров. А касса взаимопомощи была у студентов? Нет?
       Буш. Была-была-была. Но лично я ею не пользовался.
       Самодуров. А скажите, все-таки папу, как говорится, забрали ни за
что. С мамой все эти годы, пока вы учились, были какие-нибудь обсуждения?
       Буш. Нет. Никогда.
       Самодуров. А с сестрами?
       Буш. И с сестрами тоже. То есть… Я все знал. Я знал, что ни в какую
командировку отец не поехал. Я знал, что он арестован. Я знал, что вместе
со всеми врагами народа осужден. Но с матерью у меня разговоров на эту тему
не было. И с сестрами тоже. Я думаю, что они тоже это знали. Но мы это друг
с другом не обсуждали. Мы примирились с этим как с данностью. И дальше
нужно действовать самим и…
       Самодуров. Чтобы жить…
       Буш. Да. Надо жить так, будто этого всего не случилось.
       Самодуров. Вы упоминали, что у сестер, в отличие от вас, были
трудности, когда они поступали.
       Буш. У старшей — да. Ее завернули с серебряной медалью на
собеседовании из университета. Потом она поступила в «керосинку». В
МИНХиГП, кончила его прекрасно. Работала в Средней Азии, в нефтяной
геологии. Совершенно прекрасно работала. Защитила кандидатскую.
       Самодуров. А младшая сестра?
       Буш. Младшая поступила во МГРИ, кончила гидрогеологию. Работала во
ВСЕГИНГЕО, с совершенно изумительным парнем, который был ее мужем, Алешка
Безроднов. Такой талантливый парень, чудо что за мужик. Умер в сорок лет. И
она осталась вдовой. Две дочки. Диссертацию она так и не защитила.
Доработала до пенсии. Сейчас она пишет прекрасные стихи. Но не издает их,
конечно. Какие-то ротапринтные издания…
       Самодуров. К концу вуза вы чувствовали, что у вас уже специализация
определяется?
       Буш. Да, безусловно. Тектоника. Тек-то-ни-ка. Изучение строения
земной коры. Мне было совершенно ясно, что дальше я буду заниматься именно
этим. И именно этим я до сих пор и занимаюсь.
-----------------------
[1] Голенкин, Михаил Ильич (1864-1941) — ботаник, профессор Московского
университета, директор Ботанического сада Московского Университета.

[2] Ростовцев, Семен Иванович (1861-1916) — профессор ботаники в Московском
сельскохозяйственном институте, переводчик и педагог.

[3] Государственный луговой институт, ныне Всероссийский НИИ кормов им. В.
Р. Вильямса Россельхозакадемии.


[4] Ян Янович Алкснис (1895, Валмиера —1943, Устьвымлаг) — советский
военный деятель, профессор, военный теоретик, комдив

[5] Колпинский или Колпенский, автор проговаривает каждый раз по-разному.

[6] Спас-Клепики — город в Рязанской области.

[7] Мох — скорее всего, деревня Голубев Мох в Смоленской области.

[8] Эмиль Арган (1879 —1940) — швейцарский геолог.

[9] Шлыгин, Евгений Дмитриевич (1899-1980) — геолог, академик АН КазССР,
доктор геолого-минералогических наук, профессор.

[10] В Старомонетном переулке в 1952 г., когда проходило Первое
литологическое совещание, о котором рассказывает Буш, существовали два
геологических института: ВИМС и ИГН АН.

[11] Крейтер, Владимир Михайлович (1897—1966) — профессор Московского
геологоразведочного института и Института цветных металлов и золота.
Основатель учения о поисках и разведке месторождений полезных ископаемых.
Арестован в 1949 г., по так называемому «делу геологов» или «красноярскому
делу», о так называемом сокрытии урана. Реабилитирован в 1954 г.

10а Барышев Николай Васильевич (1903-1949), кандидат геолого-
минералогических наук, один из основоположников математической геологии,
работал во МГРИ, сотрудник В.М.Крейтера. В ожидании неизбежного ареста по
так называемому “красноярскому делу геологов”, покончил с собой.



[12] Гюстав Эмиль Ог (1861-1927) — популярный французский геолог

[13] Мушкетов, Иван Васильевич (1850 — 1902) — выдающийся русский учёный,
геолог и географ, знаменитый путешественник, член Императорского Русского
Географического Общества.

[14] Барышев, Николай Васильевич (1912-1949) — см. о нем ссылку 10a.



