
       ТЕГИ:   Вильямс,   Тимирязевская    Сельскохозяйственная    академия,
Четвериков С.Д., Вегенер А., Магницкий В.А., Арган Эмиль, красные  латышские
стрелки, тектоника, Семихатов А.М.,  Богданов  А.А.,  Книппер  А.Л.,  свиты,
палеонтология, Орлов Ю.А, Сарысу-Тенизский водораздел, палеозой,  Казахстан,
Трусова И.Ф.




       P.S.   Сноски сделаны мною (Мельникова Л.В.). Сноски даны не на  все,
конечно,  только,  когда  я  что-то  разыскивала,   чтобы   правильно   дать
расшифровку.
        Текст, выделенный синим цветом, вполне можно удалить.






       С Бушем Вильямом Артуровичем беседовал Юрий Владимирович Самодуров
















            Буш  Вильям  Артурович:  Доктор  геолого-минералогических  наук,
ведущий геолог, «Аэрогеофизика», Москва. Автор 150 научных  работ,  участник
сотен геологических экспедиций по всему миру.






       Б: Покурить не хотите?
       С: Давайте, если Вы хотите.
       Б: Я  на  кухне  курю.  Идемте  туда,  там  можно  подымить.  (Слышны
отдаленные  голоса  из  кухни,  вдалеке.  Запись  разговора  начинается   на
отметке 18,54).
       Ну, хорошо. Ладно, как пойдет, так пойдет.
       Как пойдет, так и пойдет. Под правую руку, а не под левую.
       С: Как пойдет, так и пойдет. Ой. В общем, Вы моей бумажки не бойтесь.
Ну, замечательно. Сегодня  у  нас  двадцать  первое  марта.  Какой-то  очень
хороший день, солнечный. Такой весенний. И, вот, сегодня встреча с  Вильямом
Артуровичем Бушем у  меня.  У  него  дома.  Значит,  это  программа  «Устная
история  науки  и  культуры»,   в  том  числе  история  геологии.  И   речь,
собственно говоря, пойдет о  том,  как  история  нашей  страны  и  работа  в
геологии определила судьбу Вильяма Артуровича.  И  как  он  сам,  собственно
говоря, определял судьбу геологии. Два таких  сходных  и  взаимонаправленных
темы. ( Авторская речь, не правила). Естественно, что  мы  должны  начать  с
Вашего детства, с Вашей семьи. Я, наверное, буду, мне  просто  так  удобнее,
какие-то вопросы, время от времени задавать. А  уже  дальше  буду  их,  там,
корректировать, и как пойдет.  Ну,  сначала,  соответственно,  когда  и  где
родились? Где воспитывались до поступления  в  школу  и  как?  И  какой  был
состав Вашей семьи?
       Б: Значит, родился я двадцать второго июля тысяча девятьсот  тридцать
первого  года,  в  Москве.  Мой  отец  в  то  время  был  директором   Музея
почвоведения  в  Тимирязевской   Сельскохозяйственной   академии.   Он   был
латышский стрелок. Воевал на Перекопе. И, кстати говоря, страшно  любопытная
история, на Перекопе они воевали, так сказать, параллельно  с  моим  будущим
тестем, который был в пятьдесят первой Стрелковой  дивизии,  а  отец  был  в
Латдивизии, естественно. Но после  этого  он  кончил  рабфак  и  поступил  в
Тимирязевскую академию, и был любимым учеником академика Вильямса, от  коего
я унаследовал свое имя. Мать, урожденная Колпенская, ну, в общем, она так  и
осталась Колпенской, и фамилию она не меняла, поскольку она не была…,  в  то
время это было принято, не была расписана, формально оформив брак  с  отцом.
Она тоже работала у академика Вильямса, лаборантом, почвоведом.  И  вот,  на
этой  почве  они  познакомились,  встретились,  ну  и  результатом   встречи
получился я и еще мои две сестры, младшие  –  Элла  и  Лия.  Обе  они  стали
геологами. Элла стала геологом-нефтяником, а работала у профессора  Брода  в
МГУ. А Лия, она стала гидрогеологом и работала во ВСЕГИНГЕО. Сейчас они  обе
на пенсии, у них внуки, и так далее  и  тому  подобное,  и  это  уже  другая
история.
       С: А где жили и как воспитывались?
       Б: Жили мы… Сперва мы жили на Ивановской  улице,  в  небольшой  дачке
такой.   Там   жила   большая   коммуна   из    сотрудников    Тимирязевской
Сельскохозяйственной  академии.  Это  страшно  любопытное  явление.  Значит,
основоположником  и  главным  членом  этой  коммуны  была  Ксения  Ильинична
Голенкина,  дочь  очень  крупного  ботаника[1],   с   такой,   всероссийской
известностью для того времени, эволюциониста, и так далее, и тому  подобное.
Она была первой женой академика  Вильямса.  Но,  они  через  какое-то  время
разошлись, и, значит, она осталась на  бобах.  Жила  она  сперва  вместе  со
своей племянницей, Ольгой Семеновной Ростовской (автор  оговорился?),  тоже
дочерью  очень  крупного  ботаника  Ростовцева  Семена  Ильича[2]   (автор
оговорился?),  который  был  профессором  Тимирязевской   академии.   Потом,
значит, к этой группе из двух  женщин  присоединилась  еще  одна,  Любченко,
которая была сотрудницей Института  луговедения[3],  и  моя,  будущая  в  то
время, мать, Наталья Петровна Колпенская.
       С: Это был какой-то домик просто?
       Б: Это был… дачка, в которой было четыре или пять комнат, я не помню.
Деревянный домик на Соломенной сторожке.
       С: То есть там Вы и появились?
       Б: Там я появился на свет. Там я жил до тридцать шестого года,  когда
переселились. Вся эта коммуна людей,  связанных  только  дружбой  и  теплыми
отношениями, переселилась в такую же четырехкомнатную  квартиру,  но  уже  в
пятиэтажном, кирпичном доме по Красностуденческому проезду.  И  вот  в  этой
семье…. Да, но… Отец, значит, поскольку он  существовал  отдельно.  Он  был,
так сказать, юридически не  женатым.  Получил  другую  квартиру  в  соседнем
доме,  напротив, а я, значит, мигрировал – то туда, то сюда. То в один  дом,
то в другой. Мне страшно не повезло.  Я  в  тридцать  седьмом  году  пережил
арест отца. Это все проходило на моих глазах. И утром, когда я вышел… У  нас
там в четырехкомнатной квартире было две комнаты. Когда я  вышел  в  большую
комнату, я увидел, что все книги лежат на полу.
       С: Это в папиной квартире?
       Б: В папиной квартире. В папиной квартире. Все книги лежат на полу, и
все  выброшены.  Потому  что,  естественно,  искали  донесения  от   агентов
иностранных разведок.
       С: А папы уже не было?
       Б: А папа вечером пришел ко мне. Я спал в маленькой комнате, но я  не
спал, потому что там кто-то…
       С: То есть до ареста пришел, в смысле…
       Б: В момент ареста. Потому что там начался топот, какие-то разговоры,
я, конечно, проснулся. Ну, не знаю, может  там,  у  отца,  кто-то  есть.  А,
кстати говоря, к отцу приходил осенью этого же года Алкснис[4]. А  они  были
с отцом знакомы  по  Валмиере,  это…  Латышские  стрелки  знают,  что  такое
Валмиере, какая там  была  группа  коммунистов.  Я  проснулся,  отец  зашел,
сказал: « Не волнуйся, сейчас все кончится». Причем отец пришел, а  в  двери
стоял какой-то  тип  в  шинели  и  в  сапогах.  Потом,  значит,  отец  через
некоторое  время  еще  раз  пришел,  один  раз,  и  сказал:  «Я   уезжаю   в
командировку. Помни, что ты остаешься пока единственным  мужчиной  в  семье,
помогай маме». Опять этот тип стоит в дверях. Отец ушел и все… Но,  и  через
четыре месяца он был расстрелян на Бутовском полигоне.
       С: Соответственно узнали Вы об этом….
       Б: Узнали мы об этом очень давно. То есть, через  неизвестно  сколько
лет… Потому что это значило –  десять  лет  без  права  переписки.  Что  это
значило, мы узнали в пятьдесят шестом, когда наступила полная  реабилитация.
Но где он похоронен, мы узнали еще через много лет.
       С: Но это понятно. Ну, а собственно говоря, мама ведь, наверное, что-
то пыталась узнать, предпринять…
       Б: Это все было  совершенно  бесполезно.  Без  права  переписки.  Она
носила передачи  в  Бутырскую  тюрьму,  я  до  сих  пор  не  могу  мимо  нее
проходить, так сказать, спокойно. Принимали, принимали  –  потом  перестали.
Сказали, что…
       С: То есть, Вам было шесть лет?
       Б: Да. Мне было шесть лет. Но, я-то туда не ходил, конечно. А все это
я помню, как сегодня. Ну, и в дальнейшем, конечно,  вся  эта  история  очень
крупно сказалась на  моей  жизни.  Во-первых,  меня  три  раза  принимали  в
комсомол. Первый раз завалили на комсомольском собрании  в  школе.  Сказали,
что я недисциплинированный, слишком много дерусь с мальчишками из класса.
       С: А может так и было?
       Б: Ну, естественно, так и было. Но это никому не мешало.  Второй  раз
меня в школе приняли, но завалили на райкоме, на районном  комитете.  Третий
раз меня снова… Но, слава богу, тут наша директриса школы, она была  знакома
в свое время с моим отцом. И она, что-то там подшерудила, поговорила с  кем-
то, и, значит, снова меня приняли еще один раз,  и  на  сей  раз,  я  прошел
райком. Это было в восьмом классе. Потому что мне было совершенно ясно,  что
без комсомола мне, вообще, жизни не будет никакой.
       С: Понятно. Ну, вот, мы как-то очень сейчас уже перескочили быстро  к
аресту Вашего папы. А, собственно говоря, кто были Ваши папа-мама? Кто  были
дедушки-бабушки? Были они, вообще, как-то, что-нибудь Вы о них знаете?
       Б: Дедушки-бабушки. Дедушков-бабушков  (авторская  речь)  со  стороны
отца я не знаю. Я пытался наводить справки в Риге. Но, к сожалению, когда я
пытался наводить справки,  то  архив  был  почему-то  закрыт.  Он  переезжал
откуда-то оттуда, отсюда… И, в общем, я так до него и не добрался. И  ничего
не знаю. Знаю  только,  что  он  был  членом  Союза  ремесленников,  токарь,
металлист.
       С: Дедушка…
       Б: Подмастерье или мастер, не знаю, кто он был. Артур Якуб Буш.
       С: А папа? Ну, бабушку, во-первых…
       Б: Бабушка – Марта Спрогис, со стороны  отца.  Чистокровная  латышка.
Надо сказать, что я как-то наводил справки в Институте  этнографии  Академии
Наук, и мне сказали, что фамилия Буш, которая происходит из Риги, она имеет
не  немецкое  и  не  латышское,  естественно,  происхождение.  А  она  имеет
голландское происхождение, потому что во времена тридцатилетней войны…
       С: Сейчас, давайте, чуть-чуть сделаем перерыв,  у  меня  здесь   надо
заменить…
       Б: …батарейку.
       С: Да. Спасибо, извините. Здесь все  в  порядке,  а  здесь  вот  надо
заменить.
       Б: Ну, поставьте, вон там штепсель, можно поставить зарядку.
       С: Ага…сейчас. Итак, Вы  остановились  на  Вашем  дедушке  и  бабушке
Спрогис.
       Б: Да, так вот значит, мне сообщили, что происхождение  фамилии  Буш,
которая происходит из Риги,  оно  не  немецкое,  а  голландское.  Это  была
большая группа голландских иммигрантов, которая  во  времена  тридцатилетней
войны - Тиль Уленшпигель, и так далее,  это  всем  известно.  Часть  из  них
мигрировала на запад, в будущие Соединенные Штаты, а часть –  на  восток.  В
Ригу. Так что, не  исключена  вероятность,  что,  какая-то,  очень  дальняя
родственная связь на протяжении многих поколений  соединяет  меня  с  Бушем-
старшим. Младший  мне  совершенно  не  нравится,  а  старший  был  достойным
человеком.
       С: Понятно… А со стороны…
       Б: Да. Со стороны матери. Значит, …корни этой фамилии  происходят  из
Перми. Там, значит, была фамилия Антипиных. Судя по фотографиям  моего  деда
и прадеда, эта фамилия имела какие-то  ханты-мансийские  корни,  потому  что
какие-то вот такие очень крупные, круглые лица, совершенно  какая-то  не  та
конфигурация черт лица, и так далее, и тому подобное.  Но,  значит,  бабушка
моя, Надежда Григорьевна, была сыном (так сказал автор)  Григория  Антипина,
вышла замуж за Петра Колпинского[5]. Который был выходцем  из  Елецкой…,  из
Ельца, вот из этого  места.  Это  была  фамилия  священников,  которые  были
выходцами из Греции. «Колпос»  по-гречески  значит  «залив».  Значит,  этого
самого  Петра  Колпинского,  его  отец,  определил  в   семинарию,   надеясь
продолжить эту  линию.  Но  ему  это  что-то  очень  не  понравилось,  и  он
перескочил в какое-то другое учебное заведение.  И,  в  конце  концов,  стал
лесничим. Лесничий он был как раз в Перми, в Мотовилихе. Там  он  встретился
с моей бабушкой, и  они  поженились,   и  появилась  мама.  Причем,  страшно
любопытная  история,  что  вот  эта  греческая  кровь,  она  «простреливает»
периодически в последующих поколениях. Вот,  старшая  моя  сестра,  типичная
латышка. Я, по-моему, тоже достаточно западноевропейского  лица.  А  младшая
моя сестра, Лия Артуровна, гречанка типичная. Я  женился  на  чисто  русской
женщине. У нас родился сын, вот, Вы можете обратить внимание, у Вас  там,  с
той стороны… В общем, достаточно русское лицо, все нормально. А его  старшая
дочка, то есть моя старшая внучка – вон она,  русская  красавица,  слева.  А
справа – гречанка.
       С: Гречанка, да.
       Б: Когда я приехал получать эту самую маленькую гречанку в  родильный
дом.  Я  ее  получил  на  руки  и  сказал:  «  Бабушка,  Наталья   Петровна.
Прабабушка, Наталья Петровна». Вот такие любопытные вещи.
       С: А скажите. Это действительно, с одной стороны, очень необычно. А с
другой стороны, какая-то типичная такая вещь – такая,  просто  действительно
смесь всех со всеми.
       Б: Ну, конечно! Все мы здесь настолько помешаны! И  все  разговоры  о
чисто русских кровях и обо всем этом  прочем,  это  не  имеет  ни  малейшего
значения!
       С: А вот, поскольку, все-таки,  вас, было трое у мамы. И  вокруг  еще
была такая коммуна.
        Б: Коммуна. Так она и называлась, кстати говоря, коммуна…
       С: Да.
       Б: Коммуна.
       С: Так она и называлась, коммуна?
       Б: Да. А у нее была подпольная кличка - «Кисятник».
       С: Кисятник?
       Б: Кисятник, потому что – Ксения Ильинична Голенкина, тетя Киса,  как
ее  звали.  Вот,  вокруг  этой  самой   Ксении   Ильиничны,   «Кисятник»   и
сформировался.
       С: Ну, вот, все-таки трое, трое детей в то время – ну, достаточно уже
серьезно. А скажите, каковы были просто, ну, материальные условия жизни?
       Б: Материальные условия жизни были, в общем-то, по-моему,  совершенно
нормальные. Лично я никогда  не  чувствовал  никаких  особых  недостатков  в
семейной жизни. И так далее, и тому подобное.
       С: А мама,  чем зарабатывала? Кем она была?
       Б: Мама была  научный  сотрудник  Тимирязевской  Сельскохозяйственной
академии. Отец был директор Почвенного музея, у него, видимо,  был  неплохой
оклад. Он, кроме этого,  был  еще  старший  научный  сотрудник  в  Почвенном
институте Докучаева  Академии  наук.  Ну,  в  общем,  мы,  так  сказать,  не
бедствовали.
       С: Ну, дома, какая-то библиотека там…?
       Б: Библиотека  была  очень  большая.  Книги…  Во-первых,  было  дикое
количество всяких книг по специальности и так далее. Все стены… То  есть  не
все стены, ну, в общем, примерно, как здесь… Вся сплошная стена в книгах.
       С: Так Вы и привыкли?
       Б: Так я и привык. И, кстати говоря, у отца… очень много было поэзии.
Маяковский, Багрицкий, Уолт Уитмен. Вот эти вот три фамилии  я...  Гайявато.
Вот эти вот вещи, эти произведения, они у меня просто  с  детства,  вот  так
вот, в голове сидят.
       С: Ну, хорошо. А вот такие вещи, которые для детей важны:  велосипед,
лыжи, коньки там…?
       Б: Нет, нет, нет ничего этого не было. Это  за  пределами  возможного
было, видимо.
       С: То есть, все-таки, вот…
       Б: Да, да, да, да, да.
       С: Понятно.
       Б: Ну, какая-то ограниченность, естественно была.
       С: Естественно. А… Дедушку и бабушку, Вы не сказали,  Вы  кого-нибудь
застали?
       Б: Бабушка меня выходила. Дедушка умер раньше, я с ним,  естественно,
никаких контактов не имел. А бабушка, после того, как я  …  Бабушка  жила  в
Перми. Кстати говоря, у нее была страшно любопытная история. Она  вместе  со
своими дочками  отправлялась  во  время  Гражданской  войны  в  колчаковскую
эвакуацию, в Иркутск. Но, когда в Иркутске воцарилась советская  власть,  то
они, значит, вернулись, обратно в Пермь.
       С: Я прошу, на шаг назад, Вы просто упомянули перед этим, перед  тем,
как начался наш разговор, что Ваши, то ли дядя, как  бы  сказать…  один  был
юнкер в Зимнем дворце…
       Б: Это уже не с моей стороны, это со  стороны моей жены.
       С: А, со стороны Вашей жены!
       Б: Так что, к этому можем потом вернуться…
       С: Но тоже необычно…
       Б:  Когда  начнем  обсуждать  мою  жену  (шутливо).  Там  тоже  очень
интересно.
       С: А скажите,  пожалуйста. Наверно, Ваш папа был, естественно, членом
партии?
       Б: Естественно, совершенно естественно! Причем он членом партии  был,
по-моему,  с восемнадцатого или с девятнадцатого года.
       С: Понятно. А мама?
       Б: Мама – нет.
       С: Мама не была… А скажите, ну каким-то образом, проявлялось в  вашем
детстве, поскольку все-таки одна бабушка была и они такие пермские… Ну,  вот
отношение Ваших родителей к религии? Не  знаю,  Вас  крестили?  Дома,  может
быть, иконы были?
       Б: Икон в доме не было.
       С: Вообще в этой коммуне не было? Все были…
       Б: Да, в коммуне не было никаких икон!  И  разговоров  о  религии  не
поддерживалось, никогда. Я их просто не помню. А в нашей семье,  когда  мы….
Да, вот, бабушка, когда я родился, бабушка  была  вытребована,  поскольку  и
отец, и мать работают – бабушка была вытребована из Перми и приехала к  нам.
И, тут, она, кстати говоря,  и  укоренилась.  И  потом  воспитывала  и  моих
сестер, и так далее. Она меня спасла, кстати говоря. В  двухлетнем  возрасте
от скарлатины, потому что меня куда-то забросили в больницу, я  там  начинал
помирать, а бабушка, значит,  туда  прорвалась.  Стала  ухаживать  за  всеми
восемью или десятью младенцами, которые лежали в этой  самой  палате.  И  ей
разрешили здесь где-то ночевать, сбоку от меня. И она меня выходила,  потому
что я помирал просто. Ну и всякие вольные  разговоры  о  боге  и  о  религии
бабушкой пресекались неукоснительно.
       С: Это хорошо. (Смеется)
       Б: Это хорошо. Надо сказать, что я, в общем-то, к любой  тщательно  и
хорошо исполняемой  религии отношусь совершенно  положительно.  Невзирая  на
то, что я человек совершенно антирелигиозный.  Я  абсолютный  атеист  и  тут
деваться некуда.  Но  я  с  удовольствием  захожу  в  мусульманские  мечети,
смотрю, как там люди молятся и все такое. А с максимальным удовольствием  я,
конечно,  захожу в буддистские храмы. Потому что мне  довелось  очень  много
работать и в Лаосе, и в Камбодже, и во Вьетнаме.  И  там  эта  религия,  для
меня, например, если  бы  я…  мне  бы  кто-нибудь  сказал:  «  Выбирай  себе
религию», я бы выбрал буддизм. Честное слово.
       С: Вот, мой товарищ, Дима (?), тоже самое…  А скажите, то есть  можно
сказать, что у Вас было семейное воспитание?
       Б: Да конечно, семейное воспитание. Никаких детских садов не было.  У
нас еще были, так называемые, группы. То есть, объединялись дети из  близких
семей. Нанималась за  какую-то  мзду  преподавательница,  которая…  То  есть
дама, не преподавательница, а  просто   дама,  которая  владела  иностранным
языком. И она на протяжении шести-семи часов, она с этими  детьми  общалась.
Все это происходило на квартире. То на одной, то на другой, то на третьей  и
так далее. И вот, значит,  у  нас  была  такая,  Тамте  Эльза,  которая  нас
обучала немецкому  языку,  что  мне  страшно  потом  понадобилось,  когда  я
работал в Германии. Ну, это были игры всякие детские. И так  далее,  и  тому
подобное. Кстати говоря, вот, с Никитой Алексеевичем  Богдановым,  в  первой
группе, в которую я попал, мы из-за чего-то поцапались. Я ему набил морду  –
я был с позором изгнан из этой группы.
       С: А, вот оно что!
       Б: И потом, значит, уже перешел в другую. (Смеются)
       С: Понятно. А скажите, ну поскольку, вот Вы  остались  уже  без  папы
фактически с шести лет…
       Б: Да…
       С:…Ваша мама потом замуж выходила? Нет?
       Б: Нет.  Так  она  никогда  и  не  вышла  замуж  больше.  Ну,  я  так
подозреваю, что пару раз у нее были какие-то партнеры. Но это все было  как-
то скрыто и, в общем, в наш дом они не допускались.
       С: Понятно. А скажите, ну вот трое детей, все-таки.  Семья.  Бабушка.
Какие-то конкретные обязанности. Вот как Вас вообще…
       Б: Обязанности. Ну, до войны у меня никаких обязанностей не было.  Но
когда началась война, у меня  появилась  куча  обязанностей.  Во-первых,  мы
отправились в эвакуацию, в Красноуфимск, под…в Пермской губернии… Ну,  я  не
помню где он там…
       С: Вместе с сотрудниками Академии? Да?
       Б: Вся! Весь наш  Кисятник.  Весь  Кисятник  переехал  в  этот  самый
Красноуфимск.  Во-первых,  нужно  было  учиться.   Во-вторых,   нужно   было
работать, потому что я был назначен возчиком  и  возил  на  корове  сани.  В
санях вывозили из конюшни навоз  на поля. И потом вывозили какую-то  капусту
из хранилища на силосорезку, где…
       С: Вам было фактически десять лет. А кто учил?  Кто  Вас  научил  это
делать?
       Б: А никто не учил. Методом тыка. Ну, корова то, она не  знает,  куда
ей идти. Значит, ее нужно учить с помощью  хлыстика  и  так  далее,  и  тому
подобное. Что самое  печальное,  после  этой  службы,  корову  еще  пытались
доить. Что из нее выдаивалось, я не знаю.
       С: А скажите, вот Ваша детская среда, это  вот  дети  Кисятника?  Или
какой-то двор еще?
       Б: Нет, в Кисятнике никаких детей, кроме нас троих не было. Это  двор
из двух домов. Значит, 10 и 10А на Красностуденческом проезде. Всё это  дети
преподавателей Тимирязевской Сельскохозяйственной академии.  Это  мальчишки-
девчонки, эта компания, в  общем,  просуществовала  до  момента  поступления
моего в Университет, до сорок девятого года.
       С: А, то есть, какие-то все-таки завязались отношения …
       Б: Конечно, причем, сперва были довольно тяжелые вещи, потому что мне
кричали мальчишки: « Ты – враг народа!». Я бил им, пытался  бить  им  морду.
(Смеется) Приходил с окровавленной физией домой.  Но,  через  пару  месяцев,
все пришло в норму. Потому что половина из этих самых ребят оказались в  том
же состоянии.
       С: Понятно. А какой вообще был культурный контекст жизни Вашей семьи?
Ну, в детстве, в юности. Ну вот, за пределами  дома.  Не  знаю,  театр  там,
кино …
       Б: За пределами дома у нас культурный  уровень  был.  Во-первых,  над
нашей Тимирязевской академией  имел  шефство  Большой  театр.  И  в  Большой
химической  аудитории  в  Тимирязевке,  там  был  амфитеатр,   там   большая
аудитория, там  бывали  вокальные  концерты.  Нас  конечно  туда  под  мышку
тащили, и мы все это, значит, слушали. Ну, это были арии из опер, романсы  и
так далее. Но поскольку в аудитории оперу не поставишь и все  такое  прочее.
Музыка, надо сказать, что с самого детства  меня  занимала….  Очень  большую
душевную роль. Во-первых, тетя Киса, кисятница, она  кончила  Консерваторию.
Причем,   кончила  Консерваторию,  вместе  с  Бекман-Щербиной,  была   такая
знаменитейшая пианистка. И,  кстати  говоря,  муж  этой  пианистки,  Бекман,
инженер, был автором песенки « В лесу родилась ёлочка». Это никто не  знает!
Эта песенка появилась в тысяча девятьсот двенадцатом году. Было  издано  вот
такое, издание такое, карманное такое, вот с этой песенкой.
       С: То есть там был рояль, в Кисятнике? Пианино?
       Б: Да, все время было пианино. Сперва был рояль, а когда мы переехали
на Красностуденческий, рояль уже  не  помещался.  Было  пианино.  А  значит,
покуда мы были на Соломенной сторожке, значит там, в основном,  Киса  играла
Шумана и Шуберта. Вот, Шуман и Шуберт, это  у меня с детства в  голове.  Да,
потом меня, значит,  тоже начали обучать, естественно музыке. Но  я  два-три
года обучался, но потом у меня было слишком много – спорт, и  учеба,  и  еще
что-то…
       С: Но это уже школа?
       Б: Это уже школа, и я, в  общем,  бросил  обучаться.  Но,  баловался,
играл вальсочки всякие, и факстротики  и  так  далее  до  конца  обучения  в
старом Университете. Когда у нас был в аудитории рояль. Когда  мы  переехали
в новое здание, рояля не оказалось, то есть не рояль, а пианино. Пианино  не
оказалось, и с тех пор я за пианино никогда больше не садился.
       С: А летние месяцы, вот, в этой коммуне?
       Б: Летние месяцы, это  конечно  до  войны…  Это  какие-то  выезды  на
природу, это какая-то практика. Студентов пестуют, моя  мать  -  тут,  мы  –
тут. Крутимся, вот где-то, Спас-Клепики[6], там  где-нибудь,   какой-то  там
Мох[7] под Смоленском, какие-то болота. В общем, на природе, на натуре.
       С: А вот в детстве, в юности, тем более что у  Вас  такая  библиотека
была…..Ну, кто-то из героев книг или реальных людей. Ваше воображение…
       Б: Гайавата.
       С: Гайавата?
       Б: Гайавата,  Гайавата.
       С: Ну не знаю, Фенимор Купер, Майн Рид, на кого-то  хотелось…?
       Б: Фенимор Купер, Майн Рид – это было  позже.  Вот  как-то  в  самом
раннем детстве, они как-то остались мимо  меня.  Вот  Гайавата  у  меня  был
самый, что ни на есть герой!
       С: Ну а в принципе, на кого-то хотелось быть похожим?.
       Б:  Да нет, я как-то не задумывался над этими вещами.
       С: Ну были какие-то герои, которые вот «О!»
       Б: Ну не нахожу.
       С: Не находите.
       Б: Не нахожу. Нет. Не нахожу.
       С: Некоторые ключевые события в истории семьи Вы упомянули. Но,  вот,
революция, Гражданская война, репрессии, погиб  отец,  был  арестован…  А  в
Гражданскую войну, в революцию все остались живы в семье?
       Б:  В  общем-то,  да.  Да.  Все  остались  живы.   Даже   в   Великую
Отечественную войну все остались живы.
       С: Скажите, а вот после ареста папы, на  маме  это  не  сказалось?  В
плане, там, ухода с работы, должна была, ну знаете …
       Б: Не сказалось! Почему? Потому что они были  совершенно  две  разные
семьи, две разные личности… Видимо, в КГБ нужно было очень спешно  выполнять
план, и заниматься всякими побочными линиями им  было  неохота.  Тем  более,
что шла компания по латышским стрелкам, а причем здесь какие-то русские?
       С: Понятно. Вот Вы упомянули, что должны были уехать в эвакуацию, вся
коммуна…
       Б: Весь Кисятник
       С: И когда вернулись?
       Б: Вернулись мы, по-моему, или в феврале или в марте  сорок  третьего
года.
       С: А условия жизни в эвакуации?
       Б: Условия жизни в эвакуации были, в общем, ну, в общем,  нормальные.
Мы получили опять же три или четыре комнаты. Я не  помню.  Тоже  в  каком-то
деревянном домике. Там была Государственная  селекционная  станция.  В  этом
Красноуфимске. И в этой селекционной станции моя мать была главный агроном.
       С: То есть у ней, все-таки, была зарплата, карточка?
       Б: У ней была зарплата, карточка. У меня была рабочая карточка.
       С: Понятно.
       Б: Потому что я был сперва возчик на корове, потом  я  был  кучер  на
лошади уже, на следующее лето сорок второго  года.  Я  возил  свою  мать  на
двуколке.
       С: То есть это была действительно, как бы,  серьезная  работа?  И  за
это полагалась карточка?
       Б: Да. Это была рабочая карточка. Зарплата была копеечная.  Я  помню,
первую зарплату, которую я получил, была три рубля восемьдесят пять  копеек.
Но эту цифру я помню до сих пор. ( Смеется).
       С: Понятно.
       Б: Но главное,  КАРТОЧКА!! Это – двести грамм хлеба лишнего! Детская
или рабочая.
       С: Понятно.  А вернулись Вы уже на Красно…
       Б: Обратно,  в  старую  квартиру,  на  Красностуденческой.  Но,  надо
сказать, что квартира, в общем-то, уцелела. Мебели не пропало,  ну  кое-что,
там, что-то,  где-то, чего-то  пропало…  Это  какая-то  ерунда.  Потому  что
квартира, в принципе, была опечатана. В нее,  кроме  домоуправа,   никто  не
имел права заходить. Но, домоуправ,  там,  видимо,   лично  навел  некоторый
порядок. Но это было несерьезно. Не заметно.
       С: Библиотека сохранилась?
       Б: Библиотека вся сохранилась. А кому  это  нужно?  Какие-то  книжки!
(Смеется)
       С: А скажите, ну совсем дурацкий вопрос. А телефон там был у Вас?
       Б: Телефонов не было. Телефон был на квартире у  отца.  А  на  второй
квартире, у матери, телефона не было.
       С: А, соответственно, во сколько лет и где пошли в школу? И в какую?
       Б: В школу я, значит, первую пошел… Ну, естественно,  до  войны.  Это
был, я - тридцать первого, восемь лет - тридцать девятый. Тут рядом.  Двести
двадцать вторая школа. Потом началась Финская война,  нас  очень  быстренько
оттуда выставили, поскольку школу заняли под госпиталь. Перешли, в  какую-то
другую. Из другой опять нас  тоже  выставили.  Опять  же,  тоже  заняли  под
госпиталь. Чем это кончилось, я уже не помню.
       С: До войны, грубо говоря, до эвакуации,  – три класса.
       Б: Да. Первую  половину,  вернее  первый  семестр,  первый  и  второй
семестр сорок первого  года  я  вообще  пропустил.  Потому  что  сперва  нас
отправили в эвакуацию в  Мичуринск,  потом  оттуда  выгнали,  потом  полтора
месяца куда-то ехали до этого Красноуфимска. Это была дикая  даль,  господи,
боже мой! Какие были эти железные дороги, эвакуации,  переезды!!  Ладно,  об
этом говорить не будем.
       С: Ну, хорошо. А вот Ваши школы, Ваш класс. Школа обычная была?
       Б: Обычная, самая обычная  школа.
       С: Ну, в основном, наверно,  дети сотрудников Тимирязевской?
       Б: Да, в общем, у нас была… Да нет! Сперва,  двести  двадцать  вторая
школа, в который мы начинали учиться -  это  был  интеллектуальный  уровень.
Там были дети  сотрудников.  А  потом,  значит,  когда  началось  раздельное
обучение, нас перетянули…
       С: Но это после войны?
       Б: После войны. Нас перекинули  в  двести  восемнадцатую  школу,  так
сказать,  несколько  ближе  к  городу.  Но  там  у  нас  уже  был  смешанный
контингент.
       С: Но кончали двести восемнадцатую?
       Б: Кончал двести восемнадцатую. Кстати говоря, школа, не так давно  я
побывал на пятидесятилетии этой самой школы. Там было  большое  мероприятие.
Она расцвела. У них какой-то совершенно изумительный директор.  Мне  страшно
понравилось это дело. Школа живет и существует.
       С: Это вот двести восемнадцатая?
       Б: Угу. Да, да, да.
       С: Ну, а скажите, ребята-то были только московские или нет?
       Б: Нет, ребята, конечно же, были естественно только московские.
       С: Только московские…
       Б: В двести восемнадцатой школе мы, кстати говоря, учились однолетки,
одногодки. Мы учились, ну, правда, там  были  «ашники»  и  «бэшники».  Я  не
помню, я был «бэшник». А  там  «ашники»  были.  «А»  и  «Б»  -  два  класса,
параллельных. Я учился с Михаилом  Александровичем  Семихатовым.  Мы  с  ним
жили в одном доме. Он ныне академик.
       С: Да, да я знаю.
       Б:…и с Никитой Алексеевичем Богдановым. Который помер (?), членкором.
Он, по-моему, был «ашник». А мы с Мишкой были  «бэшники».  А  потом,  кстати
говоря, когда мы учились в Университете, нас было  три  друга  -  не  разлей
вода:  Книппер, Семихатов, Буш.
       С: О, господи!
       Б: Вот такие пироги! Два академика, и один – просто так!
       С: Главное, что все геологи!
       Б: И все геологи.
       С: Да, главное, что все геологи.
       Б: А это было время такое!
       С: А вот сейчас мы  к  этому  перейдем.  Но  прежде,  все-таки,  ведь
наверно, не только у Вас были, там вот, папа был арестован. Вообще в  школе,
как-то сказывалось, вот на отношениях, я не знаю, там учителей…
       Б: Между … Нет, никак, никак, никак.
       С: К счастью! Никак!
       Б: К счастью, никак. И даже более того. Я уже упоминал о  директрисе,
Анне Ивановне Злобиной, которая меня просто силком пропихивала в комсомол.
       С: Да, но ведь значит, все-таки…
       Б: Это не от школы зависело. Не от низов зависело, а от верхов.
       С: А теперь, собственно  говоря,  ну,  сама  школа.  Какие  предметы,
преподаватели нравились, а какие – нет? (Смеется) Было что-то, что  осталось
в памяти?
       Б: У меня был  любимый  преподаватель,  Виктор  Николаевич,  как  его
звали…Контанистов. Он был завуч школы, и преподавал у  нас  математику.  Это
был прекраснейший мужик! Он с нами обращался, как с ровней, как с такими  же
мужиками, которые с ним общаются. Ну, например, такая  сценка.  У  нас  была
такая любимая игра -  «Топ-топ-топ». Значит, начинают так - топ, топ, топ  -
начинают топать ногами (изображает игру).  Потом,   значит,  превращается  в
грохот совершенный. Входит Виктор. Мы его  звали,  конечно,  только  Виктор.
Берет двух  товарищей  (топот,  конечно,  прекращается)   из  первого  ряда.
Подводит к доске. И начинает  вот  так  вот  бить  лбом  о  классную  доску.
(Смеется). И кричит: « Ну, давайте!» Ну, тут мы уж конечно не даем.
       С: Сдавались, да?
       Б:  Ну,  в  общем,  такие   отношения.   Это   отношения   совершенно
неформальные.
       С: А уровень преподавания?
       Б: Уровень преподавания у него  был  прекрасный.  Он  нас  начал,  не
взирая на программу школьную, начал нас  знакомить  с  началами  анализа,  с
дифференциальным исчислением, с интегральным и так далее.  Ну,  самые   идеи
об этих методах. В общем, уровень преподавания  был.  Да,  прекрасный.  Еще,
кроме того, у нас была немка, преподавала нам немецкий язык. Как ее звали  -
 я уже забыл. У меня уже склероз немножечко.
       С: Не страшно…
       Б: Она, значит, на первом же уроке, она нам объявила:  «  В  пределах
школы я русского  языка  не  знаю.  Если  Вы  хотите  ко  мне  обращаться  –
обращайтесь по-немецки. За воротами школы, за забором –  пожалуйста,  можете
разговаривать по-русски. Но здесь, только по-немецки!»
       С: Да, это здорово…
       Б: И мой, так сказать, сокурсник, ну,  однокашник,  Сережа  Потайчук,
который потом вместе со мной поступал  в МГУ и имел железобетонный трояк  по
немецкому языку, получил на вступительном экзамене пятерочку.
       С: Понятно. А  скажите,  пожалуйста,  какие-то  еще   предметы,  вот,
уровень был хороший в школе? Математика, немецкий…
       Б: Математика, немецкий…да. Ну, хороший был уровень по географии.
       С: А, по географии…
       Б: А у нас еще астрономию давали… Была такая…
       С: Да она даже до нашего времени была…
       Б: Ну, вот, вот, вот… Такая  была  Лаппо,  преподавательница  у  нас,
очень корпулентная. Мы однажды ее попытались подъехидить. У  нее  был  очень
крупный тыл, и, значит, на учительский  стол  мы  ей  поставили  два  стула,
сразу, рядышком.
       С: Да, жестоко…
       Б: Она, значит, посмотрела и сказала: «Спасибо, мальчики». И  уселась
на эти два стула.
       С: Да, с юмором! ( Смеются)
       Б: Такие люди у нас были, преподаватели.
       С: А скажите, вот, по тем предметам, по которым Вы  хорошо  успевали,
какой-то литературой, помимо учебников, так сказать  –  залезали?  Или  все-
таки это все были учебники?
       Б: Да нет, в общем-то, конечно. За исключением того, что я читал  всю
классическую  русскую  литературу,  которой  было  в  то   время   маловато.
Издавалось. Но все, что издавалось, я  читал  совершенно  исправно.  (Звонит
телефон) Извиняюсь,  у меня телефон…
       С: Да, да, конечно. (Техническая заминка)
       Б: С Вашего разрешения, пойду еще  за  сигареткой.  Я  курю  с  сорок
седьмого года. До сих пор еще живой, вроде Черчилля.
       С: Хорошо. Продолжаем. В Вашем классе, какая была в целом  атмосфера?
Отношение к учебе, какие-то интересы. Ну, я не знаю,  лошади,  карты…женщины
(Смеются)
       Б: Нет уж,  женщин, карт, как-то нам не хватало…  (Смеются)  Основной
упор у меня был на учебу. Потому что мне было ясно,  что  меня  будут  бить,
топтать,  давить  и  всячески  истреблять,  по   причине   моей   совершенно
нестандартной фамилии и биографии. Учеба для меня это был – number  one.  И,
кроме того, спорт. Я занимался, во-первых,  лыжами.  И  пахал  Тимирязевскую
сельскохозяйственную лесную дачу, эту,  как  она  там  называется…  вдоль  и
поперек.  Потом  занимался  легкой  атлетикой.  На  стадионе  «Свобода»  при
фабрике «Свобода» на Вятской улице.
       С: Что-то выигрывали?
       Б: Нет. Там я прыгал, бегал. В основном прыжки в длину. Бег. Вот  так
вот. И  занимался  плаванием.  И  даже  держал  какое-то  время,  и,  причем
довольно  долгое  время,  рекорд  среди  юношей  Тимирязевского  района   на
дистанцию  100  метров  брассом.  (Смеются)  Совершенно  неожиданно  я   там
оказался в рекордсменах. Ну, а больше  никаких,  собственно,  особых  каких-
то…. Да, и кроме того, конечно, меня как-то интересовала  очень  астрономия.
И где-то я как-то добрался до какого-то хранилища пластинок  с  фотографиями
звездного неба. Диапозитивов таких.
       С: В кружке каком-то? В кружке, или где?
       Б: Я не помню откуда.
       С: Не помните…
       Б: Как я до них добрался. Но я только помню, что я  их  долгое  время
внимательно изучал. Созвездия там были всякие. И после этого я решил, что  я
должен поступать на астрономическое отделение в МГУ.
       С: А медалисты в Вашем классе были?
       Б: Медалистов у нас был только один.  Который  получил,  со  скрипом,
серебряную медаль. Я, конечно, поскольку у меня было две четверки,  или  три
четверки, я не помню. Ну, во-первых, по  сочинению,  конечно,  у  меня  была
четверка. Потому что меня эта  штука  совершенно  не  интересовала.  И  даже
Мишка Семихатов тоже не получил никакой медали.
       С: Ну и Богданов, наверно тоже?
       Б: И Никишка Богданов, конечно тоже. Не получил никакой медали. У нас
был  один  Яцыно,  который  продал  свою  медаль  в  Институт  Международных
отношений. Но дальше о нем никто, никогда, ничего не слышал.
       С: Понятно… Ну, хорошо. Сдали экзамены, дальше поступали в институт?
       Б: Да.
       С: Каким образом Вы его выбрали?
       Б: Ну, во-первых, я решил, что я должен поступать и должен заниматься
астрономией. Астрофизикой, в основном. И поступать я должен в  МГУ.  А  куда
еще, с такими претензиями?!
       С: Ну, да…
       Б: Я записался в кружок школьников, в кружок…ну тогда был мехмат, там
было астрономическое отделение, и  туда…  А  кружок  был  только  один,  при
мехмате. Я, значит, начал туда … Записался туда, стал ходить на эти  занятия
и понял, что туда мне соваться не следует. Потому что… Ну, там задают  такие
задачи:  «  Задан  лес.  Средний  диаметр  ствола  30  сантиметров.  Среднее
расстояние между деревьями 5 метров.  Определите,  на  каком  расстоянии  за
деревьями не будет видно леса».
       С: (Смеется).
       Б: Ну тут, господи, я даже не мог понять с какого конца к этой задаче
приступать! Два-три парня тянут руки и предлагают  решение.  Ну,  мне  стало
понятно, что я туда не ходок. Что я тут не  выдержу  конкуренции.  Я  решил,
что, значит, ну ближе чего к астрономии, к астрофизике? Геология.  Я  решил,
что я буду сдавать туда. Ну и стал сдавать  на  геологию,  на  геологический
факультет, но на сочинении, естественно, получил четвертак, а на  большее  я
и не рассчитывал. А все остальное у меня прошло по пятеркам.  Я  получил  29
очков. У нас был конкурс порядка девяти человек на  место.  Из  поступающих,
за исключением медалистов и участников войны. Участника войны  у  нас  было,
по-моему,  два или три. Я не помню, все это было впустую для них.
       С: А в каком году поступали?
       Б: Поступал я в сорок девятом.
       С: В сорок девятом.
       Б: Ну и конечно, только благодаря тому, что я поступал без медали,  а
по общему конкурсу, я туда и прошел. Потому что  если  бы  была  бы  медаль,
меня бы  завалили  элементарно,  как  мою  младшую  сестрицу  Эллу,  которая
понесла свою медаль. Ее, конечно, завернули  на  собеседовании.  Потому  что
там никаких формальных признаков нет, а тут… папа туда, ах… Да.
       С: Но папа то,  ведь по документам же…
       Б: Все писалось. ПАПА.
       С: То есть Вы тоже писали?
       Б: Мама. Значит, папа – такой-то. Мама – жила,  проживает  там-то.  А
папа – десять лет без права переписки.
       С: То есть Вы тоже писали?
       Б: А как же!
       С: И Вас приняли?
       Б: А как же!  А  куда  деваться?  В  то  время  были  довольно  такие
непродвинутые критерии принятия.
       С: То есть все-таки приняли, даже …
       Б: Все-таки… А потому что 29 очков из 30 возможных.  У  нас  было  на
конкурсе два  человека  с  тридцатью  очками  и  три  человека  с  двадцатью
девятью. Куда денешься? Вот такая странная ситуация.
       С: То есть поступили на геофак МГУ?
       Б: Да, поступил на геофак МГУ.
       С: Понятно.
       Б: Учились в старом здании. Четыре года отучились в старом. А мы были
первый выпуск Нового здания.
       С: Ну, соответственно, надо вспомнить, что было в институте.  Ну,  те
же самые вопросы. Опять  же  -  уровень  преподавания.  Какие  предметы  шли
хорошо? Что нравилось, что – нет?
       Б: Конечно, больше всего мне нравилась общая геология, которую  читал
Оскар  Константинович  Ланге.  Несколько  лекций  нам   прочитал   Александр
Николаевич Мазарович (старший).
       С: Понятно.
       Б: Он не преподавал у нас, но  он  какие-то  вот  такие  установочные
лекции первому курсу прочитал.  Ну  и  потом,  конечно,  Алексей  Алексеевич
Богданов, который перешел к нам из МГРИ. Это был  наш  бог.  Ну,  еще  что?
Конечно, Сергей Дмитриевич Четвериков.
       С: Он тоже?!
       Б: У нас преподавал, и мы его поймали с Андреем… Да.  Кстати  говоря,
поступал я рядом вместе с  Андреем  Книппером.  Мы  с  ним  на  экзамене  по
математике сидели, рядышком, сдавая вступительные экзамены. Значит, я  сижу,
решаю свою письменную, эту  самую,  задачу.  Андрей  сидит  рядом.  Говорит:
«Слушай, как выводится формула шара четыре третьих пи эр куб?» Он  ЗАБЫЛ!  Я
ему, значит, раз, два, три –  пять  строчек  набросал.  Подсунул  эту  самую
бумажку. ОЙ! Он только взглянул, он  вспомнил!  И  стал  ее  расписывать,  и
расписал ее полностью. Вот, интересно мне знать,  сейчас,  на  вступительных
экзаменах в высшие учебные заведения, вот, будет  такая  взаимопомощь  между
потенциальными конкурентами?
       С: Сейчас ЕГЭ. Конкурс аттестатов.
       Б: А, ну…
       С: Вообще экзаменов нет.
       Б: Ну это бред собачий, я считаю. Кстати говоря, конкурс аттестатов и
конкурс вступительных. На вступительных экзаменах я применил  на  письменном
экзамене, а у нас было два экзамена по математике  –  письменный  и  устный.
Письменный – какие-то задачи, я их решил. Но  на  одной  из  задач  применил
изящную формулу: синус плюс косинус равняется единице.  Синус  квадрат  плюс
косинус – квадраты должны быть. А я применил простую. Ну и получил  какой-то
дурацкий ответ. Сдал работу. Потом - устный.  А,  уже  выйдя  в  коридор,  я
хлопнул себя по лбу и понял, что я собственно натворил.  Значит,  когда  был
устный экзамен, я  соответственным  образом  подготовился.  Ответил  на  все
устные вопросы. Потом он залез в письменную работу – у  него  глаза  вылезли
на лоб.
       С: Это Вы уже не про поступление говорите?
       Б: При поступлении.
       С: А, при поступлении…
       Б: На вступительных экзаменах. Глаза у него  вылезли  на  лоб.  И  он
сказал: «Ну-ка, садитесь вон за тот стол.  Напишите  все  тригонометрические
формулы, которые Вы знаете». Я, значит, их  написал.  Я  до  сих  пор  помню
число – их было пятьдесят две.
       С: Да?
       Б: Я все в столбик  выписал.  Понес,  значит,  положил  на  стол.  Он
посмотрел на это: « А теперь, к каждой формуле вывод. Опять  идите».  Я  сел
опять, а я уже знал, где у меня ахиллесова пята. К каждой формуле я  написал
вывод. Положил на стол. Он  посмотрел  и  поставил  среднюю  оценку  за  два
экзамена – пять. Вот так то!
       С: А скажите, вернемся к преподавателям…
       Б: Да, Сергей Дмитриевич Четвериков. Мы с Андреем Книппером…
       С: Он с кристаллографии? Кристологии?
       Б: Кристаллографии.   Мы  с  Андреем  Книппером  поймали  на  формуле
вывода, одной из формул  кристаллографических  осей  и  так  далее,  и  тому
подобное. Все формулы выводятся хорошо и нормально. А на  одной  формуле  мы
чего-то спотыкаемся. Никак не можем  ее  вывести  как  следует.  Значит,  на
консультации мы к нему обратились:  «  Почему  вот  эта  формула  по  Вашему
учебнику не выводится?» « А как ее нужно вывести?» - он  нам  сказал.  А  мы
сказали, а вот так, так, и вот так. Он сказал: «Давайте  Ваши  зачетки».  Мы
дали две зачетки, он  поставил  две  пятерки.  Сказал,  что:  «  Я  поместил
сокращенные выводы. Потому что до полного вывода, никто, видимо, никогда  не
докопается». Вот такой был номер.
       С: Помимо Четверикова, какие были выдающиеся преподаватели?
       Б: Конечно, Магницкий,  который  нам  преподавал  геофизику.  Он  еще
тогда, в те времена, на уровне пятидесятого,  пятьдесят  второго,  пятьдесят
первого года говорил, что геология и геофизика  материков  не  имеет  ничего
общего с геологией и геофизикой океанов.
       С: Да?
       Б: Да! Я это навсегда запомнил. И поэтому все эти самые конструкции с
океанизацией и так далее  у  меня  вызывали  глубочайшее  недоверие.  И  мне
всегда казалось, что вот Вегенер, который  растягивал,  растаскивал  океаны,
где-то глубочайшим  образом  прав.  Но  это  было  все  на  уровне  каких-то
инстинктов.
       С: Но ведь вообще, когда Вам геологию  преподавали…  Вегенер,  книжка
была, наверно, у нас переведена, там,  двадцать  девятый,  что  ли,  год.  Я
просто не помню, первое издание.
       Б: Вегенеровские книжки я не читал.
       С: У Вас наверно… Это же не упоминалось.
       Б: Вегенеровские книжки я не читал. Я читал  дома  Аргана[8].  Кстати
говоря, у моего отца был Арган «Тектоника Азии»  в  библиотеке.  Эту  книжку
потом, после разгрома отцовской квартиры  мы  перетащили  к  себе,  и  я  ее
читал.
       С: Геология преподавалась традиционно?
       Б: Ну, естественно!!  (??)
       С: То есть о Вегенере, в общем, не упоминалось?
       Б: Нет, упоминалось, как  о  очень  любопытной  оригинальной  теории,
которая…. Кстати говоря…
       С: Значит, Магницкий, Четвериков. Вот  я  все-таки,  очень  же  важны
учителя в этом смысле. Кто произвел, какое впечатление?
       Б: Магницкий, Четвериков, Алексей Алексеевич Богданов,  конечно.  Это
первый.  Первый  и  самый  главный  мой,  то   есть   последний.   По   ходу
обучательской программы. Первый раз нам начал читать геологию Союза.
       С: А вот чем он  так  сказать  «брал»,  чем  производил  впечатление?
Потому что ведь геология Союза – это смертельный предмет. Это же тоска.
       Б: Нет, почему? Это самый поразительный,  самый  интересный  предмет,
который только мы слушали в университете. А особенно  в  исполнении  Алексей
Алексеевича!
       С: Да?
       Б: Конечно!
       С: Ну вот чем он брал, как бы сказать?
       Б: Он брал, во-первых, эрудицией. Поскольку он знал очень  много.  Он
знал очень много и давал нам гигантский комплекс  знаний.  И  заставлял  нас
это все учить. Например,  он  заставлял  нас  учить  стратиграфию  западного
склона Урала рифея.
       С: Ну вот и учите свиты!
       Б: Свиты! До сих пор я их помню. Давал  нам  учить  схемы  Вялова  по
стратиграфии  третичных  отложений  Средней  Азии.  Бухарский,   Сумсарский,
Алайский и так далее и тому подобное. И это я до сих пор помню! Это все  это
сидит в башке! Причем мы даже  конструировали  такие  сложные  мнемонические
схемы для запоминания этих… Например, схема вяловская, называлась  БСАТРИХС
- Бухарский, Сумсарский, Алайский, Туркестанский, Риштанский,  Исфаринский,
Ханабадский, Сузакский ярусы.
       С: А палеонтологию кто преподавал?
       Б: Палеонтологию нам читал Роман Федорович Геккер.
       С: О, так это же имя!
       Б: Да. Конечно.
       С: А как читал?
       Б: Как читал? Читал блестяще.
       С: Правда?
       Б: Ну меня просто палеонтология, как таковая, не увлекала.
       С: Ну, хорошо. Но ведь хорошо читал?
       Б: Прекрасно! Он же был артист. Это же с Андреем Книппером был номер.
Когда мы сдавали палеонтологию…
       С: На шпаргалках, нет?
       Б:  Ну,  естественно,  шпаргалки  мы  писали!  (Смеются)  Это   самый
продуктивный способ  изучения  материала.  Когда  ты  пишешь  шпаргалку,  ты
должен ее уложить в такой небольшой объем, закрутить в ролик, и потом  между
пальцами  перематывать.  Это  каторга,  конечно,  перематывать.   Когда   ты
начинаешь  перематывать,  ты   обнаруживаешь,   что   все   это   совершенно
бессмысленное дело, потому что ты  уже  и  так  ВСЕ  ЗНАЕШЬ!  (Эмоционально)
Потому что ты спрессовал весь материал в такой контенниум, который  сразу  у
тебя вытаскивает из головы все, что  казалось,  ты  не  помнишь.  Это  самое
продуктивное дело – писать шпаргалки.
       С: А Богданову, когда сдавали, шпаргалки помогали?
       Б: Нет. Почему-то я никогда не писал.
       С: Не писали… А на палеонтологию…
       Б: А вот на палеонтологию писали. Да, я и не помню, на что мы писали…
Но это было очень продуктивное… Кстати говоря, я никогда  этими  шпаргалками
не пользовался. Потому что я обнаружил… А! Я  ж  все  знаю!  Так  значит,  с
Книппером.
       С: Да.
       Б: …и с палеонтологией и Роман Федоровичем.
       С: Да.
       Б: А нет, у нас…. ОЙ, же! Это же был не Роман Федорович Геккер.  Это
был Юрий Александрович Орлов!
       С: Орлов?!
       Б: Господи, я! Орлов, я все путаю!
       С: Орлов, тоже неплохо.  Это  основатель,   как  бы  сказать,  музея,
директор там.
       Б: Конечно, конечно! Конечно! Он у нас принимал экзамены в музее.
       С: То есть это он был - артистически преподавал?
       Б: Ну, конечно! Не Роман Федорович.
       С: Понятно.
       Б: Я его  перепутал.  Это  был  Юрий  Александрович  Орлов,  конечно.
Значит, был такой номер. Ну, перед экзаменом,  консультации.  Значит,  ходим
там, смотрим всякие черепа. И так далее и тому подобное. И  все  это  такое,
трилобитов, там. Все это смотрим. Запоминаем. И  готовимся,  вопросник  там.
Потом приходит Юрий Александрович. « И что, - говорит, - Вы тут  сидите?»  «
Да, вот мы готовимся, готовимся». « А кто,  -  говорит,  –  лихой  парень  и
может мне сдавать экзамены сейчас?» Ну, там, кто-то  мялся,  Андрей  Книппер
поднимает руку, и я  поднимаю  руку.  Сейчас  сдавать.  Ну,  он,  значит:  «
Давай!» Вызывает, ну я не помню, то ли меня, то ли не меня. Не важно.  Самое
главное, номер был с Андреем Книппером. Вызывает Книппера.
       С: Ну!
       Б: Билет. Ответы. Все прекрасно. Но, говорит: « Пошли в зал!» Выходит
в зал, где всякие черепушки, и так далее. Там два черепа на проходе. Один  –
босн(??.), другой – бизн(??), у  одного  череп  выпуклый,  у  другого  череп
ровный. Кто из них, сейчас я уже не помню. А тут  рядом,  какой-то  старичок
изучает окаменелые мозги куницы,  которые  выставили  на  какой-то  витрине.
Тут, значит, выходит Юрий  Александрович.  «Ну!»-  говорит.   Закрывает  эти
самые таблички. Говорит: « Кто, говорит, босн(?) Кто, говорит бизн?  Книппер
машет рукой налево,  говорит:  «Бизн».   «  Дурак,-  говорит,  -  Ничего  не
знаешь! Опозорил  меня,  опозорил  старика!  Перед  профессором  Ереванского
Университета!» Который там изучал окаменелые мозги куницы. (Смеются)  «Пошел
вон! – говорит, – Дурак!» « Завтра зайдете, принесете  зачетку,  я  поставлю
оценки». Завтра мы  приходим  к  Юрию  Александровичу,  на  экзамен.  «  Вы,
говорит, двое. Давайте Ваши зачетки сюда!» И обоим выставляет по пятерке.  И
Книпперу, и мне. А остальных – через билеты.
       С: Вот, не могу не спросить про петрографию.
       Б: А!
       С: Кто у Вас был? И как вообще это происходило?
       Б: Петрографию, петрографию у нас ….
       С: Если отложилось.
       Б: С петрографией у меня было плохо. Меня она не интересовала.  Я,  в
общем-то, как-то к ней относился прохладно. Лишь бы сдать.
       С: Ну как-то сдавали, или все-таки хвосты пересдавали?
       Б: Нет. Вообще у меня никогда за все время обучения в университете ни
одной четверки не было! У меня диплом был весь красный! Все – пять.
       С: О!
       Б: У Книппера и у Семихатова были какие-то четвертаки. Но  все  равно
они шли по красным дипломам, а у меня был вообще без одной четверки.
       С: Так. А тектонику не помните? Как была?
       Б: Тектонику. Ну, опять же, Алексей Алексеевич.
       С: Алексей Алексеевич, понятно.
       Б: Но мы, конечно, ходили на  лекции  Белоусова,  который  читал  для
геофизиков. На геофизиков, вообще,  мы ходили довольно  много.  То  есть  не
мы, а я ходил. Потому что мне как-то,  в общем…  Кстати  говоря,  сейчас  я,
вообще-то, геофизический геолог.
       С: Понятно.
       Б: Оказался. Волею судьбы.
       С: Вот тут сразу как-то в голове. Вот хочется  узнать,  я  узнаю  это
последовательно, а не сразу. Во-первых, какие-то,  ну  я  не  знаю,  Вы  уже
упомянули: Белоусов, это фактически, другая группа. Да? Для геофизиков?
       Б: Да.
       С: Вот вообще, каких-то преподавателей, с  других  факультетов…  Были
какие-то звезды, куда Вы ходили слушать? Кого-то еще?
       Б: Не было. Не было. Не ходили.
       С: А приезжали в МГУ -  тоже, где-то, кто-то, помимо  преподавателей,
куда вот все рвались?
       Б: Приезжали, приезжали. Приезжал Евгений, ой,  батюшки,  не  помню….
Шлыгин[9] из Алма-Аты.
       С: Да.
       Б: Это был казахстанский геолог. И, кстати говоря, потом я обнаружил,
что оказывается мы с ним,  ну  не  родственники,  а  какие-то  свойственники
оказались. Впоследствии. Это я обнаружил, когда я познакомился с его  сыном,
Артемом Евгеньевичем. Ну, не важно. Очень крупный геолог.  В  Казахстане  же
очень сложные переплетения каледонских структур и варисцийских. Как это  все
решать, было совершенно неясно и непонятно. Там были  дикие  контроверзы.  И
какие-то идиотские совершенно  решения.  Сейчас  это  все  конечно  решилось
полностью в рамках тектоники плит. И так далее и  тому  подобное.  Тогда  до
этого было страшно далеко.
       С: Скажите, ну гремели, вот, какие-нибудь  в  Ваше  время,  когда  Вы
учились, ну хотя бы, даже если сами не ходили, но в студенческой  среде,  от
кого-то слышали. Ну, звезды какие-нибудь? Какие-то профессора-звезды  других
факультетов? Историки, там, еще кто-то там? Биологи, филологи?
       Б: Нет.
       С: Такого не было.
       Б: Нет. Мы были замкнутой …
       С: Замкнутая среда, да?
       Б: Да.  Кстати  говоря,  помню  попытку  устроить  избиение   ученых.
Дискуссия Страхов… Литологическая дискуссия  Страхов - Пустовалов.
       С: Это я …Ну это немножко позже было.
       Б: Это было во времена нашего… Это был пятьдесят второй или пятьдесят
первый год.  Наверно,  когда…  То  истребляли  композиторов.  То  истребляли
вейсманистов-морганистов.  То  истребляли  еще  кого-то.  А  тут  попытались
устроить истребление геологов. Из этого ничего  не  вышло.  Было  совершенно
изумительное явление. Ну,  конечно,  мы  там  присутствовали,  все  студенты
прорывались туда, сидели, слушали.
       С: А это где проходило?
       Б: На Пыжевском, не на Пыжевском, а на Старомонетном в ИМГРЭ.
       С: В ИМГРЭ происходило.
       Б: Да. В ИМГРЭ.
       С: То есть ходили, все-таки?
       Б: Ну, естественно! Причем, нас  туда  не  пускали!  Поскольку  мы  –
мелкота. У нас же еще погончики. Мы ходили же в мундирчиках.
       С: Форма была.
       Б: Студиозов не пущаем! Пускаем  только  с  погончиками!  Ну,  мы,  в
общем, как-то просачивались. Прорывались. И присутствовали там.
       С: Ну вот еще в этом же русле.  Скажите,  а  вот  какие-то  отголоски
истории, ну вот, во МГРИ,  это,  по-моему,  какой  год  был?  То  ли  сорок
девятый, то ли пятьдесят с чем-то?
       Б: Это Крейтерский погром?
       С: Крейтер[10], Басов. Как-то до Вас это… Отголоски были какие-то?
       Б: Нет. У нас ничего не было. Но, после окончания, у меня  на  второй
год самостоятельной работы,  в качестве коллектора пришел  студент,  который
попал под эту Крейтерскую раздачу. Из лагерей. Его выпустили, и первый  год,
Колесников его фамилия..  Потом он работал в ГИН, талантливый парень,  чудо…
Сейчас не знаю куда он делся. Помер, наверное, давно.  Вот  он  первый  год,
выйдя из лагерей, работал у меня и стеснялся брать  два  кусочка  сахара  из
общей миски.
       С: Понятно.
       Б:  Ой,  господи,!  Было  страшно  смотреть!  Ну,  ничего,  потом  он
оклемался.
       С: А скажите, пожалуйста, ну опять вот. Курсовые, там, и  так  далее.
Короче. Обходились книгами в основном? Учебники или научные монографии?  Еще
какие-то вещи? Во время учебы? Как это было?
       Б: Да нет, по-моему, ничего особенного мы… Ну, Ога [11]я читал.
       С: Ога, да.
       Б: …в переводе на русский язык. Мушкетова[12].  Ну,   это  -  научпоп
литература! Она, в  общем,  мало,  что  давала.  А  так,  ничего  не  читали
особенного. Ну, Арган! Арган. Арган меня, в общем,  до  сих  пор.  Шарьежист
(?, нет такого слова. Есть «шаржист»?) пламенный. Совершенно.
       С: Да? Вот, поэтому я хотел спросить, были ли какие-то  геологические
книжки, которые в то время Вас поразили красотой…
       Б: Арган. Арган и Вегенер.
       С: Вот это, да?
       Б: Вот эти два.
       С: А Вегенера Вам в МГУ читали?
       Б: Нет, нет, нет. Упоминали. Упоминали о том, что он существует.
       С: Нет, Вы сами читали, да?
       Б: А я сам не читал. Я только пользовался тем, что…
       С: А у меня тогда вопрос такой. Вот, были ли у Вас в руках, когда  Вы
учились, когда Вы были студентом,  какие-то  книжки  геологические,  которые
дальше запомнились, как некое совершенство, как некий образец: « Вот  это  –
класс!» Такого нет?
       Б: Нет, я не скажу, не скажу… Кстати говоря, с Вегенером, вот, у моей
жены была история с  Георгием  Сергеевичем  Горшковым,  который  у  нас  был
профессором и тогда читал… Но я то уже через это прошел, а она  была  курсом
младше. Он ей читал геотектонику. Когда был  экзамен  на  геотектонике,  она
ответила по билету, и все такое прочее, а  он  ее  спросил:  «  А  какая  из
геотектонических   гипотез   Вам   кажется   самой   привлекательной?»   Она
моментально ответила, ни секунды не задумываясь  - Вегенер.
       С: И как он, ничего?
       Б: Он промолчал и поставил ей пять.
       С: (Смеются) Но это хорошо его характеризует.
       Б: Ну, Георгий Сергеевич, все-таки, был ученый.
       С: Понятно. Вот чуть-чуть в бок, а потом вперед. В бок – такое:  сама
атмосфера, помимо учебы, есть  еще  какая-то  общественная  атмосфера,  там,
комсомол, партийная, там, организация и так далее?
       Б: Да, ну естественно.
       С: Вот каким-то образом Вы в этом участвовали?
       Б:  Естественно,  участвовал.  Во-первых,  я  был,  в  общем,   такой
компанейский парень. И комсорг группы, комсорг курса, невзирая на  печальную
биографию. Я, все-таки, был комсорг курса – это уже что-то!
       С: Это много, это много!
       Б: Но Сталинской стипендии, не взирая на все пятерки, мне никогда  не
давали. Поскольку это было СОВЕРШЕННО неприлично. Просто повышенную.
       С: Понятно.
       Б: Дальше. Активнейший спортсмен. Сборная лыжная команда  факультета.
Сборная команда факультета  по  волейболу.  Легкоатлетические  соревнования.
Поскольку я был безотказный мужик, меня ставили, например, на  десять  тысяч
метров бега по стадиону. «Ну, некого ставить! Вилька, может,  пробежишь?»  «
Ну, попробую!» Наконец-то, я  наконец  добежал.  Ну,  хотя  бы  не  сошел  с
дистанции и получил зачет в общефакультетский.
       С: Ну вот, скажите, пожалуйста, все-таки, вот, хотя и комсорг курса и
так далее и тому подобное…
       Б: О! Да! Даже! Еще к тому же – музыка! Хор университетский.
       С: Да?
       Б: Значит, во-первых, поскольку у  меня  более  или  менее  приличный
музыкальный слух, я всегда мог начинать общие песни  с  того  тона,  с  того
уровня, на который более или менее все попадут. А не так чтобы  –  ни  выше,
ни ниже. Ну, потом, дирижировал хором.  Пели  и  геологические  песни,  пели
старые университетские песни.  «  От  зари  до  зари,  чуть  зажгут  фонари,
вереницей студенты шатаются. Они горькую пьют, они песни поют и еще  кое-чем
занимаются!» (Исполняет песню) И так далее. Вот этих песен у  меня  в  башке
сидит дикое количество:  «Отелло  –  мавр  венецианский»,  «Великий  русский
писатель Лев Николаевич Толстой», или, скажем, «Ходит Гамлет с  пистолетом».
И так далее, и тому подобное. Это же целая музыкальная библиотека.
       С: Хорошо. А вот такая, ну более что-ли… Вот, сорок девятый год.  Вот
эта  компания.  Как-то,  вот,  сказалась  у  Вас  на  курсе,  в  группе,   в
Университете?
       Б: Нет. Нет. Никак. В Университете не сказалась никак. Все это прошло
через МГРИ.
       С: Да?
       Б: Да. Нет, никак.
       С: Ну, я имею в виду, ну, этот  антисемитизм,  космополитизм.  Я  это
имею в виду. Не барышевское.[13]
       Б: Ну тех евреев, кого напринимали на  курс,  в  августе  месяце,  не
трогали. Так они и остались.
       С: То есть, не было ли каких событий, ну, я не знаю,  ну  когда  надо
было кого-то прорабатывать, исключать?
       Б: Были, были, конечно. Ну не, не за национальность, ни за что.
       С: А за что еще?
       Б: У нас какие-то были чисто житейские ситуации, я не помню.
       С: Ну, житейские, не …
       Б: Житейские. Нет, нет. Я  помню  Шевырева,  был  такой  крупный…,  в
Институте палеонтологии до сих  пор  оставался,  сейчас  не  знаю,  куда  он
делся, наверно тоже помер. Стали его исключать из комсомола, за то,  что  он
оскорбил Алевтину Львовну Юрину, очень крупного впоследствии  палеоботаника.
Сказал, что ты – какая-то там «неприличная дева». Господи, ну дичь собачья!
       С: Ну понятно, но это другое…
       Б: Я помню какие-то дикие совершенно вещи. Я всегда голосовал против.
       С: Ну, понятно.
       Б: Идеологических…
       С: Политических таких не было…
       Б: Нет, нет, нет. Ну, за исключением того, что меня два раза пытались
вычистить из Университета…
       С: А! Да.
       Б: Но, по совершенно идиотским вещам.  Ну,  например,  после  первого
курса мы пошли на лыжах  на  Кольский  полуостров.   У  нас  был  такой  там
маршрут,  зимний.  Туристический.  А  лавинная  служба  закрыла  выходы   из
Кировска на маршрут.
       С: Так.
       Б: Ну, мы три дня сидели и не  успели  пройти  маршрут  в  заложенный
срок. Потом маршрут кончили. Приехали в Москву, но опоздали  на  три  дня  к
началу занятия в Университете. Нас было там пять человек. Четырем  человекам
объявили выговор, в том числе и начальнику маршрута, а  меня  представили  к
отчислению.
       С: Все-таки это…
       Б: Да, это было… Это было совершенно ясно  –  почему.  Ну,  в  данном
случае  пришлось  применить  инстинктивные  усилия.  Запросить  у   лавинной
службы… Ну это  потребовало  хождения,  моления  и  так  далее.  Университет
запросил у лавинной  службы  подтверждения  на  то,  что  действительно  был
запрет на выход группы,  и  так  далее.  Лавинная  служба  дала  ответ,  что
действительно был.
       С: Это первый случай.
       Б: А второй случай… Мы ходили в оперу и так далее. Ходили… А  только-
только в Большом театре поставили «Чио-чио-сан».  Мы,  значит,  пошли  туда.
«Чио-чио-сан» послушали. Там,  «любезные Сузуки», и все такое  прочее.  И  у
нас после этого  для  девочек  из  нашей  группы  было  обращение  «Любезная
Сузука!»  (Смеются)  Ну,  я,  значит,  как-то  на  практическом  занятии  по
осадочной петрографии к своей соседке обратился: «Любезная Сузука,  загляни-
ка в мой микроскоп и  посмотри,  что  я  там  вижу».  Преподаватель  Фролов,
такой, он, тогда у нас был на кафедре, то ли секретарем. Или  на  факультете
- секретарь парторганизации. Встрепенулся. И возбудил большое  дело,  что  я
обозвал соседку сукой, любезной, к тому же, сукой.
       С: Но, она же не подтверждала?
       Б: Она не подтверждала. Никто не подтверждал. Но дело, тем не  менее,
крутилось. После чего, Алексей Алексеевич  Богданов  сказал:  «  Кончайте  с
Вашими идиотскими привычками! А то  вытаскиваю  Вас,  дураков,  из  помойной
ямы!» На этом все дело кончилось.
       С: Понятно.
       Б: А раскручивалось дело, в общем, по партийной линии.  Довольно-таки
основательно.
       С: Но я думаю, причина опять та же самая?
       Б: Да. Конечно. А последний отзвук – распределение.
       С: К распределению подойдем. Давайте поговорим о полевых практиках.
       Б: Полевые практики  у  меня,  значит,  были  у  Алексея  Алексеевича
Богданова в Центрально-Казахстанской экспедиции.
       С: Ну, нет. Все-таки сначала же, я просто не знаю, как в  Ваше  время
строилось…
       Б: Ой, кстати говоря, о полевых всяких…
       С: Да.
       Б: …штуках. Буквально на первом курсе, кто- то из старшекурсников нас
потащил в  Горки Ленинские, в пещеры. Сейчас я не  помню,  кто  это  был  из
старших ребят. Ну, мы туда, значит, слазали. Походили.  Побродили.  А  потом
мы решили, что мы же такие – геологи. Нам нужно ходить по полям.
       С:  Ну, да.
       Б:  И  начали  ходить  сами.  Подольские   карьеры.   Собираемся   на
воскресенье. Компашкой. Харчи берем с собой. Едем  в  Подольск.  В  карьеры.
Выколачиваем  брахиоподов.  Кварцы  всякие,  и  всякие  прочие.  Еще  другие
случаи. На юрские обнажения. Начали ходить по Подмосковью.
       С: А кто в этой компании был?
       Б: Мишка Семихатов, я, Володька Козлов, Владимир  Васильевич  Козлов.
Ну, еще…
       С: Понятно. А все-таки, ну это такая…
       Б: Чистая самодеятельность.
       С: Так это очень важная самодеятельность.
       Б: Да. Потом, на следующий год, когда пришел новый  первый  курс,  мы
пошли к ребятам и сказали: «Не хотите ли?» Ну, значит, тут  сразу  поднялась
большая суета. Колька Херасков – Николай Николаевич Херасков.
       С: Ух, ты!
       Б: Андрей Перфильев.
       С: Ну и имена!
       Б: Ну, и так далее. Все они, значит, с песнями. И мы их стали  водить
по тем же самым местам. На Гжель. На гжельские эти самые,  пестроцветные…  и
так далее, и тому подобное. Потом еще несколько лет эта  вся  эта  традиция.
Мы уже кончили, а традиция то продолжалась. Ходили люди.
       С: Скажите. А какие-то, я не знаю, опять же, как в Ваше время. Какие-
нибудь там научные конференции… Приходилось, когда учились?
       Б: Да, в общем-то, нет. (Пошел за сигаретой) Нет, ну конечно  на  все
защиты,  предзащиты  -  мы  ходили  на  факультете.  Мы   ходили,   конечно,
неукоснительно. А так, чтобы самим что-то…
       С:  Защиты,  предзащиты.  Прошу  прощения,  в  смысле   дипломы   или
кандидатские?
       Б: Нет, не дипломы. Дипломы – это ерунда, а кандидатские  диссертации
– обязательно.
       С: Ходили?
       Б: Обязательно. Все студенты.
       С: Ну это важно, интересно.
       Б: Я прослушал диссертацию Олега Мазаровича.
       С: Угу.
       Б: Почесал затылок и решил, что такую работку я одной  левой  напишу.
(Смеются)
       С: Практики, уже  такие,  не  преддипломные,  а  вот  такие,  полевые
практики. Там, после третьего курса, наверно. Вот, что  за  практика  у  Вас
была?
       Б: Нет. Это Казахстанская экспедиция.
       С: Все - Казахстанская экспедиция.
       Б: Казахстанская экспедиция. Сарысу-Тенизский водораздел.
       С: О! Знакомые места. То есть Вы там были и на дипломной тоже?
       Б: И на первой производственной и на… Ну, на первой производственной,
у меня был совершенно изумительный номер. Меня  посадил  Алексей  Алексеевич
на разрез, был один лист к югу от озера Тениз.
       С: Ага.
       Б:  Там  была  совершенно  ровная  степь.  Но,  в  общем,  она   была
агрегирована и дешифрировались на аэроснимках все слоечечки.  Все  это  было
прекрасно. И через все это  самое  дело  шла  долина  реки  Жаксыкон.   И  в
прекрасных обрывах все обнажалось. И  вот  он  меня  на  этот  самый  разрез
посадил с самого  начала.  Говорит:  «  Сиди.  Весь  разрез  сделай,  и  все
контакты протяни направо и налево по всему планшету».
       С: То есть, это было после какого курса?
       Б: Это было после четвертого курса.
       С: Это дипломная?
       Б: Нет.
       С: Преддипломная?
       Б: А! Нет. Не преддипломная. Это было после третьего!
       С: После третьего курса?
       Б: После  третьего  курса.  Я  отобрал  все  эти  самые…  Собрал  все
окаменелости. Рита Мартынова, Эля Борина, значит, они все  определяли,  все
эти  самые  штучки.  Пробили  все  контакты.  Потом   по   аэроснимкам,   на
аэрофотосхеме, я все эти контакты протянул. Все это было прекрасно  сделано.
И вот этот лист, один стотысячный лист, он полностью, только  мной,  сделан.
Больше никем!
       С: Это практически после третьего?
       Б: После третьего.
       С: Ух ты!
       Б: У нас тогда на партию было пять листов. Вот один этот лист я делал
сам. Остальные…
       С: Фактически, Вы работали как геолог, а не как коллектор, да?
       Б: Да, конечно. Как совершенно нормальный геолог. А на  преддипломной
практике Алексей Алексеевич на меня навесил  весь  нижний  палеозой.  А  там
было две группы партий. И,  значит,  одна  была,  вот,  у  нас  на  востоке,
Тихомировская группа партий. А другая была на… точно на западе. Другая  была
на востоке, Наталья Петровна Четверикова.  У  нее  там  был  хороший  разрез
нижнего палеозоя. С фауной, ну,  с паршивой фауной.  Граптолитов  там  почти
что не было. Конодонтов, о конодонтах вообще  не  имел  никто  ни  малейшего
представления. Хоть какая-то  фауна   была.  И  он,  значит,  меня  заставил
описать все разрезы нижнего палеозоя на западе и осуществить  корреляцию.  И
я, в общем, описал все эти разрезы. Но корреляции никакой  не  было.  Потому
что там был какой-то глубоководный разрез, а здесь был флишевый,  совершенно
окраино-континентальный, и… Флиш с глубоководным разрезом  не  коррелируются
никоим образом.
       С: То есть тема диплома была « Геологическое строение….»
       Б:   Тема   диплома   была   «Нижний   палеозой     Сарысу-Тенизского
водораздела».
       С: Так. Понятно.
       Б: И вот  оказалось,  что  два  вот  таких  разреза,  они  совершенно
некоррелируемы.
       С: Понятно.
       Б: Но ничего не поделаешь. Потом конечно… когда пошли конодонты,  вот
тогда их скоррелировали. И оказалось, что все  это  чушь  собачья,  все  это
совершенно не так.
       С: Ну, а как прошла защита?
       Б: Диплома?
       С: Да.
       Б: Нормальненько.
       С: То есть вовремя и нормально?
       Б: Да. Вовремя. Все хорошо. Получил диплом. И тут начались проблемы с
распределением.
       С: Вот! Вот я думаю, что начались…
       Б: Да. Борис Максимович Келлер.
       С: Да, ну, у Вас же все пятерки!?
       Б: У меня все пятерки.
       С: И диплом, наверно, пятерка?
       Б: И диплом «Нижний палеозой».   Борис  Максимович  Келлер:  «  Я,  -
говорит, -  беру этого студента».
       С: Он тогда был где?
       Б: В ГИНе.
       С: В ГИНе, да?
       Б: В ГИНе, да. Он хотел туда взять… Ну он хотел туда… То есть  в  ГИН
хотели взять всю нашу троицу: Книппер, Буш, Семихатов. Всех троих!
       С: Угу.
       Б: Борис Максимович Келлер говорит: «Все, я беру, пускай он сядет  на
Центральный Казахстан. Семихатов пускай садится на  Алтай-Саянскую  область.
И вот мы займемся хорошо с нижним палеозоем».
       С: Ну?
       Б: Но тут, партком …(Смеется)
       С: Характеристика или нет?  ГИНовский?
       Б: Моя характеристика была совершенно нормальная.
       С: У Вас нормальная была из МГУ хоть?
       Б: Нормальная! Студент…..
       С: Комсорг, студент…
       Б: Все пятерки,  общественная  работа,  спорт,  и  так  далее  и  все
прекрасно. Но в ГИНе…
       С: Это какой год, прошу прощения, Вы кончили?
       Б:  Пятьдесят четвертый.
       С: А директор - Шацкий?
       Б: Да. Был Шацкий.
       С: И каким же образом?
       Б: А вот так!
       С: А с Шацким не удалось?
       Б: Нет.
       С: Не видели?
       Б: Нет. Единственное, с  кем  по  поводу  распределения  мне  удалось
покалякать, это  с Алексей Алексеевичем. Он сказал: « Я, говорит, тебя… А  с
Борис Максимовичем  мы  поговорили.  Он  был  страшно  доволен.  И  все.  Я,
говорит, Вас беру и все». А с Алексей Алексеевичем он сказал, что…  Он  меня
на «ты», потому что Алексей  Алексеевич  был…  «  Мож,  Наташке  Буткевич?!»
(говорит тонким голосом,изображает)
       С: Я прошу прощения…
       Б: Это Тимирязевская Академия. Старые академические  связи,  какие-то
вот.
       С: А-а! Понятно. Нет, все-таки  вот  скажите,  вот  Вы  сказали,  что
партком – нет. Это все как бы заочно проходило? Или Вы с кем-то говорили?
       Б: Это все проходило заочно.  Алексей  Алексеевич  сказал  мне,  что:
«Вильям, тебя в ГИН не пропустят».
       С: Ну, это он сказал как бы в будущем. А вот…
       Б: Нет. Он сказал, что «с ГИНом у тебя ничего не получается».
       С: А Келлер что-нибудь сказал?
       Б: Келлер ничего не сказал. И я никуда не ходил.
       С: А Вы с Келлером, вообще, беседовали тогда?
       Б: Беседовал один раз. Когда он сказал, что Семихатов пойдет на Алтай-
Саянскую, а ты пойдешь на Казахстан и так далее.
       С: Да. Понятно.
       Б: Ну, и значит, пристанище для всех евреев и прочих непонятных людей
– это аэрогеология.
       С: Аэрогеология. Хорошо. Прежде, чем  мы  разомнем,  как  говориться,
аэрогеологию, вот, чуть-чуть опять же назад. Все-таки, Вы  учились  в  такие
годы, ну, в которых, вообще говоря,  в  стране  масса,  что  было.  Ну  вот,
кончилась война недавно, потом, вот, сорок девятый год, закручивание гаек…
       Б: Пятьдесят третий, похороны нашего любимого вождя…
       С: Пятьдесят третий, да. Ну вот,  давайте,  похороны  то  заслуживают
какого-то отдельного отношения…
       Б: Да, ну, может, быть, может быть… Там были приключения…
       С: А?
       Б: Были приключения…
       С: Ну вот, если можно.
       Б: Ну, во-первых, конечно…
       С: Нет, ну что было в Университете во время похорон?
       Б: Ну, естественно, в  первый  день  все  были  в  Университете.  Всё
бурление. Надо сказать, что у меня к вождю были свои  собственные  отношения
и свой собственный зуб.  Я,  конечно,  ничего  не  знал,  и  ничего  не  мог
представлять, как правило. Но общий смысл того,  что  происходило,  мне  был
ясен. И у меня к нему был, невзирая на все  исторические  заслуги  во  время
войны, было собственное отношение. Не гласное, не  выражаемое  и  потаенное.
Но тут я был полностью захвачен атмосферой курса и…
       С: Были какие-то официальные заседания?
       Б: Нет, официальных никаких заседаний не было в этот день.  Но  когда
объявили, что открыт доступ… Все идем! Весь факультет идет.
       С: Понятно.
       Б: Естественно, ну и я, конечно, не могу же…
       С: Понятно.
       Б: Пошел. Ну пошли мы… Вышли на улицу  Герцена.  Не  пускают  к  Дому
Союзов. Пускают  только  вверх  по  улице  Герцена.  Пошли  вверх  по  улице
Герцена. Дошли до Бульварного  кольца.  Направо,  к  Пушкинской  площади  не
пускают. Перегорожено все. Стоит оцепление. Гонят  дальше,  туда  вверх,  по
Никитской. Идем. Дошли до Садовой. Ну, пускают направо.  Идем  направо.  Уже
по Садовой движения машин нет.  Группки  идут,  кто  по  тротуарам,  кто  по
проезжей  части.  Такими  кучками  идут.  Идем,   идем,   идем.   Дошли   до
Новослободской. На улицу, тогда называлась улица Чехова,  не  пускают.  Идем
дальше, вниз. Проходим через Каретный ряд – тоже не пускают. Проходим  через
Самотеку - тоже не пускают. Гонят дальше, туда идите. Дошли до Колхозной,  а
вот там пускают. Садовая, она вся…ну,  там,  группки…  отдельными  заполнено
было. Идем, значит, вниз  туда  к  Бульварному  кольцу,  тут  уже  потеснее.
Группки так сплотились, идем более или менее плотненько.  Доходим  до  метро
Кировская, там все перегорожено,  тут  налево-направо  не  пускают.  Пускают
только по правой линии, туда вниз к Самотеке. А бульвар  перекрыт  машинами,
милицией, все такое прочее.  Тут  уже….  Трамвайные  пути  и  тротуар.  Все,
больше ничего. Идем, значит. Тут  уже  идет  плотная  толпа.  Уже  плечом  к
плечу.  Начинаем  спускаться  вниз  к  Самотеке,  и  тут  –  стоп.   А   там
переполнение на Самотеке.
       С: Ну, да.
       Б: А сверху-то, народ напирает. Уже тут начинается  давка.  Толпотня.
Дети тут еще какие-то. Детей  каких-то  идиоты  тащат  с  собой.  Начинается
вопль…
       С: Ну страшно же…
       Б: Визг! А пар стоит над толпой уже.  Прохладно  было.  Какой-то  пар
стоит. Начинают люди терять сознание уже. А мы шли  еще  как-то,  более  или
менее, вдоль стены. Ну, конечно, растерялись все тут. Осталось  нас  человек
пятнадцать с курса, группкой. Вдоль домов. И тут нам начинают детей  давать,
по головам. Мы стучим в стекла домов, там уже двухэтажные домики.  Открывают
нам окна, мы туда начинаем передавать  детей.  Потом  каких-то  женщин  туда
передаем. Потом говорим: « Ребята, полезли отсюда!» Вылезли сами.  Ну,  что
там было с детьми и женщинами – я не помню. Но нас выпустили  на  Самотечный
бульвар, через проходные дворы, мимо. И мы посмотрели на то,  что  твориться
на Самотеке. Там стоял вот  этот  клуб  пара,  над  этими  самыми  машинами,
которыми был перегорожен весь выход на Самотечный бульвар. И  вопль!   Помню
я  до  сих  пор.  Потом,  конечно,  мы  шли  по   домам.   Никакому   Иосифу
Виссарионовичу мы не стали являться.
       С:  Хорошо.  Прежде  чем  перейдем  к  такой  уже  жизни,  уже  после
распределения. На курсе на Вашем, или на младше курс,  Вы  там  упоминали  –
Херасков, Перфильев, старший кто-то, когда Вы учились, были какие-то….
       Б: Старший был Зоненшайн, Мосаковский, были…
       С: Это же куча выдающихся студентов была!
       Б: Конечно! Конечно, а  мы  …Когда  мы  сдавали,  перед  кандидатской
диссертацией Алексею  Алексеевичу  Богданову  кандидатский  минимум  -  Буш,
Мосаковский, Зоненшайн. Вот втроем мы сдавали ему  кандидатский  минимум  по
геологии.
       С:  Да,  вообще,  у  Вас  там  вся  геология  получилась!  Семихатов,
Херасков, Перфильев. Какое-то выдающееся такое поколение.
       Б: У нас была хорошая когорта.
       С: Очень выдающееся поколение, конечно.
       Б: Это все, конечно, было связано с тем,  что,  во-первых,  кончилась
война. И в геологии была дырка.  Потому  что  было  выбито  целое  поколение
людей. И, вот, довоенная какая-то когорта там была… А  потом  была  пустота,
яма. И потом началась вот эта самая… пустое место. И  вот  как-то  нас  туда
потянуло, я не помню почему…
       С: Хорошо, скажите, а когда Вы  учились,  о  каких-то  геологах,  ну,
скажем так, не мгушных, академических, слышали что-нибудь? Ну,  геология  же
не исчерпывалась, прошу прощения, МГУ…
       Б: Ну, конечно, конечно! И тот же самый Келлер, и Пейве, и Шатский, и
Пустовалов – это все были личности, на  которых  мы  не  то,  что  молились,
поскольку нас к ним не допускали. Были слишком мелкая сошка.  Ну,  в  общем-
то, они у нас были образцами.
       С: Страхов, вот такие?
       Б: И Страхов тоже. И Яншин.
       С: А о Тетяеве, что-нибудь слышали тогда?  Как-то  он  фигурировал  у
Вас? Очень же крупный был…
       Б:  Крупнейший  был,  конечно,  мыслитель  был.  Потрясающий  геолог,
конечно, был Тетяев. Нет. О нем мы ничего не слышали.
       С: Не слышали.
       Б: Нет. Нас от него, так сказать, благополучно избавили.
       С: Понятно.
       Б: По соответствующим причинам. Обручев!
       С: О! Ну это имя, так сказать…
       Б: «Плутония»! Орктания! Там еще чего-то там…(Смеются)
       С: Да, «Земля Санникова».
       Б: «Земля Санникова». Это беллетристика, конечно.
       С: Скажите, оценивая сейчас, я хочу, чтобы  Вы  попробовали  сравнить
две вещи. Когда Вы кончили МГУ,  Вы  себя  чувствовали  профессионально  уже
таким подготовленным как бы геологом?
       Б: Да.
       С: Вот уровень как Вы оцениваете?
       Б: Безусловно. Безусловно, мы себя чувствовали как… Частью  вот  этой
самой когорты.
       С: То есть, уверенно как-то?
       Б: Да. Абсолютно уверено. Абсолютно уверено! Ну,  у  меня  был  номер
после третьего курса. Когда я сделал один лист стотысячной карты,  полностью
я один! Больше никто к нему не прикасался.
       С: Ну, чудеса какие-то.
       Б: Ну, я чувствовал, что … А  чего  ж  там!  Поедем  туда!  Прослушал
диссертацию Олега Мазаровича. И решил, что я такую могу, смогу написать  без
малейшего труда.
       С: Две таких! Понятно.
       Б: Мы себя чувствовали, как самое  младшее  поколение  той  же  самой
когорты.
       С: А было ощущение, все-таки, что эта когорта была ведь не только там
Ваши вот студенты, но это еще и преподаватели?
       Б: Конечно. Конечно. Конечно. И Алексей  Алексеевич  Богданов,  Ирина
Федоровна Трусова, которая у нас не преподавала, но…
       С: Вы с ней в Казахстанской экспедиции пересеклись?
       Б: Да! Ой, господи, я же у нее был коллектором!
       С: Ой, а нельзя ли вспомнить?
       Б: Она к нам приезжала в партию, Ирина Федоровна. В  качестве  самого
могучего переносчика образцов,  меня  ей  выделили  в  качестве  коллектора.
Ирина Александровна (видимо автор оговорился)  шла под зонтиком, под  каким-
то пестрым зонтиком, хорошеньким. В кофточке. Единственное что, у  нее  были
не туфли на высоких каблуках, а кеды. А не кеды, кедов не было в  то  время.
Тапочки резиновые, синенькие тапочки с белой резиной внизу. И,  значит,  она
меня  навьючивала  образцами,  которые  я  должен  был  отколоть  шесть   на
двенадцать, чтобы все сколы были свежие, а один выветренный.
       С: Понятно, а вот стиль ее работы в поле?
       Б: Ой, ей, ей. Она лизала обнажения с лупой!
       С: Да?
       Б: Не в микроскопе. Она лизала обнажения, вот, то обнажение,  которое
есть. Причем лизала его с выветренных сторон, и с  более  или  менее  свежих
сколов.
       С: То есть произвело впечатление?
       Б: Да! Тщательность работы, именно полевой. Литвинович,  палеонтолог,
как она нюхала, и говорила: «Вот отсюда, вот  отсюда,  вот  отсюда!  Разбей
этот самый кусок пополам!» Мы же коллектора! Разбей  кусок  пополам  –  там
должно что-то быть! Значит, я бью пополам – нет. Еще пополам,  еще  пополам.
Этот кусок – а! Вот он!  (Смеются) Откуда она знала,  что  он  именно  тут?!
Именно этот кусок надо колотить. У  меня  с  Мишкой  Семихатовым  был  номер
после… Какого курса?
       С: Ну, неважно!
       Б: Ну, неважно! Мы поехали на Тянь-Шань собирать  образцы  для  музея
МГУ. Мы  отбирали  образцы  с  классических  разрезов  Вялова,  Аделунга   и
прочих… Васильковского.
       С: Но это значит не третий курс, и не четвертый… Это Вы  уже  были  в
Казахстане. Значит, второй, может быть…
       Б: Да. Наверное, да…   Музейная экспедиция,  называлась…  И,  значит,
обнажение,  с  которого  Вебер,  Валерьян  Николаевич  Вебер,  по-моему,   в
девятьсот двенадцатом году, нашел  трилобита  кембрийского.  Нам  было  дано
задание, Натальей Петровной Костенко, найти еще одного трилобита. Мы  четыре
дня с ним колотили  эти  самые  черные,  мрачные,  битуминозные  известняки.
Ничего, абсолютно! Через четыре дня мы его нашли.
       С: Нашли?
       Б: Нашли. Одного единственного там. Вот это был номер.
       С: Экспедиция себя оправдала.
       Б: Да, да, да. Вот это палеонтология! Но мне это не нравилось.
       С: Ну, хорошо, вот. Еще чуть-чуть, забыл просто,  поскольку  Вы  были
комсорг, и так далее. У Вас, когда Вы в МГУ учились, в  партию  не  пытались
вступать?
       Б: Я лично не  пытался.  Поскольку  не  было  сигналов.  А  сигналов,
естественно, не могло  быть.  Впоследствии,  в  каждой  новой  геологической
организации, в которую я переходил,  мне  предлагали  вступать  в  партию  и
зачисляли в резерв.
       С: И чем кончалось?
       Б: Нулем. То есть партия  от  моей  личности  оберегалась  строжайшим
образом.
       С: Понятно. Так. Ну-ка, ну-ка!
       Б:  Сыновья  расстрелянных  латышских  стрелков  ей   совершенно   не
подходили. (Смеется) Невзирая на  все…  Я  думаю,  что  отец  был  пламенный
коммунист, конечно. Безусловно. Это у меня не возбуждает  никаких  сомнений.
Но! За что боролся, на то и напоролся!
       С: А скажите, в приватной, что-ли,  в  частной  форме,  однокурсники,
друзья  и  так  далее,  как-то  между  собой,  обсуждали,  чего   в   стране
происходит, вообще говоря?
       Б: Нет. Нет. Это было чревато и инстинктивно мы этого не делали.
       С: Не касались?
       Б: Да. Это был инстинкт. Заложенный с тридцать седьмого года.
       С: Понятно.
       Б: Нет, ну… А нет, даже и после смерти великого вождя. Единственно, о
чем я размышлял, помню мне казалось,  что  сейчас,  начнется  резня.  Но,  к
сожалению, вернее к счастью, я оказался  не  прав.  Резни  не  началось,  а
начались  просто  отставки,  посадки  и  …  Но,   единственно,   что   Берию
прикончили.
       С: Просто, чтобы понять. Резня начнется где? Наверху?
       Б: Я думал, что наверху она не кончится. Я думал, что…
       С: Нет, что резня, вот Вы сказали… Вы думали, что начнется резня.
       Б: То, что она начнется наверху - для меня это было абсолютно ясно.
       С: Да?
       Б: Но я боялся, что она пойдет гораздо ниже.
       С: Понятно.
       Б: Но вот в этом отношении я… Мои опасения не сбылись, к счастью.
       С: Скажите, Вы в семье жили, все эти годы учебы в МГУ? Или как?
       Б: Нет, я жил в семье. В нашем Кисятнике, который к тому времени, так
сказать,  несколько  сократился.  Киса  померла.  Тетя  Нана,  это   Надежда
Любченко,  тоже  померла.  Нет,  она  тогда  еще  не  померла  –  она   была
парализована. Она лежала в комнате, у нее отнялись ноги. За  ней  был  уход,
всеобщий. Я жил там, конечно. Ну и с начала пятьдесят пятого года, мы уже  с
будущей моей женой, жили вместе на перекладных.  То  я  у  нее  в  общежитии
университета, она была аспиранткой у Алексея Алексеевича. То она, значит,  у
меня на Тимирязевке. Ну а потом, я отделился оттуда.
       С: Скажите, а фронтовики, были в группе, на курсе?
       Б: У нас в группе было два, то есть не в группе, а на курсе, было три
фронтовика. Один из них был… Два из них были латыша. Один из них ушел  после
первого курса. Второй кончил первый курс, и где-то в середине второго,  умер
от туберкулеза.
       С: О, понятно…
       Б: Раймонд  Платайс, такой был  прекрасный  был  парень!  Такой  был
чудесный мужик. Ой, ой. А третий из них, кончил вместе  с  нами,  остался  в
аспирантуре, получил кандидатскую, и больше ничем не прославился.
       С: А скажите, вот, материальное положение во время учебы? Ну,  как-то
приходилось подрабатывать?
       Б: Нет, нет, нет. Во время учебы – нет. То есть до, так  сказать,  до
перехода на учебу, покуда я жил в семье, я подрабатывал. Регулярно. А тут –
нет. Потому что я после первой же сессии получал повышенную стипендию.
       С: То есть это как-то… Ну, грубо говоря, на еду и на какие-то книжки…
       Б: На еду, на книжки, на выпивку хватало. Я еще собирал комсомольские
взносы, и у нас был лозунг: « Если у тебя есть взносы,  пропей  их!»  Мы  их
пропивали в коктейль-холле на улице Горького.
       С: О, хорошее место.
       Б: Потом приходилось возмещать, соответственно сдавать.
       С: А какая-нибудь касса взаимопомощи была среди студентов? Нет?
       Б: Была, была, была. Но я ей, лично я ей не пользовался.
       С: Не пользовались, понятно. А скажите, все-таки папу, как говорится,
забрали ни за что. С мамой, все эти годы, ну, пока Вы учились,  были  какие-
нибудь обсуждения?
       Б: Нет. Никогда.
       С: И с мамой тоже?
       Б: Да.
       С: А с сестрами?
       Б: И с сестрами тоже.
       С: Тоже?
       Б: То есть… Я все знал. Я знал, что ни в какую командировку  отец  не
поехал. Я знал, что он арестован.  Я  знал,  что  вместе  со  всеми  врагами
народа осужден. Но с матерью у меня разговоров на эту тему не было
       С: И с сестрами тоже?
       Б: И с сестрами тоже. Я тоже думаю, что они тоже это знали. Но,  как-
то мы все это друг с другом не  обсуждали.  Мы  примирились  с  этим  как  с
данностью. И дальше нужно действовать самим и…
       С: Чтобы жить…
       Б: Да. Надо жить так, как будто этого всего не случилось.
       С: Понятно. А Вы упоминали, что у сестер, все-таки, в отличие от Вас,
были трудности, когда они поступали. Да?
       Б: У старшей – да. Вот ее завернули с серебряной  медалью,  завернули
на собеседовании из университета.
       С: А потом, что с ней?
       Б: Потом она поступила в керосинку. В МИНХГП, кончила его, совершенно
прекрасно.  Работала  в  Средней  Азии.  В  нефтяной  геологии.  Совершенно
прекрасно она работала. Защитила кандидатскую.
       С: А младшая сестра?
       Б:  Младшая. Она поступила во МГРИ, кончила гидрогеологию. Работала в
ВСЕГИНГЕО, с совершенно изумительным парнем, который был  ее  мужем,  Алешка
Безроднов. Такой талантливый парень, чудо, что был за мужик. Умер,  в  сорок
лет. И она осталась  вдовой.  Ну,  две  дочки.  Диссертацию  она  так  и  не
защитила. Доработала до пенсии. Сейчас она пишет  прекрасные  стихи.  Но  не
издает их, конечно. Какие-то ротапринтные издания…
       С: Понятно. Давайте еще, чуть-чуть вот, ну  буквально  несколько  еще
шагов вперед по работе.  А  основная  часть  работы,  тогда  уже  на  вторую
встречу.
       Б: На потом наверно, да…
       С: Буквально чуть-чуть, просто… Это связано с вузом. К концу вуза, Вы
чувствовали, что у Вас какая-то уже специализация определяется?
       Б: Да, безусловно.
       С: А просто скажите об этом.
       Б: Тектоника. ТЕКТОНИКА. Изучение строения земной коры. Вот  это  мне
было совершенно ясно, что дальше я буду заниматься  именно  этим.  И  именно
этим я до сих пор и занимаюсь.
       С: Понятно. Ну, все! Тогда на этом мы сегодня кончаем. Спасибо.
       Б: Ну, давайте закончим. Позванивайте.
       С: Нет, это что значит, позванивать?  Я  сейчас  с  Вами  договорюсь,
когда в следующий раз.
       Б:  Давайте, договоримся!
       С: Вы скажите сами, когда вот… хотите, можете. А я…подстроюсь…
       Б: Понедельник отпадает. Подождите, у нас… Господи, у нас понедельник
– это какое число?
       С: В понедельник я иду к Холодову.
       Б: А! К Володе Холодову? Господи, боже мой! Передайте от меня привет!
Мы с ним вместе после… Вот с  Мишкой  Семихатовым,  когда  у  нас  была  эта
самая, музейная экспедиция,  в  городе  Исфаре,  в  Ферганской  долине,  он,
значит, нам пел песни, и мы у него учились. То есть   Мишка Семихатов  слуха
не имеет, петь не умеет.  А я, значит, все песни Володьки  Холодова  до  сих
пор пою.
       С: Он тогда был…
       Б: Он тогда был в ГИНе. Не помню, какая это была у них экспедиция. Но
мы в городе Исфаре базировались в одном месте. И, господи, боже мой…
       С: Господи, как мир тесен!
       Б: Я с ним встречался на ученых советах, так иногда.
       С: А моя жена с ним ездила в экспедицию. Вот, мир тесен. И очень  его
как бы, ну так, как-то…хорошо его любила…
       Б: Ну, он славный мужик! Славный мужик!
       С: Умный!  (Смеются)
       Б: ДА! Талантливый, музыкальный!
       С: Тогда давайте, подумайте, когда Вам удобно.
       Б: Сейчас, давайте посмотрим на календарь. В среду.
              С: Хорошо. Как скажите.
-----------------------
[1] Голенкин, Михаил Ильич (1864-1941) - ботаник, профессор Московского
университета, директор Ботанического сада Московского Университета.

[2] Ростовцев, Семен Иванович (1861-1916) - профессор ботаники в Московском
сельскохозяйственном институте, переводчик и педагог.

[3] Государственный луговой институт, ныне Всероссийский НИИ кормов им. В.
Р. Вильямса Россельхозакадемии.


[4] Ян Янович Алкснис (1895, Валмиера —1943, Устьвымлаг) — советский
военный деятель, профессор, военный теоретик, комдив

[5] Колпинский или Колпенский, автор проговаривает каждый раз по-разному.

[6] Спас-Клепики – город в Рязанской области.

[7] Мох – скорее всего,  деревня Голубев Мох в Смоленской области.

[8] Эмиль Арган (1879 —1940) — швейцарский геолог.

[9] Шлыгин, Евгений Дмитриевич (1899-1980) - геолог, академик АН КазССР,
доктор геолого-минералогических наук, профессор.

[10] Крейтер,  Владимир Михайлович (1897–1966) - профессор Московского
геологоразведочного института и Института цветных металлов и золота.
Основатель учения о поисках и разведке месторождений полезных ископаемых.
Арестован в 1949 г., по так называемому «делу геологов» или «красноярскому
делу», о так называемом сокрытии урана. Реабилитирован в 1954 г.

[11] Гюстав Эмиль Ог (1861-1927)  -  популярный французский геолог

[12] Мушкетов, Иван Васильевич (1850 — 1902)  -  выдающийся русский учёный,
геолог и географ, знаменитый путешественник, член Императорского Русского
Географического Общества.

[13]  Барышев, Николай Васильевич (1912-1949) - кандидат геолого-
минералогических наук, один из основоположников математической геологии. В
ожидании неизбежного ареста по так называемому “красноярскому делу
геологов”, покончил с собой.



