
Ш: Начнем с самого начала: какого вы рода-племени? Кто были ваши родители?
Немножко о вашем детстве.
      Р: Ну, вообще, это было так давно, что я ничего особенного не скажу.
Ну, отец у меня был инженером, работал на заводе Динамо, кстати, Москва.
Мама – вообще, она домохозяйка.

      Ш: Ну, как в те годы вообще было…

      Р: Да-да. Она имела, значит, двоих дочерей, потом, у каждой дочери по
два сына, значит, да, у каждого сына еще… В общем она всех воспитывала, и
она дожила почти до ста лет. В общем она умерла… ну, три месяца, что ли, до
ста лет. Ну, всю свою жизнь она посвятила, вот, своим детям, внукам,
правнукам.

      Ш: Откуда она родом, откуда такая хорошая генетика?

      Р: Она… Москва, родилась в Москве. Отец её был такой настоящий
пролетарий: работал на заводе… на юге Москвы... "Красный…" Не знаю, не
помню сейчас, какой. Но обычный пролетарий. И они в такой жили… Родители
мамы моей, они жили в такой, знаете, пролетарской конуре. Ну, а папа, он
был один… первый, по-моему, сын своих родителей. Ну, все-таки они все
окончили там… У них было 6 детей. У моей бабушки – 6 детей.

      Ш: Да-да-да.

      Р: Папа был первым. Да, а бабушка еще брала на воспитание,
представляете?

      Ш: А как она, из детдома брала?

      Р: Ну, наверное. Она вообще-то… Они жили где-то под Москвой, вот, так
сказать. Потом уже папа, значит, в Москве, они все переехали в Москву. И я
просто это знаю, что бабушка, хотя она одна воспитывала практически… Муж
рано умер, был столяр... она в общем воспитывала детей и брала на
воспитание. Просто меня знакомили когда-то уже, что вот это вот как бы мой
какой-то дядя, но не родной.

      Вот такая была семья вот. Ну, особенно ничего, все просто родились,
учились и работали. И всё. Так и я тоже, родилась... Ну вот я была тоже
первая, а у меня еще есть сестра, но у нас разница 14 лет, такая большая.
Они живут сейчас в Штатах. Её муж такой известный математик. И они там
живут уже 10 лет. Ну, вот и все.

      Ш: А что вы о своем детстве помните? Какие-то сильные впечатления?

      Р: Особенно ничего такого… Ничего особенного, я бы так сказала, вот.
Ну, значит, я училась… Я же кончила… Отец мой, значит, работал в… ну, не
все время в Москве, там где-то... Ну, очень вот это, например… Помню, как
война началась.

      Ш: Ну, да, да, да.

      Р: А мы как раз жили тогда в Сталинграде, вот. Папа где-то был в
другом городе. И мама, поскольку к нам приехали люди из Москвы,
родственники, поскольку тут уже немцы… И они к нам как бы эвакуировались. И
потом мама всех вывозила из Сталинграда туда, где был папа. Я уже сейчас не
буду, на Волге…

      Ш: А когда же вы уехали из Сталинграда, до 43 года?

      Р: Из Сталинграда?

      Ш: Да.

      Р: Ну, вот это было… Да, конечно, это было, по-моему, в 42, что ли,
году, когда там еще… Вот немцы подходили. Мы, я помню, мы уехали на
последнем пароходе. Еще, значит, как-то все… Пароход отплывал… Вот это мне
очень сильно… Пароход уже отплывал, а у нас половина уже были на пароходе,
а половина здесь. И мы прыгали через вот эту проталину, этот вот… Ну, мама,
конечно, очень сильная женщина, очень сильная была женщина, такая, очень
энергичная, сильная. У ней никаких не было… Она не знала никаких преград,
что она не может преодолеть это. Мне кажется, что моя сестра, вот это, она
такая. Вот я как-то там сомневаюсь, у меня больше папины какие-то черты.
Вот это вот помню.

      Ш: Это вам сколько лет было тогда?

      Р: Мне было, ну, я думаю, что…

      Ш: Лет 10?

      Р: Меньше.

      Ш: Меньше еще?

      Р: Да, наверно, 8 или 9, вот так вот. Ну вот, ну и что же
особенного?.. Война, война есть война. Потом, помню как Победа, ну, в
общем… Все это как-то смазано, вот, я бы так… сегодня это все смазано. Я не
знаю, почему. Наверное, это просто очень далеко по времени. Ну и… Ну, а
потом, значит, вот я поступила в Университет…

      Ш: А в школу вы где пошли?

      Р: В школу? В школу… Вот я начала-то там, в Сталинграде.

      Ш: В Сталинграде, да? В первый класс?

      Р: Да, да. По-моему, я не ходила в первый класс, вот что было. Мама
очень, так сказать, мне помогала… Ну помогала в жизни. Вот, она считала,
что я должна там… Они меня в семье называли «старушка»: я всё знала, всем
интересовалась вообще, вот. Ну, в общем, всё это…

      Ш: А в чем она помогала?

      Р: Ну, вот, она, значит, читать, чтобы было много книг вокруг меня
там, чтобы я в школу, чтобы там был интерес к обучению, вот так мы,
кажется…

      Ш: Угу.

      Р: И в общем, я считала, что она достигла этого, по-моему. Ну, вот
так.

      Ш: Ну, вот да, удивительно, что не папа, там, инженер, а мама этим…

      Р: Нет, папа работал.

      Ш: То есть, она ценила образование.

      Р: Она ценила, да, она образование ценила и, в общем, как-то понимала,
что это важно.

      Ш: И она вам книжки покупала?

      Р: Да, да, да, книги, вокруг меня всегда были книги.

      Ш: А вы чем интересовались в детстве?

      Р: В детстве я вообще… Во-первых, я… сейчас скажу… С музыкой все было
связано, да. Я очень пела и любила петь. Это вот семья папы: они все пели,
все дети, вот, шесть детей, все пели. И я очень любила петь. Я вообще
танцевала. Мама меня отдала в балетную школу! (Смеется) Да-да-да, еще в…
Нет, по-моему мы уже уехали из этого… не помню я... из Сталинграда. Ну, в
общем она…

      Ш: А в какой город вы уехали, я пропустила?

      Р: В какой город? Я уже сейчас не помню. Казань, что ли.

      Ш: А, ну да, по Волге.

      Р: Да, по Волге плыли на пароходе. Ну, вот, и, в общем, так сказать…

      Ш: А пели в семье просто, да?

      Р: Да, я любила петь, вообще, и пела там одна, дома, где… Да, в школе
я, значит, там, когда ставили какие-то пьесы, я там  играла. Уже артистка.
(Смеются) Очень смешно, да. "Гроб разбился, дева вдруг // Ожила, глядит
вокруг // Изумленными глазами // И качаясь над цепями // Вдруг вздохнув,
произнесла: // Ах, как долго я спала". (Смеется) Вот это вот, пушкинское.
Вот. Ну, война есть война, что там? Потом, в общем, я поехала учиться в
Москву…

      Ш: А вы каких-то школьных учителей помните?

      Р: Вообще да. Ну, так сказать, помню… Ну, просто фотографии есть. Вот
когда на них начинаешь смотреть…

      Ш: Школьные?

      Р: Да-да-да. …то, значит, вспоминаешь.

      Ш: То есть таких сильных впечатлений никто не оставил?

      Р: Нет. Нет, особенно ничего такого, в общем, вот.

      Ш: А у вас в школе какой-то был любимый… Вы гуманитарий были?

      Р: Вот знаешь, я тебе скажу, что я, значит, была скорее… технические
мне нравились предметы. Я очень любила физику. По-моему, это было связано с
учителем физики. И я очень любила… Я помню, что однажды я как-то так очень
старалась, и он мне поставил 6, не 5, а 6. Я думала, что буду физиком.
(Смеется) Да, ну, в общем, не знаю, как там… Не знаю, как все это
произошло, но во всяком случае я, значит, это… Ну, вот, уехала и поступила
в Университет, на юридический факультет. Я же училась в одной группе с
Горбачевым.

      Ш: Потрясающе!

      Р: Да, да-да-да.

      Ш: А почему юридический, как вы выбирали?

      Р: Не знаю, я вот сейчас уже очень так…

      Ш: Вот как так получилось?

      Р: Даже что-то не очень представляю, почему я пошла на юридический
факультет. Ну, в общем, короче говоря, я поступила и там училась…

      Ш: А вы с Горбачевым дружили?

      Р: Да! Даже… В одной группе учились! То есть не на курсе даже, а в
одной группе. Ну, вот, и…

      Ш: Он тогда на вас произвел впечатление?

      Р: Я… Нет. Я звала «Мишка-мишка, где твоя улыбка?» (Смеются) Я же петь
любила и вот, значит…

      Ш: А вы в общежитии тоже вместе жили?

      Р: Нет, я жила в общежитии уже в новом здании, вот, там в основном
жили там, на… В старом еще, часть жили в старом. Но я снимала там где-то у
своих приятелей, что ли, угол….

      Ш: Как трудно было тогда учиться?

      Р: Ну, да, в общем… Как-то, знаешь… Особых трудностей вообще вот в
студенческие годы я не… мне кажется, я не переживала. Не знаю. Как-то все
это было так… Проходило, в общем, так сказать.

      Ш: А вам родители помогали?

      Р: Родители помогали, да, помогали. Да-да-да, помогали. Я же, вот,
потом… Хотя 14 лет, это что же? Где же я была в 14 лет? Ну, в общем, когда
сестра родилась. Она в 46, что ли, году родилась или в 47… Да, в 46. Вот,
ну и в принципе, значит… Вот, кончила. А когда я кончала…

      Ш: Ну, вы про университет немножко расскажите!

      Р: Да?

      Ш: А то вы так быстро прям…

      Р: Ну, вообще, знаешь, я тебе скажу, что тогда юристы – это не очень
была модная специальность…

      Ш: Да? Ну вот я как раз хотела, я поэтому и спрашиваю, почему вы пошли
на юридический.

      Р: Не знаю, не знаю, почему.

      Ш: А вы думали, где вы будете работать, когда поступали на
юридический?

      Р: Не-е-ет.

      Ш: Просто хотели высшее образование получить?

      Р: Ну, вот, да, интересно было, наверное. Я не знаю, может быть,
чтение каких-то книг меня туда толкало. Не знаю, сейчас, сейчас трудно
сказать. Ну, в общем, короче, значит, я…

      Ш: А сильный был, ну, вот сам Университет?...

      Р: Поток?

      Ш: …поток? Вообще, интересно было учиться?

      Р: Вот у нас поток, он делился вообще на две части: одна часть была –
это бывшие фронтовики, вот, а вторая, значит, вот, школьники. Вот. Я
окончила с медалью же… И в общем, не знаю, почему-то вот пошла и все.

      Ш: А вы могли в те годы на любой с медалью поступить? На любой
факультет?

       Р: Может быть. Может быть, но я даже сейчас не очень… Даже никогда не
задумывалась, почему так произошло.

      Они держались как-то вместе, вот эти бывшие фронтовики вот. В наше
группе даже были вот Володя Губерман, Топилин, вот, все это у меня есть же
фотографии, все…

      И Миша тоже в нашей группе был. Но потом с третьего курса там все
делились.

      Ш: По специальности?

      Р: По специализации, да. Я пошла на уголовный процесс! (Смеется) В
прокуратуру. Я знаю, что Горбачев пошел на государственное управление. Ну
там, где проходили все эти…

      Ш: А он уже проявлял тогда какой-то вообще?..

      Р: Ну-у-у… Не знаю. Я должна сказать, что он во мне не вызывал
никакого интереса, поэтому я даже особенно не следила, где там, что и как.
Но я знаю, что вот с третьего курса он уже был в другой группе. Первая,
вторая…

      Ш: Когда вы все вместе еще пока учились…

      Р: Нет, вот… Нет, первая, вторая, третья – это вот еще курс начальный,
начало. Ну там какая-то была общая такая, более или менее общая программа.
Я вот запомнила его, поскольку у нас там был  марксизм-ленинизм, и такая
была преподаватель, которая вела семинары. Очень такая нервная и какая-то
такая вся… Приходила и говорила: «Ну, вот сегодня мы такую тему проходим…
Кто у вас готов отвечать? Ну ладно, давай, Горбачев, ты!» Ну вот, такой
вопрос ставила… «Как ты к этому относишься?» Он вставал и говорил: «Каждый
вопрос надо рассмотреть с двух сторон: вот если, так сказать, это – то
будет это, а если то – будет совершенно по-другому…» (Смеется) А я должна
была обязательно корректировать, должна была поправлять и вообще во все
влезала и ужасно любила смеяться. Вот мне смешно было. Эта жизнь для меня
была какой-то смешной. Я даже сейчас вот вспоминаю, даже на комсомольском
собрании меня обсуждали: что-то… (У меня же другая фамилия была.) …что
Наташа слишком много смеется.

      Ш: А какая у вас была фамилия?

      Р: Фамилия у меня была Боровкова. И вот, она… Да, очень это
неправильно, там серьёзные вещи, а тут!.. Конечно, тогда это все я
воспринимала за чистую монету

      Ш: А вас втягивали в какую-либо комсомольскую деятельность?

      Р: Я помню, что я была пропагандистом, значит, агитатором. Я не знаю,
при тебе это было?

      Ш: Нет, по-моему, уже не было.

      Р: Не было. А у нас это было, агитатор... Когда выборы, мы ходили по
квартирам.

      Ш: А, когда выборы, мы тоже ходили по квартирам, да, агитаторы.

      Р: Вот это вот я помню. Лекции читали, и в общем все.

      Ш: И ходили перед выборами все… (Звонок телефона прерывает разговор)

      А когда заканчивалось уже обучение, то там распределение было. Очень
сложное, поскольку юристов было перепроизводство. И у нас… Нам предлагали
перейти в экономисты.

      Ш: А как? То есть второе образование получить?

      Р: Да. Так было.

      Ш: Потому что не могли найти вам работу, не было работы?

      Р: Видимо, да. Я думаю, что так. И вот, значит, как-то нас там
группировали, в общем… А! Меня, между прочим, назна… предложили мне судьей
в Калинин, в Тверь, да?

      Ш: Угу.

      Р: Вот, а я как бы отказалась, потому что я должна была выйти замуж.
Хотя муж мой, будущий муж, был из Твери, и я, значит, вот, ну, согласилась
и все… А потом, когда до дела дошло уже, заканчивался пятый курс, я
сказала: "Я не могу уезжать, потому что я выхожу замуж".

      Ш: Это еще до защиты диплома, да? До получения диплома?

      Р: Наверное. Диплом еще, наверное, я не получила, потому что
распределяли раньше получения диплома. Да, и в общем, значит, я попала с
какой-то группой или как-то, в общем, оказалась в финансовом институте. Вот
сейчас финансовая академия есть такая.

      Ш: Да, да, да.

      Р: А вот этот институт в конечном счете превратился вот в эту
финансовую академию.

      Ш: То есть вы сразу просто непрерывно стали получать второе
образование?

      Р: Да-да-да. Финансовое образование.

      Ш: А вас это не смутило? Финансы…

      Р: Нет, нет совершенно. Я пошла вот на финансы. Мне очень понравилось:
статистика, вот эти цифры, там, финансы.

      Ш: И вас взяли на первый курс или на какой-то другой, уже повыше?

      Р: Какой-то другой. Второй или третий, я уж сейчас точно не помню.

      Ш: То есть вы же уже сдали там часть предметов.

      Р: Ну да, да, да.

      Ш: Наталья Михайловна, а можно я вас на минутку верну к Горбачеву,
просто мне вот самой интересно.

      Р: Ага.

      Ш: Я когда была на конференции в Стокгольме, как раз посвященной
Горбачеву, вот юбилею, и там они рассказывали, что его рекомендовал
международному сообществу, чтобы его поддерживали и как бы продвигали в
секретари ЦК, там, первые, какой-то соученик ваш по институту, который с
ним жил в общежитии.

      Р: Ну там несколько человек с ним жило. Я не знаю, вот Топилин это
был…

      Ш: Рассказывали историю такую, какой-то чех с ним жил…

      Р: А! Так это я все знаю, историю. Это с Дейнеком Лойнашем.

      Ш: А, это был Лойнаш…

      Р: Лойнаш. И мы очень вот эти первые курсы, мы в одной группе.

      Ш: И Лойнаш тоже с вами в одной группе был?

      Р: Да! Вот там, значит, такая квадратная аудитория, и вот так стояли
столы, а один стол стоял вот так, вдоль окна. И мы всегда там сидели: я,
Лойнаш и Горбачев. Вот за этим длинным столом поперек. Вот, ну и потом мы,
в общем, дружили, еще сюда он приезжал, Лойнаш, вот в эту квартиру. А я,
когда бывала там…

      Ш: А как вы к нему относились? Все-таки западный человек…

      Р: Какой западный?

      Ш: Ну, пока вы учились…

      Р: Да нормально относились! У нас несколько человек на курсе…

      Ш: Иностранцы, да?

      Р: …один был болгарин, вот, чех был, монгол был какой-то там… Ну, в
общем, несколько человек. И мы… Мы вообще это не понимали, что это такое…
Никак не относились.

      Ну вот, а вот эта группа была, несколько человек, наверное, человек
десять. Которые пришли после фронта. А Горбачев, он просто на год старше
меня. И просто он там же… Вот я  его звала… Он же был знатный комбайнер.

      Ш: Ну да, да. Это мы все знаем.

      Р: Ужасно мне это было смешно. Вот это было смешно, что он знатный
комбайнер. "Мишка, Мишка, где твоя улыбка", знатный комбайнер – эти  две
присказки всегда к нему относились. Вот потом, с четвертого курса, когда
специализация, он ушел на гос право, государственное право, я ушла в
уголовное право. Вот, ну и там все разделились. А потом меня, значит,
судьей рекомендовали, вот, я согласилась и сказала даже, мне вот подходит
Тверь, поскольку муж там был и родственники. Ну а потом все это поломалось
и я пошла учиться в финансовый институт. И очень увлеклась. А там был такой
преподаватель один, армянин, из Армении, и вот он, значит, очень… я ему
показалась такой заинтересованной студенткой: я сидела всегда за первым
столом, внимательно слушала. Потом у нас там зав. кафедрой был такой
профессор Маслов

      Ш: А, статистик известный.

      Р: Да, да. Он… его отец, он… как бы его работой был заинтересован
Ленин, поэтому все знали: Маслов, Маслов. А он был очень интересный,
необыкновенно… он был абсолютно необыкновенный человек. Его, кстати, сын –
академик есть Маслов. Вот он…

      Ш: Математик, по-моему.

      Р: …то ли математик… Ну и вот, значит, у нас довольно интересные были
лекции. Вообще, вот этот курс статистики, он у меня вызывал очень большой
интерес. Потому что он перевел первую книгу, по-моему… Я не помню, по-моему
с английского…

      Ш: Маслов перевел, да?

      Р: Маслов, да-да-да, перевел эту книжку, и, в общем, все зачитывались.
Ну, кому представлялась эта наука.

      И я уже пошла по этому, вот, закончила институт. И вот этот Карапетян,
он меня как-то… он хотел, чтобы я с ним работала А он работал в то время в
институте труда. И, значит, он постарался, чтобы меня устроить в этот
институт.

      Ш: То есть он преподавал и работал в институте?

      Р: Он преподавал и там работал. И Маслов там, кстати, работал.

      Ш: Тоже в институте труда?

      Р: В институте труда, да.

      Ш: То есть это было сильное направление, да?

      Р: Сильное направление, да. И я помню, значит… А я уже родила тогда,
уже вот в то время, пока я училась.

      Ш: Ну, все-таки, двоих, вы знаете, двое малышей…

      Р: Да-да-да, вот так было. И потом, значит… А! Когда он стал меня
устраивать, то этот… кадры… Вот я помню, это сильное впечатление было. Он
говорит: «Ну, что это? У ней двое детей маленьких, чего мы ее возьмем,
зачем?» Ну, тот стал уговаривать: ну, она в общем способная, там что-то
такое стал говорить. И я помню, что они меня взяли на должность… самую
маленькую должность и на половинку еще. И я помню, что моя зарплата была 45
рублей. Вот это я… Даже если было 90, меня взяли на 45. Потом, когда я уже
там быстро вообще сделала карьеру, быстро…

      Ш: А вы так с Карапетяном и работали?

      Р: Да. Да, да, да.

      Ш: И первая тема у вас какая была?

      Р: Первая тема у меня… А, еще работа с ним до того как, когда я еще
училась.

      Ш: На дипломе, да?

      Р: Диплом, да. Я помню, мы с ним даже написали какую-то статью по… Это
связано было с… ой, как это… с работой станков на ткацком предприятии. Это
я запомнила тоже.

      Ш: Производительность труда?

      Р: Ну, да, что-то такое там. Какая-то статья у меня есть с ним,
написали… А потом мы, значит… Я уже пошла работать. И вот первая тема… Он
сразу меня как-то вовлек, и я занималась доходами. Зарплаты и доходы
рабочих семей или как-то… Но я была очень была такая энергичная. Не то, что
сейчас! (Смеется)

      Ш: Ну, вы и сейчас энергичная.

      Р: Да, и в общем… Это же институт был при комитете по труду. Вот такая
была, ну, типа министерства.

      Ш: Отраслевой это называлось.

      Р: Отраслевой, да-да-да. Ну, и в общем…

      Ш: А как начальство это отраслевое? Оно вас как-то контролировало, вы
по заказу прям работали министерскому?

      Р: Да, в основном да, в основном по заказам этого комитета по труду.
Ну, а потом же комитет превратился в министерство труда.

      Ш: И вы свои работы туда отдавали?

      Р: Да. Да-да-да, вот. И я довольно быстро защитила, написала
кандидатскую диссертацию.

      Ш: А кто же у вас с детьми сидел?

      Р: Мама. Мама сидела с моими детьми, потому что вот еще сестра… Ну
сестра училась. А мама, значит, помогала мне.

      Ш: А вы еще тогда все вместе жили большой семьей?

      Р: Ой, мы там очень сложно жили. Там и вместе… Ну, поскольку двое
детей, а я работала, мама поэтому каждый день приезжала…

      Короче, значит, это… А в этом комитете по труду в сводном отделе
работал будущий академик Аганбегян

      Ш: Он еще не был академиком.

      Р: Не был, он был просто старшим экономистом. И вот он приходил к нам
в институт, рассказывал там какие-то свои мысли. Потом говорит: «Наташа, ты
должна написать кандидатскую диссертацию! Ты пиши каждый день три страницы
и, вот, за 30 дней ты напишешь!» Так смешно уже сейчас

      Ш: Я помню, в ЦЭМИ говорили, что вы – ученица Аганбегяна.

      Р: Да. Ну так оно и было. Вот Карапетян… А! Там еще это было связано с
тем, что Карапетян уехал в Ереван. Он же тут как бы временно жил, вот. И
поэтому наша лаборатория там была, она была вот связана с комитетом по
труду. Ну вот там был Аганбегян, Майер, не знаю, наверное, уже сейчас…

      Ш: Ну, как, Майер, помню прекрасно.

      Р: Ну наверное, да. Майер, Ланцев, который занимался пенсией. Вот это
вот такое трио: Майер, Ланцев и Карапетян.

      Ш: То есть уже очень сильные, уже продвинутые в то время.

      Р: Да-да-да.

      Ш: Продвинутое направление. А на вас давили как-нибудь вот этот
комитет?

      Р: Нет, нет.

      Ш: То есть вы себя свободно чувствовали?

      Р: Да, да, да.

      Ш: Вам не надо было как-то свои результаты подгонять?

      Р: Единственное, что было вообще в то время, это вот то, что вот
доходы и зарплаты – это все было закрыто.

      Ш: Угу, данные закрыты были.

      Р: Это все секретно было. И в общем, мы как-то умудрялись… И вот
первая книга, которая, значит, было… издала я уже со своей сотрудницей, она
трудно проходила через главлит.

      Ш: Это еще там, в комитете… В этом, институте труда?

      Р: Да, еще я там была.

      Ш: А вы написали первую книжку как раз по доходам?

      Р: Да-да-да, вот, дифференциация. Сейчас уже никто это не помнит.

      Ш: Как? Почему? Помнят.

      Р: Да? Ну, в общем, очень мало, потому что… Вот поскольку не было
статистики открытой, а была только закрытая, и мы имели доступ и мы этим
занимались. А вообще вся, так сказать, не то что инфраструктура, а вот все
спец… Ну даже их мало было, специалистов, кто занимался вот этими
проблемами, социальными проблемами, никто не занимался, вообще говоря. Вот
только в этом, в институте труда. А потом, когда… Ну, защитилась я,
конечно, потом эти книги опубликовала. Одну, первая книжка у меня,
публикация была по моей кандидатской диссертации. Вот, а потом уже вот эта
была книга со своей коллегой, с которой работали мы вместе.

      Ш: А вот дифференциация доходов, это же такая важная тема…

      Р: Да, и она была, поскольку не было статистики, она как бы была
закрытая тема. Даже у меня докторская была с грифом, потому что вот не было
статистики...

      Ш: А как вы это объясняете: что они боялись, что будут знать, что у
нас дифференциация? раскрыть какие-то экономические секреты?

      Р: Я не могу это объяснить, я вам скажу почему. Потому что я, уже
будучи заведующей лаборатории в этом, в институте труда, я много раз писала
записки в отдел пропаганды… ну, в отдел науки… Не пропаганды, а отдел
науки.

      Ш: Отдел науки ЦК?

      Р: ЦК, да. …о том, что надо это открыть, потому что мы здесь хорошо
выглядим, у нас же маленькая дифференциация, даже была такая тенденция все
время снижать. Поэтому я это все время…

      Ш: А вы помните какой тогда была уровень?

      Р: Я просто знаю! Примерно это было… сейчас скажу… Это было два-три,
от двух до трех,  а сейчас 17 это.

      Ш: И официально только, да.

      Р: Да, и то. Так что это я все помню.

      Ш: А вы учитывали вот все эти… ну, кроме доходов вот все эти платы?

      Р: А что, какие там платы... Ерунда все это. Сейчас я договорю еще…

      Ш: (неразборчиво)

      Р: Ну, конечно, там кое-что было, но это очень незначительно. Тогда
преимущество там тех, кто работал в отделе пропаганды… то есть, в отделе… в
ЦК там и… это очень несущественно, я бы так сказала. Конечно, проблема
различий, которая была тогда и сегодня – это невозможно сравнивать, потому
что… Были, конечно, различия, но очень маленькие, я бы так сказала, и
делалось все, чтобы эти различия уменьшить, чтобы, так сказать, выровнять.
Хотя понятно, что это невозможно. Кстати, когда вот я…

      Да, потом пришли… Аганбегян, который потом переезжал…

      Ш: В Новосибирск уже, да?

      Р: …в Новосибирск. Он… он что? Он, значит, меня очень звал туда, в
Новосибирск. Но у меня двое детей, муж… вообще, муж работал в МИФИ. Он в
один прекрасный день, где-то на майские, по-моему, праздники, пришел и
говорит: «Вот тебе два билета на самолет туда и обратно. И вы прилетайте
туда, и пусть муж там… – поскольку там была кафедра, где был заведующий
кафедрой его научный руководитель, мужа, – пусть он с ним поговорит, может
быть, он его возьмет, тогда вы сможете переехать». Мы полетели туда…

      Ш: В Академгородок?

      Р: …в Академгородок. Там вот эта Можина работала. Ну, там это было 2-3
дня, что ли… Но с мужем ничего не получилось. Оказывается, как-то там
получилось, что руководитель кафедры и его научный руководитель, они были…
не совмещались. И, в общем, короче говоря, он не смог там остаться. И мы
улетели. И так я не оказалась в Новосибирске, в Академгородке. Но они,
значит, все равно меня оттуда хотели забрать. И приходили там… А уже ЦЭМИ
создавалось в это время. Там Федоренко и в общем… А там не было социального
такого блока, и Федоренко звонил мне и говорит (тягучим голосом): «Наталья
Михайловна, ну приходите к нам!» (Смеется) А я в это время начинала
организовывать Таганрог.

      Ш: Еще там, в этом, в институте труда? Первый Таганрог, да?

      Р: Это было когда я переходила как раз.

      Ш: Так вы начали Таганрог в институте труда организовывать?

      Р: Ну да, там даже было мне легче, поскольку я там контакт имела с
отделом пропаганды…

      Ш: А первый Таганрог должен был быть по доходам, я не помню?

      Р: Нет, там все.

      Ш: Все?

      Р: Да, там все было, и доходы, и все, и семья, и доходы, и
образование.

      Ш: То есть вы уже от просто доходов перешли, как бы так, к общему
уровню жизни, да?

      Р: Да, уровню жизни, к качеству, уровню жизни, образу – в общем все
параметры. И вот, так сказать… Кто-то меня еще сманивал?... А, Осипов, вот
есть такой Осипов…

      Ш: Институт социологии?

      Р: Да-да-да. Вот он. Что-то такое, я какие-то ему дала работы свои, ну
он там… Не знаю, как он меня называл… "Наталья Михайловна, приходите". А он
организовывал в это время институт. "Переходите ко мне!" Но я сказала, что
как бы я… социология, это интересно, но я все-таки работаю в экономике и
совсем… ну, не совсем, но в каком-то смысле другими проблемами.

      Ш: А как вы пришли от доходов, вот, действительно, к качеству жизни, к
образу жизни? Просто как это, логика исследования вас привела или заказ
такой был?

      Р: Нет, логика исследования. Кто мог чего заказать? Все-таки люди,
которые работают даже в отделе науки, ну... у них же широкая амплитуда, они
все это знали поверхностно, то, что мы глубоко как бы исследовали. И я
поэтому, в общем-то… Это логика исследования подсказывала, что доходы –
это, конечно, очень важно. Но наиболее существенным видом дохода была
заработная плата, от этого зависело… Я, кстати… Кандидатская диссертация у
меня была по дифференциации, что ли, доходов рабочих семьи, рабочих и
служащих семьи. Это была первая публикация. И я понимала, что все это
связано, все это тянет друг за другом. И когда я это все сообразила, вот
тогда, значит, появился Таганрог. Он еще появился потому, что нам перестали
давать статистику, все закрыли напрочь.

      Ш: И вы решили просто сделать свои исследования собственные.

      Р: Да, свое, свое.

      Ш: Выборку свою.

      Р: Да, свою выборку, все! Все мы там, все обосновали, как, что, чего,
в общем.

      Ш: А как вы выбрали Таганрог? Как вы к нему пришли?

      Р: Это вот отдел пропаганды. Я даже… Выбор Таганрога, он был как бы
без меня, и там уже начинали, и я уже пришла как бы на выбранный объект.

      Ш: То есть все-таки отдел пропаганды, он за вами все время как-то,
потому что такая важная тематика для людей, отслеживал и направлял?

      Р: Он с одной стороны отслеживал, а с другой стороны – ему нужны были
эти данные, потому что статистика государственная, она не давала им, так
сказать, то, что нужно было. А мы давали то, что даже им и не снилось!

      Ш: А что им нужно было?

      Р: Ну, как люди живут!

      Ш: Реально, да?

      Р: Реально. Как живут люди реально. Кто бедный, кто богатый. Ну там
вообще слова «бедность» не было: это был запретный плод. Просто вот, кто
живет хуже, кто живет лучше, какие факты. В общем, то, что все сейчас
делают, думая, что они открывают что-то. Все это давно…

      Ш: Простите, я вас перебиваю. У нас одна аспирантка в институте
выступала с докладом по качеству жизни и сказала, что она первая: до нее
никто качество жизни не исследовал, а исследовали только уровень жизни, что
это разные понятия.

      Р: (Смеется) Ну да, да, да.

      Ш: А говорю, а как же вот, институт? Говорит нет, не было таких работ.
Видите, как интересно!

      Р: Дело в том, что, с одной стороны, вот то, что мы делали в
значительной мере было закрыто, поэтому это не вышло из… так сказать, не
стало достоянием широкой общественности научной и так далее. Это стало
доступно, когда вот организовала я институт уже.

      Ш: Ну, еще в ЦЭМИ только переход…

      Р: Да, я перешла в ЦЭМИ к Федоренко. Федоренко очень ко мне хорошо
относился. В общем то, сё, давайте… Еще Гаврилец у меня работал, ну то есть
все, кто был причастен к социальным проблемам, они все были в окружении.

      Ш: А вы сразу там в лаборатории, или отдел у вас был?

      Р: В начале лаборатория, я не помню уже, как там она называлась.

      Ш: Вот, Наталья Михайловна, простите, а вот как так получилось
интересно, что вы начинали, был Майер, там, был, там, Аганбегян занимался
этой тематикой, а вот чем дальше, тем больше эта отрасль становилась
абсолютно женской. Как вы считаете, это вообще женская тематика, нет?

      Р: Ну, не знаю… Ну, наверное. Но они же все ушли в другие места.
Майер, правда, как раз, он шире, потому что он потом стал замдиректором
этого госплановского института, Аганбегян вообще уехал туда…

      Ш: Но вы согласны что эта тематика традиционно теперь считается
женской, такой в общем вот…

      Р: Можно сказать да.

      Ш: …что это интересует только женщин?

      Р: Ну, отчасти, да, потому что… Я думаю, что это отчасти связано с
тем, что государство, власти всегда уделяли мало внимание этому. И поэтому
даже вовлечение занятых вот в эту область не представляло интереса для них.
Ну, придут – придут, чего-то там сделают – сделают. Не сделают – мы сами
придумаем. (Смеется) Всегда социальная проблематика, она не была такой
актуальной, особенной. Власти не волновались, что там. Они вот знали, что
надо всех выравнивать и все, и никуда они не денутся, потому что мы им не
скажем, как живут все люди в этой стране.

      Ш: А выравнивали только по зарплате или выравнивали по регионам?

      Р: Все было! У нас был даже такой международный проект… Вообще я же
очень много сделала проектов, мне даже самой было странно, что я столько
сделала проектов, реализовала. В общем, проект был такой международный,
назывался "Запад-Восток".

      Ш: Это в какие годы?

      Р: Это было до восьмидесятого.

      Ш: Угу, то есть советское время.

      Р: Да, советское.

      Ш: А как у нас тогда с западом было?

      Р: Вот очень мы рисковали, но в основном это заслуга Шаталина была. Он
вообще рисковый же был человек, и он преодолевал все вот эти… цензуру, как
мог, где-то там с кем-то… В общем, как-то он это умел, а мы, в общем,
делали дело.

      Ш: И вы реально с западными учеными общались?

      Р: Да, да, да.

      Ш: Ездили туда?

      Р: Ездили. У нас был вот этот центр, где начинался этот "Запад-
Восток", это было в Вене. Был в Вене такой центр, где стекались различные
исследования, проводимые совместно, западом… то есть западные и восточные.
И он… Да, и в общем, так происходило, что мы исследовали вот эти различия,
вот какую роль играли вот эти общественные блага. И даже более того: вот
рынок, рынок, как он действовал. Значит, у нас же не было, у нас же «рынок»
вообще не было слова. "Спрос", "рынок" – это не было в ходу. Но мы все-таки
общались с ними, и как бы они задавали какие-то вопросы, мы им задавали
вопросы. В общем, вот этот проект, он касался вообще потребления на западе
и востоке в широком плане: не только за деньги, но и, так сказать,
безденежное, без… неоплачиваемое потребление. Ну, то что… у нас же много
было бесплатных благ. У них там было тоже, но меньше. Ну, в общем, короче
говоря, мы вот этот проект, который довольно долго продолжался, причем у
нас там с запада была руководителем одна итальянка, а с востока был
Шаталин. Но у нас на востоке-то были не только СССР, а вот Германия
Восточная, потом немцы… Да, Германия – это немцы. Потом были кто еще? Эти
самые… Венгры, поляки. Поляки, венгры, восточные немцы… В общем, у нас была
более широкая такая группа. А там были только итальянцы, швейцарцы… швецы,
или как их называют… и англичане. Там три всего страны было. Ну, все-таки
мы лет пять проект этот делали.

      Ш: А как вы с языком справлялись?

      Р: Ну вот переводили, там переводчик был.

      Ш: Тогда же ведь практически никто ничего не знал

      Р: Да, мало кто знал. Из наших вообще никто почти не знал.

      Ш: То есть через переводчика только общались.

      Р: Через переводчика, да-да-да.

      Ш: А, Наталья Михайловна, а вы когда с ними общались, вы чувствовали
что у нас другое образование, вот, экономическое? Вот это…

      Р: Нет.

      Ш: Нет?

      Р: Нет. Даже, понимаешь, вот какие-то проблемы, вот которые мы
осуждали… Конечно, нам было нелегко понять друг друга, потому что
терминология.

      Ш: Да-да-да.

      Р: Вот, содержание различных терминов. Но желание имело решающее
значение, чтобы понять и получить какой-то результат. Все-таки "кому
живется весело, вольготно на Руси"? Я вот тогда, конечно, вот для меня было
это любопытно, этот проект, потому что я тогда поняла, вот, как они живут,
как они живут, кто живет бедно, кто богато и, в общем, то же самое, как у
нас.

      Ш: И почему, да?

      Р: И почему, вообще говоря. И вот тогда, значит, вот эта пелена, что
они там живут ох как, а мы неизвестно как, она тогда исчезла. Потому что мы
были в семьях, так сказать, таких же научных работников, как и мы, и я
поняла, что они живут тоже с различными проблемами, именно с семейными
проблемами и так далее. Самое главное, что мы в разных городах были. И
вообще, очень такой мощный был проект. Но как Шаталин его протащил через…

      Ш: ЦК нужно было.

      Р: Да-да-да. …через все эти… цензуру, главлит… Это, конечно, надо
отдать ему должное. Но все-таки это история. Причем мы, значит, некоторые
вещи узнали. Вот мы, например, узнали, что, вот… какова общая совокупность
потребляемых благ в СССР и там. В смысле все там, у нас бесплатное что-то,
у них платное, в общем все это.

      Ш: И что получилось?

      Р: Сейчас я скажу. У нас… С Инной Корховой мы это делали. Мы назвали
это «расширенное потребление». Ну, сейчас это уже все не нужно, когда
пришел рынок, все рынок, все. Вот. Но тогда получилось, что, конечно, у нас
потребление было в среднем ниже, но, во-первых, несущественно, и во-вторых,
если у них было выше (вот как сейчас, у нас, говорят, высокое потребление),
то за счет того, что там дифференциация была сильнее, а у нас фактически
почти не было дифференциации. Ну так можно, грубо если говорить. Поэтому у
нас… мы и жили в этом смысле не хуже как бы, хотя ведь очень многое зависит
не только от количества потребляемых благ или услуг, а зависит от их
качества. Вообще, от качества. У нас, конечно, было совсем другое качество.
Почему мы там все бегали, что нам нужно было эти западные джинсы или что-то
такое. Потому что наши были никакие. А там хоть какие-то. Так что в общем
вот этот проект, я считаю, очень многое дал для нас, но мы почти ничего не
опубликовали на русском, кроме двух-трех статей. Вот я с Шаталиным там, с
Инной, вот эти.

      Ш: А как власти отреагировали на ваши результаты?

      Р: Сделали вид, что они не знают, не видели, не знают.

      Ш: То есть никакой такой реакции не было.

      Р: Хотя вот я тогда всем им доказывала, что мы живем не хуже, просто у
нас качество другое. Никакое. Качества не было потребительских благ.

      Ш: Да, то есть не хуже количественно, но хуже качественно.

      Р: Не хуже количественно, но хуже очень качественно. Но они, им было
это не важно. Когда я приходила им приносила: откройте! Но самое
интересное, конечно, для меня было, когда я первый раз получила сборник вот
этих рядов распределения населения по доходам и по зарплате. Когда мне
принесли, а я уже была директором института, я говорю: «Не может этого
быть, чтобы это все было на самом деле! Как? Это все опубликовали?!
Ущипните меня».

      Ш: Это в каком году?

      Р: Это было как раз в год основания института, в 89-ом, по-моему.

      Ш: В 89-м, написано, что вы… Вы потом еще расскажете немножечко о
создании института.

      Р: Я не верила до последнего, потому что мы все, знаете, скрывали это.
Даже вот эта книжка, которая тоже была очень любопытна, которая с коллегой,
вот это первая работа по дифференциации заработной платы и доходов, которую
мы опубликовали, мы там… Поскольку мы не могли цифры, закрытые были, мы,
значит графики давали без обозначения координат. (Смеется) Потом, когда я
приехала в Англию и общалась с англичанами, они никак не могли понять,
почему-то мы координаты не проставили. (Смеется) А мы не могли! Они думали,
что мы такие дурачки. Но потом как-то, какая-то была статья, где-то
промелькнула, и они увидели это. Но дело в том, что мы  там использовали
такие модели, которые позволяли расшифровать это все.

      Ш: То есть вам приходилось вот так исхитряться.

      Р: Абсолютно. И самое главное все это по-глупому. Не надо было этого
делать, потому что мы жили в этом смысле не хуже. Ну, не важно. Теперь это
уже не важно.

      Ш: А кто тогда вам дал тогда эти данные, кто их сделал, эти
распределения по доходам?

      Р: А, сборник? Это социологи, это уже было напечатано. И мне два или
три экземпляра прислали. И я значит, вообще не могла очень долго поверить.

      Ш: А когда это произошло? Кто это нажал, кто это разрешил?

      Р: Я не знаю. Но это же был 89-ый год, это же уже был Горбачев, это
уже была перестройка. Вся эта история с Горбачевым и перестройкой, вот это
все было тоже для меня очень смешно: я все время не верила, не верила что
это Горбачев, с которым мы сидели в одной комнате, что он такой президент.
Нет, он же был первый секретарь. Генеральный секретарь или первый, ну не
важно. Ну, в общем, короче…

      Ш: А вы могли ему написать какую-то там записку, уже пользуясь
своим?..

      Р: Нет, думаю, что нет. Там все кругом… Единственный один раз, он
собирал все время науку… ну, не все время, но один раз я знаю… и, видимо,
он узнал и сказал, чтобы позвали Римашевскую, чтобы она была на том
совещании. Ну, и когда там было совещание, он как-то меня позвал, я подошла
туда к нему, ну стали там разговаривать в перерыве, я говорю, мол, как и
что и чего. Он сказал: «Ты себе не представляешь как тяжело! Раиса мне
говорит – откажись. Но кто это может отказаться? Один день – это 10 лет
жизни».  Как-то так он все это рассказывал.

      Ш: То есть с самого начала он понимал…

      Р: Это был 89ый год или 90ый, в общем, самое-самое. Поэтому…

      Ш: А как вы думаете, Наталья Михайловна, он вообще по… соответствовал
этой должности вот по своему потенциалу?

      Р: Вообще говоря, у него, конечно, такой потенциал и до сих пор,
такой, мне кажется, большой, но по-моему, с моей точки зрения, может быть я
ошибаюсь здесь, но она сильнее была в этой паре. Она была сильнее. Я,
конечно, с ней так более-менее общалась уже когда они приехали после всех
этих дел, когда Ельцин уже захватил власть… Ну, мы как-то вот общались с
ним и даже вот с ней, она там что-то пыталась какие-то дела делать… Ну, так
у нас с ней хорошие были отношения. И даже она мне почти что перед своей
болезнью сказала мне: "Ты себе не представляешь, как он к тебе относится",
– она мне говорит. И я говорю: "Почему не представляю? Представляю".

      Ш: То есть, значит вот все эти разговоры, обывательские слухи, о том,
что она во многом им руководила, соответствуют на ваш взгляд?

      Р: По-моему, мне кажется, на мой взгляд, она просто… Ведь вот в любой
паре, независимо от статуса, кто они, есть одна сторона более сильная,
другая слабее. Бывает, конечно, что они поближе, бывает еще дальше. Но
насколько я вот сейчас уже могу… Хотя вот он мне прислал эту последнюю
книгу, которую он написал, ей посвященную, в общем, просил посмотреть,
прочитать, позвонить. Но я, конечно, не прочитала и не позвонила.

      Ш: Почему?

      Р: Ну так, мне трудно читать сейчас. Не знаю, да мне это и не очень
интересно, я скажу, на самом деле, я не знаю почему. А потом, мне
приходится так много читать, понимаешь, так сказать, по обязанностям, что
до этого не доходит.

      Ш: Вы все-таки сконцентрированы на своей работе? Всегда, всю жизнь?

      Р: Да, всегда, да-да-да. Ну вот видишь, я же уже пришла к Горбачеву и
к этому институту

      Ш: Как вообще разрешили такой институт, вот как это все, как вы его
организовывали?

      Р: Я сейчас скажу. Значит, это было… Когда началась вот эта самая
перестройка, конечно, всем стало ясно… А там кто был? Саркисян, Моржин, вот
при Рыжкове. Ну, в каком-то смысле Горбачев.

      Ш: Моржин же был тоже в ЦК где-то?

      Р: Да, да, да.

      Ш: По науке, да, он был секретарем?

      Р: Даже мне кажется, он был по экономике. И когда началась вот эта
перестройка, понятно было, что вот эти социальные проблемы… Ну если все
закрыто, так никаких исследований не было в этой области. И поэтому было
ясно, что нужно знать, что происходит вообще в обществе, куда идти, что
делать. И поэтому, значит, было такое постановление совета министров, ЦК,
как всегда это было, и там было два пункта, один из которых был связан с
организацией этого института, а второй – с организацией… Заславская, где
она стала начальницей. Как это называется? Центр…

      Ш: Я даже не знаю, как центр, да, Заславской, она тогда приехала из
Новосибирска.

      Р: Ну да, она сюда приехала…

      Ш: А они там в Новосибирске тоже ведь занимались, Заславская, Можина
там, они занимались социальными тоже…

      Р: Да, они занимались социальными проблемами. И вот в этом
постановлении была организация… Ну скажи, я забыла…

      Ш: Я не помню, как называется…

      Р: Что вот это… Чего у нас не было до этого? Как это называется…
Левада!

      Ш: А, общественного мнения.

      Р: Общественного мнения. Там был как раз пункт, связанный с
организацией изучения общественного мнения, которые должны были при
профсоюзах. Ну и вот она согласилась. Как раз она, значит, вот мы с ней
общались…

      Ш: А, она первая возглавила этот центр общественного мнения?

      Р: Да, да.

      Ш: А Леваду она потом привела к себе?

      Р: Она, да. Она, значит, когда мы с ней общались, я говорю: "Тань, так
вот бери ты этот институт, это ж твое дело, там же ты все это…" А она
говорит: "Нет, нет, я нет". Ну вот. А в это время Аганбегян был академик-
секретарь отделения экономики. Ну вот. И вот он в один прекрасный день,
значит, как бы приглашает меня туда к себе и говорит: «Ну, давай,
соглашайся быть директором!» Я сначала сказала: "Ты что? Я же очень такая
скромная и непубличная, мало публичная… Ну ладно, я подумаю". Ну, короче,
конечно, я… Но дело в том, что мы уже провели два Таганрога к этому
времени.

      Ш: Это на базе ЦЭМИ провели два Таганрога, да?

      Р: Да, да, да.

      Ш: Первый был у вас, вы говорили, сразу по всем, общий такой.

      Р: Ну он все время был один.

      Ш: Нет, ну они каждый же был чему-то отдельно посвящен. А второй?

      Р: Отдельно. Там дело знаешь в чем, там была как бы вот основная часть
и вспомогательная. Вспомогательная все время менялась, а основная часть не
менялась. Ну и все они были связаны с социальной проблематикой. Там было
написано, в этом постановлении… Ну, все наши же писали, в том числе
Аганбегян, они написали то, что мы делали. И мне, конечно, было очень… ну,
как бы… Это мне интересно было, вот эти исследования и вообще эта вся
проблематика.

      Ш: То есть практически вы были обладателями уникальной информации.

      Р: Да, уникальной информации.

      Ш: Еще же не было всех этих массовых исследований, как сейчас.

      Р: Нет. Тогда вообще ничего не было. Только один этот Таганрог был.

      Ш: А вы тогда по тысяче же брали, там, да? По тысяче семей?

      Р: Нет. Там уже было по три тысячи.

      Ш: По три тысячи?

      Р: Да, вот такие мощные исследования проводили. Ну и я, в общем, дала
согласие, и пошло-поехало. Аганбегян потом ушел через некоторое время, не
досидев своего срока, потому что он понимал, что рынок, и надо быть на
рынке. Я так думаю.

      Ш: Угу. Как мужчина.

      Р: Да-да-да. Ну они уже потом переехали сюда…

      Ш: А у вас не было желания быть на рынке?

      Р: Понимаешь, в чем дело, наш продукт, он не очень рыночный. Кому?
Кому? Много у нас было проектов разных вообще. Ну, вот один это, то что я
рассказывала, "Запад-Восток". Он такой был все-таки рыночный, но нам-то
платили наши, так сказать, бюджет. Вот в 88-ом мы начали «Гендер».

      Ш: В 88? Вот я же говорила, что вы первые были.

      Р: Конечно, конечно. Потому что, по-моему, там в Африке же было первое
большое мировое совещание женщин. И Наташа Захарова поехала туда, мы ее
послали, с её только напором можно было туда проехать, поехать, полететь.
Она, значит, приехала: "Давайте напишем статью".

      Ш: А как вообще вот вы действительно узнали, и вы как-то вот… Ведь вся
эта идея гендера… У нас же это слово было ругательное!

      Р: Я тебе скажу так: у меня есть чутье. Чутье на новое. Я вообще все
исследования, новые исследования, которые вот проводила… ну я проводила,
потом институт… Я примерно опережала на 10 лет всех. Понимаешь? Я не знаю,
как это. Вот, например, это "Гендер". Даже никто не знал, что это такое.

      Ш: Слова же никто не знал.

      Р: Гендер или тендер, и что это такое. А я не знаю даже, как это вдруг
меня туда потянуло. Потому что вот эта Ася Поссадская, которая там с
Соросом все флиртовала, потом все-таки здесь… Вот она… Мы написали
тройственную статью. Я, Ася Посадская и Наташа Захарова.

      Ш: Да, я помню эту статью.

      Р: Она называлась очень просто: «Как мы решаем женский вопрос?», и
никто на нее не обратил внимание. Её опубликовал «Коммунист», а там две мои
работы опубликовал Гайдар, по-моему и эту тоже, он тогда в это время был в
«Коммунисте». Вот, ну и… А ее перевели 13 стран.

      Ш: Эту статью?

      Р: Да. Всем было странно и непонятно, откуда это.

      Ш: А вот, Наталья Михайловна, вы как исследователь пришли к этому? А
вот вы вообще все-таки как женщина в науке, вы чувствовали эти проблемы
гендерные?

      Р: Нет. Ну отчасти да, потому что… Я скажу почему: потому что у нас же
были отрасли женские и мужские. Мужские отрасли – это вот тяжелые отрасли:
оборонка, там, потом, добытчики там, кто добывал, кто, значит, переплавлял,
кто производил этот самый, как его… Ну, всякие такие. В общем, тяжелая
промышленность. И вообще промышленность. А в этой промышленности, там
женщинам оставалась только легкая промышленность: текстиль, ткани, вещевая.
А это вообще было: и так проживут. Без текстиля и без ткани. Я так понимаю,
как они относились к этому. Ну, что мы сейчас будем лукавить, если все это
прекрасно и тогда представляли. Поэтому вот и разница была, вот, женские
отрасли, мужские отрасли. И доля там женщин и мужчин, и почему, и как.
Самое главное, что была дискриминация в смысле оплаты труда. Но здесь как
бы было два фактора. С одной стороны, фактор того, что женщины и так, они
вторые работники в семье, поэтому им можно не доплачивать. А мужчинам
невозможно, иначе тогда воспроизводство страдает. Другая часть была связана
с тем что, вот например, среди  журналистов было мало женщин, ну вот, на
всех этих международных… занятость в международных отношениях и так далее.
Вот все это тоже, женщин как бы… Они не то будут делать, не то говорить,
над ними невозможно поставить надсмотрщиков, они убегут.

      Ш: То есть, вы это все-таки ощущали?

      Р: Ощущалось, да. Ощущалось, ощущалось. Потому что я по полу же всегда
смотрела, что там происходило. Ну и… А потом, ну, тут как-то быстро это все
это поднялось. Вот. Был такой Яновский, ну ты не знаешь…

      Ш: Из института философии, что ли?

      Р: Нет, нет, нет. Он был директор институтов КПСС, вот в рамках КПСС,
там же были такие полузакрытые институты, и он был директор одного, а потом
он построил вот это здание, которое около Юго-Западной, вот то, что сейчас
занял МАО там. Вот.

      Ш: Это Академия народного хозяйства при правительстве.

      Р: Ну да, вот все это там. Там же было два…

      Ш: И академия была при ЦК и при правительстве, две.

      Р: Да-да-да. При правительстве – это в свое время там руководил
Аганбегян. А при ЦК Яновский. А Яновский… Ну потом они его, эти все новые,
они его выгнали, он ушел в социологию, но он сейчас умер уже. Он, так
сказать, тоже это почувствовал, что тема гендера, что-то тут есть. И
поэтому он стал собирать женщин и обсуждать, и поэтому вообще вот… Ну, а
Тишков даже еще не… еще он спал, он еще ничего этого не знал.

      Ш: Да-да-да.

      Р: Может быть Яновский и пригласил вот эту Пушкареву, я не знаю…

      Ш: Но если он ее и пригласил, то гораздо позже, потому что я  в свое
время выступала на семинаре этого Яновского (почему я спросила – в
институте философии был семинар), еще никакой Пушкаревой не было и в
помине. Это уже конкурентная борьба такая на этой теме началась, да?

      Р: Да, да, да. Абсолютно. Я тебе скажу, почему конкурентная борьба.
Потому что… Все потому что западные всякие фонды и так далее все время
хотели финансировать эту проблематику, связанную с гендером. И они
приезжали, мы туда ездили, у нас был постоянный обмен на этой почве
информацией. И поэтому все стали туда. Там вот этот Сорос, его всякие фонды
и куски фондов там. А потом туда к Соросу ушла Ася Поссадская, Наташу я
пристроила в ООН в то время, поскольку там это расширялось, эта
проблематика.

      Ш: То есть ваши две первые ученицы уехали, да?

      Р: Уехали. И они сейчас снова собрались там в ООН, сейчас оказалось
такое объединение всей проблематики по гендеру, по женщинам. Вот там они
обе сейчас работают, Наташа и Ася.

      Ш: У Аси же хороший язык был, я помню.

      Р: И у Наташи прекрасный. У нее же, она вышла замуж, вот… И эта тоже
вышла там замуж. Муж Наташи не говорит по-русски вообще. У них хороший
язык, хороший был и у той, и у другой. Ну, в общем, сейчас они там
работают. Это мои ученицы, по "Гендеру" которые.

      Ш: А центр вы создали гендерный?

      Р: Это почти сразу в 88-ом мы и создали.

      Ш: Прям при институте?

      Р: При институте, да. В институте была лаборатория, и там МЦГИ
(Московский центр гендерных исследований). Вот там, значит, потом осталась,
когда Ася уехала, осталась эта Воронина из института философии.

      Знаешь, я тебе скажу, вот все, что сейчас делается по всем
направлениям, которыми я занималась – все это я уже прошла. Я ж тебе
говорила. Уже это я все, все это я… все это поле протоптала. Поэтому, то
что там чего-то делают… Даже такая проблематика, которая сейчас очень бурно
обсуждается – это пенсии, мы первый доклад сделали в 74-ом году.
Представляешь, сколько, это 30 или сколько там лет. А они только сейчас
начинают там  что-то делать и все такое. Мне это все уже неинтересно. Я
сейчас занимаюсь тем, что мне интересно, мне как исследователю. Где я могу
сказать какое-то новое слово, новый абзац, новые мысли где-то я нахожу. Но
все, что вот, например, если кто-то из начальства там сейчас, это тоже
бывает, они просят что-то сделать, мне нет проблемы. Любую работу, которую
там мне могут заказать (хотя, конечно, я это не хочу), я с легкостью это
делаю. Ну просто потому, что я это всё уже проживала, понимаешь, я все это
прошла и не один раз.

      Ш: А вот за эти последние 20 лет, уже после перестройки, у вас же в
этом институте было много тоже абсолютно новых работ.

      Р: Абсолютно. Вот, даже сказать, я вот здесь сейчас делала доклад, я
вообще остановилась только… У меня есть такая статья… У меня статья
называется «50 лет в науке». Такая статья у меня, опубликовала я в этом
своем журнале. Но, конечно, там я, вот, показала, ну, основные работы,
которые, так сказать, были сделаны. Основные проекты, основные работы,
основные результаты. Вот это там. Но я, когда делала доклад здесь в
институте, на 25-летие, то я сказала, что я только остановлюсь на трех, ну
на четырех проектах, вот. Те из них, которые представляют особый интерес по
каким-то соображениям. Ну, первый, конечно, Таганрог. Потому что Таганрог,
который треть века продолжался: с конца 60-ых до 2000-го года. И конечно,
даже не будучи очень скромной, я скажу, что это, конечно, уникальное
исследование было. И мы начинаем второе в этом году.

      Ш: Да?! У вас будет новый Таганрог?!

      Р: Да, и мы получили даже грант.

      Ш: Наш грант, российский?

      Р: Да, да, российский, да, РФФИ нам дал грант.

      Ш: А какое будет… приложение какое будет? Здоровье или что будет?

      Р: Нет, нет. Здоровье нет, здоровье – это отдельно. Будет отдельный
проект по здоровью. Просто я…

      Ш: То есть это шестой будет Таганрог?

      Р: Ну, вообще да, вроде бы. Но я считаю, что это будет второй, потому
что, вот, мы будем сравнивать то, что было с населением, и то, что стало. Я
даже там написала: "Кто мы? Куда мы идем? Что мы хотим?" (Смеется)

      Ш: Ну, то есть, фактически, у вас же уникальные данные для сравнения.

      Р: Конечно, конечно. Вот это, значит, мы начинаем. Я его планирую на
три года. Думаю, что я проживу три года. В этом году мы как бы теорию и
методологию делаем, в будущем году – мы будем методики, это анкеты там, и
само поле. А в том мы уже, так сказать, анализ и… действительно, куда мы
идем-то, что мы делаем вообще сами с собой? Но у меня…

      Ш: У вас же там команда была в Таганроге замечательная, поле которая
делала.

      Р: Да. Там был глава…

      Ш: Мэр города…

      Р: Мэр города, он был у нас первым этим… ходил по квартирам. Ну,
значит, вот это первое. Второе – это, конечно, гендер. Ничего до нас не
было, это ясно. И после того, как мы вышли, все это расцвело буйным цветом.

      Ш: А вам обидно, что как-то перетянули первенство?

      Р: Ты знаешь, я тебе скажу, мне это ничего не обидно, потому что я
просто этого не знаю. Вот этот Тишков, до меня все это дошло как-то очень
косвенно, что он проводил какую-то конференцию.

      Ш: Они получают же международные гранты и проводят конференции.

      Р: Ну, может быть. Сейчас вообще международные гранты тоже не модно.
Это агенты, иностранные агенты. (Смеется) Но, в общем, понимаешь, то, что
мы сделали, и те публикации, которые мы сделали по гендеру, он не успеет
это сделать. Это не просто. Это кажется, что вот он сделал конференцию и
все.

      Ш: Знаете еще что, в чем отличие, все-таки они историки, а гендер –
это экономика во многом.

      Р: Во многом, да. Например, знаешь, когда приезжали к нам эти самые,
оттуда, из-за рубежа, из Америки в основном, специалисты по гендеру… Ну не
только из… В Швеции же много, ты же знаешь. Эта Катя, Катя, Катерина…
Всегда их интересовала, во-первых, занятость. Я в начале думала, почему это
занятость? Не знала, думала, может надо сначала про любовь, а потом про
занятость. А на самом деле этот корень здесь лежит, в занятости, а
занятость связана с образованием, там, с возможностями и все такое. И в
общем, мы это все освоили, понимаешь, а они не могут это освоить. Просто
это надо время, и надо информацию иметь, и надо понять, как ее получить,
эту информацию. Это ему кажется… Я же знаю наши расхождения: с точки зрения
информации он – социолог, а я – экономист, с точки зрения получения, и
обработки, и осмысления информации я экономист. Вот, поэтому, в общем… Мне
он… Он для меня не конкурент. То, что он получает – ну и хорошо. Всех денег
не заработаешь. Вот. Второе, это, конечно, гендер. Мы в общем здесь
проводили и образовательные, и исследовательские, и практические работы.

      Третий проект – это, конечно, здоровье. Даже Аганбегян (я вообще
считаю, что он лучший из экономистов России сейчас) не понимал, что есть
здравоохранение, а есть здоровье. А эти вещи разные. Очень сильно разные.
Это даже не то, что они сильно разные, зависит от того, по какой линии ты
идешь: если будешь идти по линии финансирования здравоохранения, то ты одни
результаты получишь, и люди тоже, а если ты будешь финансировать здоровье –
то это другие факторы, и другие результаты, и другие деньги, и другие
ресурсы. Поэтому я вот это пытаюсь сейчас объяснить, но это не просто, люди
не понимают! Она против что ли развития здравоохранения? А здесь ситуация
такая. Вот я вам сейчас на простом примере. Вот, например, беременные
женщины. Я, кажется, уже их достала с этими беременными женщинами. Вот
беременные женщины, они… 40% страдают анемией, и они рожают около 40
больных детей, новорожденных.

      Ш: Это уже 40%.

      Р: Уже 40%. Уже они больные. Ну, там по-разному и так далее… Причем
там вот сейчас покупают эти, как их называют, кювейты…

      Ш: Да, да.

      Р: Вот чтобы там их вынашивать, чтобы там они не болели, там все
методики, технологии, все это мы внедряем… Но они же не будет уже
здоровыми. Они не родятся здоровыми. А почему они рождаются больными?
Потому что матери не доедают. Анемия – это маркер бедности. Значит это у
нас так и есть по другим данным, что 40% беременных вообще рожают в бедных
семьях, которые не имеют прожиточного минимума. Поэтому мы можем ресурсы
делить на две части: одну часть – развивать здравоохранение, вот эти
кювейты, все такое, технологии, либо, значит, на корм беременным женщинам.
И я уже вот выступала на последнем форуме, я извиняюсь, и сказала: «Я уже
15 лет говорю – давайте накормим беременных!» Они же 9 месяцев… Да,
беременных и кормящих. Они 9 месяцев беременные, ну еще там 6 месяцев
кормят, в лучшем случае. Ну чуть больше года надо каждую женщину накормить.
И так далее. Ну это совсем другое поколение мы будем иметь! Я разговаривала
с Лаховой, с Панфиловой, с всеми нашими знаменитыми женщинами. Но они все
время так головой, согласны, и ничего не сделали. Когда я последний раз
выступала, это было примерно месяц тому назад, я сказала, что снова…

      Ш: Это где вы выступали, на каком-то комитете?

      Р: Сейчас скажу. …я снова вот здесь беру на себя смелость говорить по
этому поводу, потому что надеюсь, что все-таки будет решен это вопрос, что
мы накормим беременных и кормящих матерей.

      И это только маленькая деталь. Но там оказывается, вот наши
исследования показывают, что все, что касается… все факторы, которые
связаны с уровнем здоровья, они выходят на… как это называется… они выходят
на бедность и дифференциацию. Бедность и неравенство. (Звонок телефона)
Пока этого мы не сможем, мы ничего не сделаем. (Говорит по телефону) Это
моя внучка. У меня старшая внучка – она ветеринарный врач. Она работает в
ветеринарной клинике и еще имеет свои прием.

      Третий проект, важный с моей точки зрения. Потому что он показывает,
куда надо ресурсы. Ресурсов мало: и туда надо, и сюда надо.

      Ш: Ну да, и вы говорите, что надо в бедность и в дифференциацию, что
вот очень интересно.

      Р: Конечно, конечно, надо обязательно.

      Ш: А как это связано с дифференциацией?

      Р: А очень просто. Вот они нам сейчас всем уже уши прожужжали, что у
нас доходы растут. Слушайте, не надо! Ну, я вообще молчу. Никуда не хожу,
ни с кем не говорю, нигде не выступаю. Потому что это глупость, что у нас
доходы растут! Конечно, если взять ВВП и делить на душу и так далее, то
можно увидеть, что происходит, но, так сказать, очень примерно. Что такое
ВВП на душу? Но с другой стороны, если у нас ежегодно на 10 миллиардеров
увеличивается, их численность, а потом мы все это соединяем и все делят на
население… Ну какие там доходы! Они растут в том смысле, что у одних
растут, вот, там, полпроцента, а у других они падают. Потому что это же
один… одна кастрюля.

      Ш: А вы внутрикорпоративные различия рассматриваете? Потому что
внутрикорпоративные же различия – дифференциация тоже очень большая.
Средняя по…

      Р: Ну понятно, ну, боже мой, ну конечно. Я думаю, что мы это в
Таганроге будем этим заниматься, потому что раньше же, так сказать, не было
дифференциации внутри предприятия

      Ш: Да, это тоже новое обстоятельство.

      Р: Это совсем новое. Ну, вот если, например, сравнивать с Западной
Европой, там семь, один к семи, вообще вот у них в целом по экономике. Это
раз. И второе, значит, у них верхний эшелон корпорации там не может
получать больше, чем в семь раз… нет в пять даже… меньше, чем в семь… в
пять раз, чем в среднем, так сказать, основная масса на этом предприятии. А
у нас, это вообще, то что я слышу даже по радио, это вообще безумие! Вот
этот золотой зонтик или…

      Ш: Парашют.

      Р: Парашют, да-да-да. Парашют, который там 200 миллионов, 300
миллионов, 500 миллионов. Вчера выступил В.В. Путин и сказал, что это
вообще безобразие, что вот такие парашюты, теперь надо все это отменить или
что-то там с этим сделать. И Путин присваивает Героя социалистического
труда. Ну, в общем, ничего не могут придумать даже. Ну, я смеюсь, конечно,
над этим, потому что, ну, как бы, я все это прошла уже. Понимаешь, вот они,
значит, там сидят, умные головы, и, значит, что-то такое вот они видят, что
что-то не то, а что? А что надо? И я вижу же, кто им там советует.

      Ш: А кто им сейчас советует?

      Р: Ну конкуренты наши, наши конкуренты. Ну, я знаю, вот, два человека
– это мои докторанты. Они у меня стали докторами.

      Ш: Это Высшая школа?

      Р: Ну, они рядом там. Это самое… Аврамова ушла в институт при
правительстве Москвы.

      Ш: Аврамова ушла?

      Р: Да, давно уже. Мы же с ней… Она меня очень… ну, как бы, предала. Я
вообще, в жизни меня, можно сказать, никто не предавал, понимаешь, она
первая предала меня, и вот она… Я, так сказать…

      Ш: И стала конкурентом?

      Р: Да. И довольно быстро она ушла в правительство. Она умная женщина,
вообще. Но это не важно. Ну, умная, и я тоже не глупая. А вторая – это
Овчарова. Тоже моя докторантка, которая недавно защитила. Ну и, в общем-то,
они в основном. Значит, Аврамова заняла место… как ее, забыла… Ну, в общем
место, которое было… Такой был независимый институт социальный. Там была
вот эта самая, забыла фамилию ее. Потом они потеряли источник
финансирования и нанялись к Собянину. Потом она, значит, эта дама из этого
института, она ушла к МАО, Аврамова заняла её место в правительстве… в
институте правительства Москвы. А Овчарова – по-моему, она в Высшей школе.

      Ш: И она же директор какого-то института?.. А, вот независимого…

      Р: Ну, вот она директор, где нет источника, вот этого независимого,
где финансирования нет. Раньше их финансировали западные, а сейчас… Но там,
значит, МАО…

      Ш: А в каком смысле они конкуренты? То есть у них другая идеология?

      Р: Ну, они конкуренты… просто они знают мои идеи, мои мысли и вообще
идеологию и все.

      Ш: Ну, конечно, это же ваши ученики.

      Р: Но я тебе скажу, что они, конечно, либералы, а я нет. Я не либерал.
Я… ну, как бы социал-демократ, что ли, или кто-то…

      Ш: Ну, сейчас условно. Мы когда говорим "либералы", вот, моя дочь
всегда говорит, что это как-то неправильно понимается. Ну, у нас свое
представление уже.

      Р: Да, да. Ну, в общем, да. Я, например, я их рассматриваю как
конкурентов условно тоже. Ну, почему? Потому что они не знают всех
тонкостей. Я-то это все прошла, все это пережила, все это 10 раз через свою
голову…

      Ш: У них больше теория, да? В каком-то смысле? Упор на теорию?

      Р: Ну, даже нет. Сейчас, я тебе скажу, они даже мало, меньше
теоретизируют, потому что они деньги отрабатывают. Но они  отрабатываю так,
что они дают то, что хотят те, кто заказывают.

      Ш: Потому что у них заказчики?

      Р: Да, заказчики. А мы, в общем, даем то, что считаем…

      Ш: То есть вы как Академия наук, вы независимая все-таки в этом
смысле?

      Р: Независимая, да. Независимая. Да-да-да, я в этом смысле…

      Ш: Поэтому и неудобное учреждение.

      Р: Наверное. Ну, в общем, не знаю я. Дело в том, что я просто
независимая, конечно, потому что уже старая, понимаешь? (Смеется). Мне… ну,
мне уже ничего не надо, понимаешь? Слава богу, дожила до такого состояния,
что мне ничего не надо. Что касается денег, мне хватает и даже остается. Я
всегда говорю. Мне только надо новые знания. И я готова там делать, вот,
почему Таганрог, потому что я хочу… что вот мы должны понять, что с нами
хотя бы происходит и что мы вообще, для того, чтобы идти по правильному
пути, а не вот тому, что они хотят. И говорить вот это, вот это… Я же… Мои
же еще, Дискин у меня же был зам, Рубальтер – это мои замы, – Шевяков… Я
ему помогла защититься. И в общем, все они, вот, потом ушли. Ну, бог с
ними, ничего страшного. Я их не считаю опасными конкурентами, в том смысле,
что, во-первых, я пережила и гораздо больше усвоила вот эту жизнь. А во-
вторых, ну, просто они хотят быстрее и то, что как бы заказчик ждет от них,
а я не хочу это, я делаю то, что есть на самом деле. И вот поэтому… А, вот
где я выступала!..

      Ш: А вот теперь этим новым властям, им не нужна правда?

      Р: Конечно, нет! Им, конечно, правда не нужна. Потому что как они
могут объяснить, почему за прошлый год у нас 10 миллиардеров прибавилось?
Как это объяснить? Ну как, очень просто объяснить! Потому что все, что было
в обществе, либо погибло, либо они разделили между собой. И теперь оно же
работает, то что они присвоили в начале 90-х. Как они могут объяснить?

      Поэтому, вот, когда мне вчера, что ли, мне позвонила моя подружка, это
Рогова, и говорит: "Наташа, обязательно возьми третий номер "Вопросы
экономики", там статья Кудрина такая, такая!.." Я говорю: "Ну, и что там он
пишет? – я ей говорю. – Оля, поздно, поздно читать Кудрина". Ничего нового
он, во-первых, не напишет, а то что он напишет, это все… Они все давно
разделили. Теперь что, надо переделить? Теперь все забрать у этих самых… и,
так сказать, дать тем, кто не имеет, этим бедным матерям, которые 40%
рождаются в семьях, которые лишены прожиточного минимума? Они же все время
подделывают прожиточный минимум. Вот сейчас они, в 13-м году, опубликовали,
и я… просто моя там Мигранова все как бы проанализировала… Они теперь так
делают… Надо же, чтоб семья заплатила за образование. А им еду не на что
купить. Понимаешь? Они же должны как-то это закрыть, прикрыть и, так
сказать, заморочить голову.

      Ш: То есть прожиточный минимум фальсифицирован?

      Р: Конечно. Конечно. Так они делают, чтобы основная масса не поняла, в
общем. Но тут и понимать нечего, люди-то же, так сказать, ощущают это.
Конечно, сейчас новый этап, который не менее интересен, чем, допустим, 90-е
годы, когда тащили все они на разрыв.

      Ш: Чем он сейчас интересен?

      Р: Ну, вот интересен тем, как они бедные, эти власти наши, они
мечутся. Они мечутся, чтобы… Как бы, что делать-то? Они и у олигархов не
могут отобрать, хотя он и старается. Вот, видите, вот это вот предложение,
чтобы парашюта этого не было, а давать им героев соц. труда. Ну, это явные
метания в стороны. Вот. С одной стороны, они мечутся, с другой стороны,
значит, взять у олигархов они не могут. Как бы священная собственность. Ну,
вот что было на Кипре этом самом.

      Ш: Кризис.

      Р: Кризис, ну вот. А с другой стороны, ну население-то страдает. Ну,
будет еще какой-то период, оно будет страдать и дальше. Понимаете, даже я
не считаю, что страдание населения – это вот фактор важный. Важный, но не
очень. Потому что население веками страдало. А я считаю, что очень важно,
что население теряет потенциал качественный, теряет здоровье, вот в широком
смысле. Вот, а сейчас, если будет платное образование, то вообще что?

      Ш: Образование тоже теряет качество.

      Р: Конечно, качество. Вот. Но дело в том, что… Сейчас вот ситуация,
что такая возникает социальная воронка. Она состоит в том, что ребенок,
мать которого не доела, он рождается… новорожденный, он рождается больным.
Ну, там, его лечат, все новые технологии, все это используется. Но все
равно, так сказать, он здоровым не становится на 100%. А что это означает?
Это означает, что он в течение жизненного цикла не реабилитируется. Просто
он не может. Ну, есть всякие заболевания, которые не поддаются
реабилитации. Но он живет. У него наступает репродуктивный период. Он
рожает, будучи больным. А больные рожают больных. Так же, как бедные
рождают бедных.

      Ш: Наталья Михайловна, вы когда-то говорили, что здоровье у нас начало
портится еще до перестройки.

      Р: Да. Да-да-да. Я сейчас скажу. Вот, но… так сказать… понимаете, и
это уже, вот, значит, воронка образуется. И она все втягивает туда, все
большую долю, часть населения.

      Ш: То есть качество населения ухудшается?

      Р: Качество населения ухудшается. Потому что, посмотрите, вот покажите
мне страну, ну, вот, европейскую, развитую страну, где бы было падение
здоровья. Этого нету. Я понимаю, у на даже, так сказать… Кроме вот России.
Вот. Я им говорю: «Вы знаете, что все страны, начиная с Америки,  они вот
это, накормить беременных и кормящих, они уже это сделали, сделали, и везде
снизилась вот эта младенческая смертность». Вот, а мы же как бы считаем,
что у нас и так хорошо, что у нас и так падает младенческая смертность.
Понятно.

      Ш: Но там другими способами…

      Р: Их там вообще, так сказать, оживляют, оживляют. Но от того, что их
оживляют, от этого они здоровее же не становятся. Но это никто… никого это
не волнует. Подумаешь, когда там они, через 15 лет какие они будут. Это… Я
уже буду… я уже буду в Майами или где-то, меня это не волнует. (Усмехается)
Понимаете, какая история?

      Ш: То есть здоровье это сейчас… самое актуальное, да?

      Р: С моей точки зрения, понимаете, самое то. А мы, так сказать, хотим
здравоохранение. Я согласна. Надо в здравоохранение, ну, по крайней мере до
более… ну, как бы долю расходов в здравоохранение нужно довести до того,
что имеет европейский стандарт, я не говорю про Америку. Вот. Но, так
сказать, это хороший шаг, но не он решающий.

      Ш: А как вы относитесь к дифференциации в качестве питания? О чем
Варшавский говорит…

      Р: Да-да-да, и молодец.

      Ш: …что колбаса за 100 рублей для одних и колбаса за 500 рублей та же
самая докторская

      Р: Да-да-да, это очень важно.

      Ш: Да, то есть это тоже фактор здоровья?

      Р: Да-да-да. Это, конечно, очень важно, очень, да-да-да, очень. Я даже
его где-то прочла и сказала, что "мне понравилась Ваша публикация". Вот.
Но, понимаешь, так сказать… Вот питание – это же тоже уровень жизни.
Вообще, есть три комплекса факторов, которые определяют здоровье. Первое –
это вот этот вот гендерный…

      Ш: Генетический?

      Р: Генетический. Вот это вот то что… кто рожает. Второе – это… как
называется? Это, это… Это что человек, когда он не получает компенсации за
свой труд, он не, так сказать… у него возникает в процессах там организма…
Даже не организма, а биологические процессы. они мутируют. Это второй
фактор.

      Ш: Это психологическое уже получается?

      Р: Нет, это не психологическое. Это отчасти психологическое, отчасти.
Но на самом деле это биологические процессы нарушаются. Это вторая группа
факторов. Это можно развивать. Почему, допустим, смертность у мужчин, там,
выше… А третье – это предпочтение… предпочтение физическим факт…
физическому воспроизводству по отношению к гуманитарному. Физическому
производству. Вот нам надо, ВВП чтоб было в 2 раза или в 3 раза, а, так
сказать, вопрос же не в том, чтобы такое ВВП, а как его использовать. А
использовать его нужно гуманитарным способом. Чтобы самосохранение… Чтобы
человек был озабочен самосохранительным поведением своим. Вот. Потому что
во всем развитом… во всех развитых странах, там люди конвертируют доходы в
здоровье, а у нас наоборот. Мы конвертируем здоровье в доходы. Ну, понятно,
да?

      Ш: Угу.

      Р: Ну и вот это три такие группы факторов, которые все связаны с
уровнем жизни. То есть доходы, там, качество и так далее… А что делают? Все
наоборот! Сейчас вообще вот эта, сейчас она написала работу с этим ПЖ…
потребительский этот…

      Ш: Это кто?

      Р: Мигранова. Я ей сказала, вот сейчас напиши… я буду выступать и
скажу. Вот они хотят все сделать платным, но людей же накормить, а потом
уже все остальное. А теперь они не будут есть, а будут все складывать,
чтобы обучить.

      Ш: Да, да.

      Р: Вот и все, понимаете? Ну, в общем, короче говоря, в общем ситуация
плохая. Здоровье у нас падает, катится вниз. Я там даже, в этом докладе,
написала, что до тех пор пока мы не решим проблему бедности и неравенства,
или снизим, до этих пор мы не сможем ничего сделать, чтобы этот тренд
снижающегося здоровья изменить и приостановить.

      Ш: А у вас еще неравенством кто-нибудь занимается?

      Р: Ну. я не знаю… Сейчас у нас этот, мой Слава ушел в Высшую школу…

      Ш: Собцов?

      Р: Собцов, да. Я не знаю, что он там делает, но он уже все, по-моему,
он издох. В общем, это же... это надо очень… У него такое мышление, очень…
как это сказать… механическое: не по существу, а вот так, так, квадрат там…

      Ш: Лесенка, да?

       Р: А?

      Ш: Лесенка, да?

      Р: Лесенка там и так далее.

      Ш: Потребление лесенкой.

      Р: Да-да-да. А на самом деле тут не все зависит от этой лесенки. Все,
Наташа, я устала уже.

      Ш: Ага. Вот скажите только пунктиром, два вы назвали только: труд,
здоровье, гендер. Три. А еще?

      Р: А четвертое – это вот эта бедность и неравенство.

      Ш: Бедность, неравенство. И пятое, вы говорили?

      Р: Нет, я сказала четыре. Но вот эти три – это новое совсем сделано у
нас в институте, а неравенство и бедность – это я еще я начинала, еще когда
я только пришла. В общем, так сказать, это было давным-давно, и, в общем,
мы все время этим занимаемся. Так сказать, это в данном случае все зависит
от статистики, как собрать. Вот раньше-то мы знали, как собрать. Вот пришли
и сказали, что все говорят. То есть начальство говорит, что должны дать нам
статистику. А сейчас начальство никто не слушает.

      Ш: Наталья Михайловна, а просто в заключении какой-то ваш такой чуть-
чуть прогноз на будущее, видите ли вы кого-нибудь из среды экономистов,
вот, сильного, кто правильно мыслит?

      Р: Вот, я скажу. Я, конечно, очень мало думаю на этот счет, но все-
таки, я думаю, что на самом деле таким экономистом является Глазьев, но у
него… он лишен социального мышления. Совсем. Во всех его работах, хотя я
там мало читала, но там ничего нет. Ну просто я понимаю это, что не все
могут, так сказать, социальные аспекты вот так… А больше… Даже Аганбегян,
который, я же говорю, что он… когда я начала говорить здоровье… он собрал
этих врачей в нашей больнице вот этой…

      Ш: Академической.

      Р: в академической больнице там каких-то этих самых… И в общем… Я,
конечно, промолчала, вот, но я потом ему сказала, и он еще публиковал. Ну,
здоровье и здравоохранение – это же разные вещи. Вот мы можем получать, так
сказать, больше, большую численность, допустим, новорожденных, но
одновременно мы будем получать и больше больных.

      Ш: Ну да, качество человеческого материала, если так грубо говорить.

      Р: Качество человеческого материала, да.

      Ш: И человеческого капитала тем самым.

      Р: Капитала, да-да. Оно, в общем, так сказать, все будет ухудшаться.
Самое главное – это воронка вот эта.

      Ш: То есть у вас прогноз не оптимистичный?

      Р: У меня прогноз… Ну, я не знаю, знаешь, говорят, что это
неблагодарное дело – делать прогнозы, но здесь ситуация такая… Здесь много
факторов. Нет одного фактора, что сейчас мы найдем человека, который все
скажет, как будет, и все начнут делать. Ничего этого не будет. Потому что
все уже, они сделали такие шаги, вот в 90-е годы, что развернуть назад –
это непонятно как. Через чего, через революцию? Перебить этих самых, кто
все забрал? А ведь толку мало, потому что они же все уже отправили в другие
территории. Знаешь, я тебе скажу, Наташ, меня в каком-то смысле это меньше
волнует. Конечно, я понимаю, что я должна, там, думать о своих детях и
внуках, но я думаю о себе. (Смеется) Как ни странно. Ну, в общем… Что я?
Сколько я еще проживу вообще лет? Я же говорю, что мне все хватает, мне
всего хватает. Ну, не знаю. Пусть думают сейчас дети и внуки.

      Ш: Как жить.

