
 С Игорем Ивановичем Виноградовым беседует Екатерина Голицына.
      Екатерина Голицына: Всё, поехали.
      Игорь Виноградов: Значит, я в прошлый раз рассказал маленькую такую
эпопею своей защиты диссертации и сложности, которые там возникли. Но на
этом ещё, на второй защите, которая была на большом Учёном совете, ещё не
кончились мои приключения какие-то. Когда диссертация была защищена, вот, в
газете МГУ, как она называлась, я не помню, да, ну, в университетской
газете, появилась большая статья научного сотрудника факультета Астахова,
который был недавно назначен на очень странную такую должность: он не
преподавал, но видимо, значит, своей задачей считал всяческую бдительность,
вот. И моя диссертация и книжка, которая была выпущена по диссертации
«Проблемы содержания и формы…», значит, привлекла его внимание. Ну, и там,
я сейчас не помню что уже, как всё. В общем, это был как бы такой разгром
книги как  идеологически вредной с какими-то там ошибками и так далее. Но
надо сказать, что вообще факультет так же, как и раньше, когда я защищал
диссертацию, вёл себя очень благородно. Очень благородно. И декан
факультета, Роман Михайлович Самарин, сделал всё возможное, чтобы погасить
это. Но факультету тоже не нужно было, понятно, значит, там, клеймо какое-
то на преподавателей. В общем, отбились от него, от этого Астахова. Было
специальное тоже заседание Учёного совета, куда меня пригласили, и где я
выступал. И даже что-то я признал, там, какие-то свои, как мне посоветовали
мои старшие друзья: «Да хоть что-нибудь признайте!» Я что-то там признал, я
не помню. Я помню, как Самарин, значит, удивлённо сказал: «Я первый раз
слышу, что Виноградов… Игорь Иванович, значит, что-нибудь признал из своих
ошибок!» Но так или иначе, в общем, всё с этой историей было покончено.
      Я в это время уже работал. В 56-м году, после окончания аспирантуры
меня пригласили в Союз писателей, в Секретариат Союза писателей на… на
большой Никитской, да, помещается, я уже забыл как-то, или на Воровского,
вот, консультантом Секретариата. Это была очень приличная должность в
смысле хорошей оплаты. Как меня туда вообще такого молодого щенка, который
только-только аспирантуру кончил, я уже сейчас точно не помню, но у меня
уже были в это время всё-таки какие-то связи, какие-то знакомства, меня
немножко представляли, вот, и… литературная публика и… В общем, я стал
консультантом вместе с Володей Аникиным, нашим фольклористом с факультета –
мы стали консультантами. Работа была «не бей лежащего», вот. На самом деле
мы нужны были только для каких-то там справок, которые вдруг какому-нибудь
из секретарей понадобилось. Но за начальником или руководителем этой группы
консультантов был довольно приличный такой человек Виктор Петрович
Дорофеев, вот. И он как-то ко мне расположился и поставил моей задачей,
чтобы я, значит, как-то себя объявил и в печати, да. И вот, значит, с его
помощью, значит, мне, там, заказали статью в журнале «Звезда» о Николае
Верте. Я написал статью, она была опубликована и даже пользовалась каким-
то… какой-то известностью, потому что была довольно резкая статья… против,
в общем, такой соцреалистической фальши. А одним… а Верта был одним из
таких ярких представителей «секретарской» литературы. Вот. Вот чем мне
запомнилось пребывание там – значит, вот этой историей с Вертой. И потом в
это время был… происходил как раз Фестиваль молодёжи. Фестиваль молодёжи, и
я, значит, от Союза писателей был назначен в группу… такую совместную
группу, куда входил, там, ещё кто-то их каких-то других организаций. И
руководила всем этим Секретарь ЦК комсомола… не помню её фамилии, по-моему,
какая-то Зоя. Они там все Зои были, вот. И она, значит, руководила этой
группой. Вот какое-то первое совещание я помню в кабинете, по-моему,
Первого секретаря Союза писателей или где-то там рядом, во всяком случае, в
этом «доме Ростовых», вот. И, значит, что-то такое мы обсуждали, и я так
вальяжно как молодой нахал такой вёл себя, что-то такое… Какое-то… в какие-
то пререкания вступил с этой секретаршей. И вдруг в какой-то момент она
крикнула: «Встать!» Я растерялся от неожиданности, встал – это момент
унижения, который я помню всю жизнь. Это была такая техника уже
наработанная, она прекрасно знала, как н6адо действовать, когда ты хочешь
кого-то «построить», как у нас говорят сейчас, да. Вот, и я очень долго это
переживал: как же так, я не ответил ей как полагается. И потом искал случая
сделать, но так и не прошёл, но это, я говорю, это воспоминание осталось
одним из самых таких унизительных воспоминаний для меня, что я как-то
оплошал. Могу себе в оправдание только сказать, что это была чистая
неожиданность, а не то, что я струсил. Я таких вещей вообще не очень боялся
никогда. Да, но, тем не менее, вот так произошло.
      Это 56-й год, то есть, следовательно, ХХ съезд партии. Я очень хорошо
помню… было 23 февраля, день рождения моей жены первой, где… когда
собиралась вся наша компания, да, на улице «Правды», где мы жили. И во
время, вот, празднования каких…  этого дня рождения вдруг явился
запоздавший сначала на это празднество мой друг Алёша Масягин, который был
секретарём факультета журналистики, вот. Потом он женился на моей сестре,
так что мы были родственники даже, вот, он недавно умер. Он явился
озарённый совершенно, с распахнутыми глазами и говорит: «Ребята! Мы сейчас
читали документы…» - а он работал в «Партийной жизни». Журнал «Партийная
жизнь» до этого… они пользовались привилегией самых первых «поглотителей»
новой… новой информации. И он рассказал нам, значит, вот об этом ХХ съезде,
о докладе Хрущева против культа личности и так далее. И я отчётливо помню
своё ощущение… Тогда же об этом заговорили, и я говорил об этом, что верить
этому особенно нельзя, что это политическая игра, на которую решил пойти
Хрущев, и что по-настоящему никакого обновления… политики страны не будет.
Но что настанут какие-то времена некоторого облегчения в смысле цензуры, в
смысле гласности, которыми надо воспользоваться. Надо воспользоваться и
постараться в это время сделать всё, что возможно для того, чтобы как-то
донести ту… то, что мы считали правдой, а к этому времени у меня уже
произошёл серьёзный, значит, мировоззренческий перелом – я об этом говорил
прошлый раз, вот. Донести, ну, как можно больше правды через печатное и
какое угодно слово. Разочаро… Вот с этого момента, с 56-го года, с этого,
со съезда, с его решений у меня появилось совершеннейшее такое чувство
ожидания момента, когда можно будет включиться вот в эту жизнь, да. И я жил
этим. Я жил тем, что – это уже 56-й. 57-й, 58-й год, так – и  я жил тем,
что я начал печататься в «Новом мире». Это был второй заход Твардовского 58-
й или 59-й год. Первый раз в 54-м году был, потом его сняли из-за статьи
Померанцева об искренности в литературе, статей Марка Щеглова о «Русском
лесе» Иванова и Фёдора Абрамова о деревенской прозе. Но на самом деле –  я
не помню, говорил я это прошлый раз или нет – на самом деле причина этого
первого снятия была уже начатая и читавшаяся среди верхов поэма
Твардовского «Тёркин на том свете».
      Е.Г.: Нет, не говорили.
      И.В.: Не говорил, да. Там есть, вернее, в первоначальном варианте,
который кто-то из секретарей, из помощников Хрущева читал ему, да, там есть
такой эпизод: когда Тёркин является на тот… на тот свет, он там встречает
генерала-покойника, который… они знакомы, и тот ему жалуется, как здесь
плохо. И вот есть какие-то такие слова, что, вот,  мне бы батальон, там,
или роту живых, я тут бы навёл порядок. Хрущев это, видимо воспринял, как
стало потом ясно, как, в общем, намёк на возможность вооружённого
переворота, вот. И Твардовский был снят. И только позднее уже, после XXII
съезда партии, когда было решено вынести Сталина из Мавзолея… Лебедев,
помощник Хрущева, снова, видимо, читал ему «Василия Тёркина» и убедил его,
что ничего там страшного нет. Кроме всего прочего, он читал ему «Один день
Ивана Денисовича», который ещё до печати в «Новом мире» был передан
Твардовским Лебедеву, чтобы тот прочитал это Хрущеву, потому что было
понятно, что публиковать такую вещь без решения самого верха – ну,
невозможно, вот. Хрущев прочитал, очень растрогался, заставил читать всё
Политбюро и, значит, настоял на том, что эту вещь надо опубликовать. Так в
62-м году она появилась. Всё это время… я печатался в «Новом мире»
постоянно, был «своим» человеком, но к этому я вернусь немножко позднее,
потому что до того, как случилось моё вхождение в «Новый мир», в судьбе
моей ещё одна любопытная интрига или событие произошло.
      Когда я уже преподавал в Университете и даже в первый год своего
преподавания, будучи молодым преподавателем, осенью этого года съездил на
целину во главе отряда филологического, да, факультета - насчитывалось что-
то около трёхсот человек.
      Е.Г.: Много!
      И.В.: Да. И мы были, значит, в Казахстане  в каком-то совхозе, где
прожили там 2 или 3 месяца на уборке, вот. Потом, значит, вернулись сюда…
      Е.Г.: А вы что преподавали, Игорь Иванович?
      И.В.: Я преподавал…
      Е.Г.: Какой у вас был курс?
      И.В.: Я… я читал курс «Введение в литературоведение» на 1-м курсе,
потому что по кафедре теории литературы и вёл семинары какие-то – я сейчас
не помню уже даже, да. Но, вот, «Введение в литературоведение». И на
вечернем отделении я читал курс «Теория литературы», вот. Это… Целина  была
хорошим опытом жизни… Она была хорошим опытом такой, неуниверситетской
жизни, вот. И я помню, что каждое утро я начинал с того… то есть я не
начинал… не я начинал, а «меня начинали», потому что я должен был ехать… и
появиться у заместителя директора совхоза, который курировал как бы всю
нашу всю компанию, направлял на работу и так далее. а тот не начинал без
стакана водки. (смеётся) И вот я так тоже приучился, вот, приучился
начинать с этого. И знаете, ничего страшного не было, очевидно воздух
свежий, постоянно в работе, физическая нагрузка – ничего не было. Но, тем
не менее, эта привычка мне не нравилась. Когда я вернулся в Москву, я
постарался от неё избавиться. Слава Богу, алкоголиком я не стал. Вот. И вот
как раз где-то… в 58-м году, примерно, да, в 58-м году… Я был знаком уже с
Андреем Турковым – это известный критик, новомирский критик, вот,
замечательный человек, вот.  И вот он сделал мне такое предложение. Его
жена, Нина Сергеевна Филиппова, работала заместителем главного редактора
журнала «Молодая гвардия», и она собиралась оттуда уходить. И она
предложила такой план, такую «диверсию», что я и мой друг Саша Лебедев, о
котором я рассказывал, да, вот, она берётся взять и зачислить нас членами
редколлегии «Молодой гвардии», меня – заведующим отделом прозы, Сашу –
заведующим отделом критики с тем, чтобы мы попытались, вот, на волне этой
«оттепели», да, которая начиналась явно с 56-го года, попытались, в общем,
сделать какой-то второй «Новый мир» такой из этой «Молодой гвардии»,
который до сих пор был таким махровым, значит, национал-патриотическим
изданием, во главе которого стоял некий Котенко, «дядя Иля Котенко»  мы его
звали. Заместителем у него был такой тоже сильно национал-патриотический
поэт Василий Фёдоров. И вот мы ринулись туда с Сашей Лебедевым, да. Я дал
согласие, хотя меня очень уговаривали на факультете остаться, говорили, что
я с ума сошёл, что журнал – это одно, а тут меня ждёт, в общем, карьера,
профессорская, там, всякая преподавательская научная карьера. Мне
преподавание всегда очень нравилось, я любил, но меня тянуло в живую драку
какую-то, да. И мы дали с Сашей согласие. И в один прекрасный момент
получили назначение. Филиппова благополучно ушла оттуда, а мы остались там
среди «волков» вдвоём. Явился Котенко из отпуска, раскрыл, значит, глаза,
вот, что такое происходит, и началось постепенное подсиживание там. Мы
недолго там пробыли, всего, по-моему, где-то… немножко больше, чем полгода.
(смеётся)  Но я за это время успел напечатать там роман Тендрякова, по-
моему, «За бегущим днём» это называется, назывался, не помню сейчас точно.
Но это была интересная, интересная вещь. Тендряков был тогда очень модный
писатель, вот. И, значит… на этом попытался сыграть Котенко, говоря, что,
ну, вот, Виноградов, понятно, он принёс всё-таки такую вещь, а что Лебедев
сделал, какие статьи, нужные нам, напечатал? Нет. И, в общем, предложил ему
уходить. И вот тут я вспомнил свои знакомства аспирантские, аспирантские
знакомства с Толей Лукьяновым, будущим, значит, великим государственным
деятелем, предателем Горбачева, вот. Позвонил ему – он работал в то время в
Верховном Совете… в Верховном Суде. Он вышел из Верховного Суда на
Воровского, и мы прогулялись по Воровского… полчасика, примерно, мы
разговаривали. Мне было интересно, поскольку он лучше знал, чем я, что
собой представляет Карпинский, который в это время стал уже секретарём УЦ
комсомола. Вторым, там, кажется, или третьим – в общем, секретарём по
идеологии. После окончания Университета, окончания аспирантуры он уехал, по-
моему, в Куйбышев и там стал секретарём горкома – в какой-то из приволжских
городов – секретарём горкома комсомола. И оттуда уже его взяли в ЦК
комсомола, он стал совсем такая большая комсомольская шишка. Значит, он был
наш непосредственный начальник, потому что «Молодая гвардия» был орган ЦК
комсомола. Значит, и я надумал, что надо идти к нему и попробовать его,
значит, убедить. И тем более, что, если он придерживается прежних наших
каких-то либеральных, демократических взглядов, что было тогда, когда мы
учились в аспирантуре, абсолютной несомненностью, вот, сомневаться не
приходилось. Всё-таки я где-то сомневался, что за это время произошло на
этих верхах власти комсомольской. Но Лукьянов сказал мне, что, в общем, он
не очень себе хорошо представляет, но что попытка не пытка. Попытка не
пытка, значит, мы позвонили в ЦК комсомола Карпинскому, я сказал, что мы
хотим с ним встретиться, вот, просил назначить день приёма. Он назначил
день приёмы, мы пришли, вот. И тут, значит, он сказал, глядя на меня: «Ты
посиди здесь. Это же дело касается Лебедева, Александра Александровича, а
не тебя в первую очередь, посиди». Я как-то удивился, но сел, стал ждать.
Они с Лебедевым беседовали довольно долго, где-то около часа примерно. Ну,
и когда Саша вышел, мы с ним пошли, он рассказал об очень неутешительном
разговоре, когда Карпинский, значит, говорил: «А что вы, собственно говоря,
там,  пытаетесь воевать… против чего, против Кочетова? Я, вот, с ним
разговаривал, он очень хороший партийный настоящий человек». В общем, он
заявил свою поддержку тому национал-патриотическому лагерю, одним из ярких
представителей которого был как раз Кочетов… в рамках которого развивалась
«Молодая гвардия». Так что стало совершенно всё ясно. Мы вернулись и подали
заявление об уходе.
      Е.Г.: Вместе.
      И.В.: Вместе. Вместе ушли, потому что понятно было, что одному там
делать нечего, вот… Это был, конечно, крах этой авантюры, ничего похожего
на то, что мы задумали, сделать не удалось. И где-то буквально
действительно через полгода – с мая по февраль мы там были, с мая 59-го по
февраль 60-го, немножко больше полгода, вот – значит, мы ушли оттуда. Но в
Университет я, естественно, уже не вернулся, потому что никто бы меня туда
уже не взял после такого предательства. Хотя потом я долгое время очень
преподавал всё-таки в Университете на правах почасовика и на какие-то там
четверть ставки, там, и так далее. Но меня и не особенно тянул, хотя, вот…
все мои представления о том, что мне делать и как мне строить дальнейшую
жизнь – они были связаны с «Новым миром». К этому времени, к 59-му году,
значит, я стал уже достаточно «своим» автором в «Новом мире». Пришёл я туда
первый раз, я рассказывал, по-моему, рассказывал, когда… когда «Новый мир»
располагался ещё в старой редакции… в помещении «Известий». Тогда мой поход
был неудачен, хотя Щеглов мне как бы рекомендовал туда пойти. Щеглов учился
вместе с нами и…  и он пользовался большим авторитетом у Твардовского, вот.
Но в 59-м году я пришёл в «Новый мир», где работал уже Володя Лакшин,
потому что после смерти Щеглова, Лакшин, который был близким очень другом
Щеглова, вот, он как-то вошёл в ближайшее окружение Твардовского, потому
что Твардовский очень много говорил о Щеглове и пытался, значит, как-то…
продолжить печатанье его и так далее, да. А с Володей мы дружили в
Университете, вот. Я пришёл, принёс статью о повести Тендрякова
«Чудотворная». Значит, эта статья была… Значит, «Чудотворная» - это
повесть, где… Тендряков довольно резко выступает против всяких таких,
значит, религиозных обманов, попов, которые совращают молодых людей,
молодых мальчиков, там. И я в это время, надо сказать, был где-то примерно
таких же представлений. И я написал, значит, статью, которая была полностью
совершенно в русле традиций революционно-демократической реальной критики
так называемой, критики, которая использовала, или брала литературное
произведение для того, чтобы разобраться и проанализировать и высказать
своё суждение, о той реальной жизни, которая отражена в этом тексте. Вот с
этой точки зрения как реальный критик я разбирал это произведение, и это
было начало моего сотрудничества в «Новом мире». Как мне потом рассказывал
Володя, в это же время была принесена в редакцию и вторая… ещё одна статья
о «Чудотворной», которая принадлежала довольно известной в то время
критикессе, вот, и которая разбирала эту повесть прежде всего с
эстетической точки зрения. И вот Твардовский, дав почитать редколлегии и
редакции оба текста, сказал, что на его взгляд, вот, нам нужна такая
критика, которую, вот, написал Виноградов, вот, мы будем делать ставку на
это. Так я первый раз напечатался и был привечен, что называется, в «Новом
мире», и стал печататься уже постоянно там. Я напечатал там несколько
статей о «деревенском очерке», о… об очерках Овечкина. Причём это были
довольно острые статьи, потому что Овечкин где-то… Мы смеялись, что
повторяется, понимаете, ситуация когда… которая была когда-то в
«Современнике», когда Добролюбов написал статью «Когда же придёт настоящий
день?», и Тургенев так испугался, что просил Некрасова убрать эту стать.
Убрать эту статью и не печатать. Овечкин, то же самое, значит, написал
письмо Твардовскому с просьбой… как-то что ему будет стыдно, вообще ему
невозможно будет смотреть в глаза, там, и так далее, если появится эта
статья. Ну, был какой-то испуг, видимо, всё-таки, хотя Овечкин, вообще
говоря, человек храбрый, но, вот как-то ему… Дело не в том, что там… Там не
было критики никакой такой, обидной для него, но там было, как бы обнажение
его кардинального фундаментального противостояния всей, так сказать нашей
сельскохозяйственной политике. Но, очевидно, такая откровенность, такая
прямолинейность как-то ему показались опасными, вот. Я писал довольно
много, вот, писал о «Живых и мёртвых» Симонова, я писал об одном из
романов… потому что была очень известная тогда, популярная писательница…
Видите, старость – не радость, уже забывается всё…
      Е.Г.: Не страшно.
      И.В.: Не страшно, да. Значит, на тему… статья называлась «Об одной из
вечных тем». Эта тема любви, развода, расхождения, где я стоял на том, что…
на том, что было сформулировано когда-то Энгельсом, а в это время я ещё
очень активно работал с этим материалом, где Энгельс писал, что если
нравственным брак… заключаемый брак может быть нравственный только в
случае… в том случае, если он совершается по любви, и остаётся он
нравственным только до тех пор, пока в нём есть любовь. Вот этот тезис, так
сказать, был положен в основу статьи, где я разбирал, значит, ситуацию… вот
такую, значит, личную ситуацию частной жизни героев этого романа, где все,
значит, нападали на героя за то, что, вот, у него начались… началось, что…
он полюбил другую женщину и он решается уйти из семьи, вот, так что вся…
клубок был завязан здесь, всей этой проблематики. Я написал в «Новом мире»
большую статью о деревенских очерках Ефима Дороша. Позднее, уже будучи в
самом «Новом мире», большую статью о Некрасове, Викторе, «В окопах
Сталинграда». В общем, я был, повторяю, я был такой уже свой критик, один
из постоянных ведущих критиков «Нового мира», вот, настолько свой, что
когда Солженицын принёс в «Новый мир» «Ивана Денисовича» - «Щ-854», так
тогда называлась эта повесть – мне позвонила Эльвира Озерова, старший
редактор отдела критика, вот, сказала: «Срочно приходите, Игорь». Вот, я
пришёл, они меня заперли в соседнюю комнату и дали мне эту рукопись:
«Читайте, вот, вам на 2 часа». Вот, я прочитал и был потрясён.  Вот, я
помню очень хорошо своё недоумение, какое-то ощущение: мне было… мне было
не очень понятно, кто автор, что он из себя представляет. Что фактура
текста такая, что… как будто бы это великий писатель, настоящий большой
писатель, Но, может быть, на самом деле это бывает такие случаи, когда
автор есть как бы альтер-эго героя, и он пишет то, о чём он просто знает и
не больше, больше… на большее он не способен как бы, да, потому что вся
первая часть, во всяком случае, «Ивана Денисовича», она написана как бы
через восприятия Ивана Денисовича. Но когда я дошёл до тех страниц, где
Цезарь спорит с кавторангом о «Броненосце «Потёмкине», вот, я понял, что
нет, это писатель, который… у которого есть большая дистанция и что всё то,
что сделано – это сделано рукой мастера, вот, такой… мастера. Я… как-то
сразу поверил очень в Солженицына как в большого художника, вот. И в 65-м
году, вот, с 58-го по 65-й – это 7 лет моей непрерывной, постоянной работы
в «Новом мире» в качестве автора «Нового мира». В 65-м году решил уйти из
журнала, из редколлегии заведующий отделом прозы член редколлегии Женя
Герасимов, с которым мы были очень хорошо знакомы, я что-то даже писал о
нём. А в период, там вот, сразу после «Нового…»… после «Молодой гвардии» я
какое-то время работал… Забыл я об этом сказать, в это время работал в
издательстве «Советский писатель», а потом в Институте философии, где мне
присвоили звание старшего научного сотрудника в области философии и где, в
частности, я познакомился с Михаилом Александровичем Лифшицем, одним из
самых замечательных людей нашей культуры, с которыми я был знаком. Вот, и
он оказал на меня очень большое влияние. Ну, а сейчас я рассказываю о
«Новом мире», поэтому пока оставляю это в стороне, вот… И… Герасимов,
уходя… У него были какие-то свои, там, планы, не потому, что он, там, что-
то ему не нравилось в «Новом мире», нет. Он был такой типичный как раз
«новомировец», но он писал какую-то большую работу и ему хотелось
освободиться от члена редколлегии и он предложил мне занять его место. И
сказал, что он будет об этом просить… предложит это Твардовскому. Он
предложил это Твардовскому, и Твардовский вызвал меня, вот, вызвал меня,
вот, поинтересовался мнением Володи Лакшина, вот. Он сказал, что лучшей
рекомендацией Виноградова является то, что он два раза защищал диссертацию
– можете себе представить! Вот, и пришёл на приём к Твардовскому. Мы были
знакомы, естественно, и как автор… Как автора он меня раза два, по-моему,
принимал. И он мне предложил, да, войти в редколлегию журнала и стать…
заведовать отделом прозы. Ну, я согласился. Был очень любопытный такой
момент: когда мы говорили, так сказать, я соглашался, да, конечно, да. И
когда всё закончилось, Твардовский как-то несколько смущённо говорит: «Но
всё-таки как вы относитесь к этому предложению?» (смеётся) И я понял, что
ему очень важно, чтобы я сказал, что я считаю это для себя большой честью.
Я это сказал, вот, мы пожали друг другу руки, и я вошёл – с 66-го года, с
января 66-го года стал членом редколлегии, заведующим отделом прозы.
      Е.Г.: Расскажите поподробнее, какая там была обстановка, жизнь в
журнале в то время.
      И.В.: А?
      Е.Г.: Какая была жизнь, обстановка…
      И.В.: Ну, Вот я и хочу рассказать.
      Е.Г.: Извините.
      И.В.: Во сколько мы начали, не помните?
      Е.Г.: Ну, мы 40 минут назад примерно.
      И.В.: Понятно.
      Е.Г.: Время есть, Игорь Иванович.
      И.В.: Время есть, но у меня как-то сегодня с горлом не очень хорошо,
что-то я… рот пересыхает всё время, и поэтому дикция у меня, по-моему,
другая какая-то, чем… Голос посаженный какой-то.
      Е.Г.: Всё слышно, всё понятно.
      И.В.: Нет? Ничего?
      Е.Г.: Ну, рассчитывайте ваши силы.
      И.В.: Хорошо.
      Е.Г.: О самом главном тогда сегодня рассказывайте.
      И.В.: Да, да. Ну, сначала я, значит, хочу рассказать немножко о
Твардовском.
      Е.Г.: Да, интересно.
      И.В.: Потому что это, конечно, очень яркая личность, вот. Вот этот мой
вопрос ему… его вопрос мне, там, «ну, как вам?», да – он очень характерен
для него. Для него всё, что происходило в журнале, в редакции журнала, в
редколлегии – это родные люди, это родная семья, в жизни которой он
заинтересован предельно. В жизни журнала для него была его настоящая и
главная, может быть, жизнь помимо собственно политического своего
творчества, никогда не оставил. Он читал как редактор все материалы,
которые шли через «Новый мир», но читал уже в стадии вёрстки. В этом смысле
он полностью доверял отделам. Отделы формировали номер, а он уже
знакомился, когда номер был сформирован и когда вёрстки всех статей, всех
работ, которые, значит… были представлены. Правда, что касается прозы и
поэзии – это он брал всё и смотрел раньше. Но обычно, что касается прозы,
это обычно всегда был такой порядок: это принесённая автором вещь всегда
обсуждалась на редколлегии в присутствии автора, и это были очень
интересные и очень увлекательные… очень увлекательные заседания,
обсуждения, где Твардовский блистал. Он умел так войти в фактуру
произведения, так подметить какие-то самые главные вещи, там, и, заметив
какие-то пробелы, что его выступление обычно всегда было каким-то самым
ярким. Но и другие члены редколлегии тоже выступали и тоже, естественно,
говорили о своих впечатлениях. Это были очень откровенные, очень дружеские…
Это была такая школа редактуры. Я после «Нового мира» нигде не видел такой
школы, нигде такой не существовало, по-моему, вот. Это ушло, к сожалению.
Надо сказать просто, что и отделы были очень сильные. В отделе прозы
старшим редактором была Ася Берзер, вот, замечательная редактор,
талантливый, прекрасно чувствующий слово, умевшая очень хорошо работать с…
с авторами. Так что здесь была полная поддержка редколлегии. Хотя, надо
сказать, что, вот, при всей такой отзывчивости Твардовского на всякое
новое, свежее, интересное явление, которое возникало в «портфеле» «Нового
мира», да, всё-таки какое-то, вот, понимаете, я бы сказал так, какое-то
различие, какая-то ступенька между первым и вторым этажом была. Первый этаж
– это отделы, где сидели сотрудники редакции. Второй этаж – это
Твардовский, это два заместителя, ответственный секретарь, то есть, вот,
начальство. В Твардовском было такое парадоксальное сочетание: он был,
конечно, вельможа. Вельможа, то есть в том смысле, что, ну, боже мой, был
знаменитый поэт, да, награждённый Орденом Ленина ещё в студенческие годы,
автор «Тёркина», за которого он получил, там, все мыслимые и немыслимые
премии, и от которого в восторге был сам Бунин – считал, что это, там,
замечательная поэма. Он был народный поэт, народный поэт, вхожий… уже
кандидат в ЦК, вхожий к тому же Хрущеву: он смеялся, что, так сказать, его
считают там… что он в любой момент может прийти и выпить чаю, да, с
Хрущевым, вот. И эта вельможность, она была в нём как-то, хотя он всячески
её в себе душил как бы и был и внимателен и отзывчив к простым людям и
очень делик… к простым работникам редакции, и был очень деликатен. Он мог,
действительно, чем-то и  возмущаться, что-то ему могло не нравиться в
работе тех или иных членов редакции, но у него никогда не поднималась рука
сделать какой-то выговор, вот, тем более уволить. Хотя были персонажи в
редакции, которых надо было бы уволить, и которые, в принципе, он очень
хотел бы уволить, но, вот, интеллигентность – она не позволяла ему. А он
был, конечно, настоящий народный, в первом поколении, но  интеллигент,
который блестяще кончил ИФЛИ, который был очень образован. Он много очень
читал. Много читал, много думал. Мысль его всегда была отчётлива, остра,
очень интересна. Ну, вот, я говорю, эти заседания редколлегии всегда были
просто праздником всегда, когда шло обсуждение какое-то. Так обсуждали
Бондарева, обсуждали Фёдора Абрамова, вот. И… Отношение к авторам…
Писатели, которые начинали в «Новом мире» - это были его дети, вот, он
относился, действительно, как к детям. Вот так он относился к Некрасову,
которого открыл, вот, так он относился к Солженицыну. И когда «дети»
начинали «брыкаться» и проявлять какую-то самостоятельность, да – он очень
это переживал, очень переживал, вот. Но, тем не менее, тем не менее… Вот,
история его взаимоотношений с Солженицыным, скажем, она показывает, что он
очень многое умел понять и принять. И даже в другой какой-то правде, вот. И
то, что он пишет о Солженицыне в «Бодался телёнок с дубом», вот – это не
вполне даже отражает его истинное отношение к нему. Он любил Солженицына.
Да, были моменты, когда он начинал сердиться от того, что Солженицын,
скажем, там, взял рукопись из сейфа журнала и передал какому-то своему
знакомому, Теушу, кажется, где эту рукопись тот час же изъяли, вот. Но все
эти вещи, в конце концов, всё-таки не влияли на самые главные отношения. А
самые главные отношения были продиктованы всегда идейными убеждениями. Вот,
когда говорят о «Новом мире», когда говорят об атмосфере в журнале, вообще
о «шестидесятничестве», да,  обычно употребляется такая формула: это были
люди, и «Новый мир» в том числе, которые стояли на позициях социализма с
человеческим лицом. Я думаю, что «шестидесятниками» были не только
сторонники социализма с человеческим лицом. «Шестидесятничество»  - это
вообще очень широкое движение, широкое явление, которое началось и было
стимулировано вот этой атмосферой «оттепели», когда впервые было как бы
позволено что-то начать говорить, какую-то правду нести. И когда в «Новом
мире» и в других журналах некоторых ведущее место стали занимать
произведения типа критического реализма, а не социалистического, да, вот –
это было серьёзное всеобщее какое-то… всеобщее настроение, всеобщая
атмосфера, вот. Но не только это. Я думаю, «шестидесятниками» были все, кто
жил в это время и пытался ответить на те вопросы… проблемы… на те
проблемные вопросы, которые история поставила в этот момент перед страной:
о его… о её дальнейшем пути, о культе личности, о характере власти, о
характере социализма. Люди разные давали ответы, но не только либералы и
демократы, скажем, «новомирского» лагеря, но и те, кого называли тогда
«деревенщиками», вот – они тоже были «шестидесятниками». Даже не только
такие, как Дорош и Овечкин, а такие, как Василий Белов, безусловно, вот.
Твардовский был, конечно, главой вот того течения культуры, советской
русской культуры, которую можно назвать действительно культурой
демократической, вот, ориентированной, в принципе, на социализм с
человеческим лицом, и это было главное. Это было главное…
      Е.Г.: А как выбирались или приглашались авторы для публикации? Свобода
давалась вам, редакторам?
      И.В.: Свобода давалась редакторам. Потом был свой круг уже.
      Е.Г.: Были постоянные в то время…
      И.В.: Достаточно постоянные, круг авторов. С 62-го года Солженицын.
Можаев, Фёдор Абрамов, Василий Белов в первое время, Фазиль Искандер – это
всё, в общем… ведущие авторы «Нового мира». Трифонов.
      Е.Г.: А из поэтов?
      И.В.: А?
      Е.Г.: А из поэтов?
      И.В.: С поэзией сложнее. С поэзией сложнее. Твардовский был сам поэт,
и поэзия другого склада, особенно такого, немножко модерного его не
привлекала, его не привлекала. Я помню такой случай, когда Вознесенский
принёс какие-то свои стихи, ну, вроде «Треугольную грушу» или ещё что-
нибудь, да, и Твардовский так посмотрел на него и сказал: «Ну, Андрюша, ну
хоть бы у вас из родных кого-нибудь трамваем зарезало!» (смеётся) Ну, он
ценил, тем не менее, популярность. Если поэт действительно был популярен и
читал и у него была аудитория – для него это много значило, поэтому,
значит, он, там, как ни критически относился, там, к тому же Евтушенко, он
его печатал. Печатал и считал его… то, что популярность Евтушенко была
достаточно большая среди молодых читателей – это был для него очень
серьёзный аргумент, и он печатал охотно Евтушенко.
      Е.Г.: То есть начинающим и неизвестным трудно было…
      И.В.: Нет.
      Е.Г.: …напечататься в «Новом мире».
      И.В.: И начинающим и неизвестным. Я помню тоже был… был такой эпизод,
когда пришла рукопись «самотёком» от автора, который никогда не печатался,
вот. К сожалению, я… не помню сейчас фамилию этого автора. А повесть
называлась «Двенадцать палочек на зелёной траве», вот. И мне эта повесть
понравилась молодёжной какой-то свежестью. Володе Лакшину понравилась тоже,
вот. И мы, в общем, вытащили её на редколлегию. Твардовский морщился.
Морщился, что-то ему там… какие-то не нравились. Там, конечно, какие-то
довольно дешёвые ходы чи… чисто в изобразительном плане были. Он был
неопытный, молодой ещё автор, вот. Но мы настаивали очень, мы очень
настаивали, и, в конце концов, Твардовский согласился. Согласился, сказал:
«Ладно, значит. Но согласитесь всё-таки со мной, что вот это, вот это, вот
это – там не очень хорошо». Ну, мы согласились, естественно, да. Был готов
пойти на такой компромисс. Так что молодые, начинающие авторы… Я помню, как
мы печатали рассказ Феликса Камова «Я маленький», вот. Твардовский тоже
так, не очень сначала как-то был в восторге от этого. Но, а когда он узнал,
что Камов действительно маленький и что это, в общем, автобиографично, вот,
он тогда проявил полное доброжелательство, и рассказ был напечатан. Но
Искандер, в конце концов, тоже был новичок у нас.
      Е.Г.: То есть он начинал у вас, да?
      И.В.: «Козлотур» мы же напечатали как раз в бытность мою заведующим
отделом прозы, как раз я напечатал Искандера, вот. Так что он был тоже как
бы, так сказать, молодой автор. Нет, Твардовский был в этом смысле
абсолютно отзывчив, и никаких рангов для него не существовало. Для него
существовало только одно: достоинство вещи. Если вещь была действительно
достойна, она была… она… она не могла не быть напечатана в «Новом мире»,
хотя бы автор был абсолютно неизвестен, вот. Ну, может быть, я… Может, мы
немножко прервёмся?
      Е.Г.: Передохнёте?
      И.В.: Чай будете пить?...
      (перерыв)
      И.В.: Но работает это или нет – я не знаю. Да вроде… вроде работает.
Но микрофон то…
      Е.Г.: Нет, вот он, наверное.
      И.В.: Ну, ладно.
      Е.Г.: Можем продолжать.
      И.В.: Значит, я хотел бы, значит, сделать небольшое такое дополнение.
Вот, я рассказывал о детстве, о том… подростковом, юношеском периоде своей
жизни, пока не переехал в Москву и не кончил здесь уже школу. Так, значит,
я… как-то не раз задавался вопросом, когда перебирал в голове как бы
историю своей жизни, да, в какой мере сыграла в смысле влияния на меня и в
смысле создания, выработки характера то обстоятельство, что я вырос в семье
всё-таки достаточно привилегированной. Что отец был крупный работник
партийный, жили мы всегда достаточно хорошо, вот. Я вспоминаю, когда в
Саратове ещё мы были, отец там был, значит, секретарём обкома по
пропаганде, и в доме был заведён такой порядок: значит, в 2 часа, по-моему,
дня или в час дня шофёр отца ездил в столовую обкомовскую и привозил так
называемый «детский обед». То есть взрослые обедали позже, а «детский
обед», и, значит, там, я и мой брат, там, да, на кухне, там, Таня наша
готовила, и мы ели этот «детский обед». И я вспоминаю, как мой приятель
школьный, одноклассник, который пришёл ко мне как раз во время этого обеда
и присутствовал во время этого обеда и пообедал со мной, вот. Потом в школе
при мне тоже, значит, восторженно говорил, значит, нашим, моим приятелям:
«Ребята, знаете, а у них компот каждый день!» Из этого я понимаю, что… Я не
придавал этому, естественно, значения, вот, но я понимаю, что со стороны,
наверное, всё моё житие в этой достаточно привилегированной как бы
атмосфере производило впечатление, ну, значит, я не знаю, жизни какого-то
барчука, что ли. Так вот, я должен сказать, что… Я об этом, кстати,
говорил, тем не менее, что я… Как не странно, тем не менее, меня судьба
пощадила и пронесла мимо той колеи, которая называется колеёй «золотой
молодёжи». Вот этого не было совершенно. Не было совершенно, и я думаю,
что… Хотя так, оглядываясь назад, действительно, компот я пил каждый обед…
      Е.Г.: Каждый день.
      И.В.: Да. Когда мне было 10 или 12 лет, отец подарил мне
мелкокалиберную винтовку. Это тоже была большая редкость, так сказать, да.
Я выходил с этой винтовкой, там, на охоту, там, в леса, белок стрелял, вот.
Для нас никогда не было проблемой… не был проблемой квартирный вопрос, если
говорить по Воланду. И в этом смысле никого из нас, из детей, он не
испортил. Так что… этим я обязан, я думаю, что я обязан этим всё-таки отцу
и матери. Я не могу сказать, что у нас были очень близкие отношения. Отец
всё время работал. Он был настолько загружен работой, что времени, которое
он мог уделить детям, там – его было явно недостаточно, мало. Поэтому такой
жизненной близости, непрерывной, постоянной не было. Хотя я любил, уважал
отца, но я не могу сказать, что он был близким мне человеком. Тем более не
могу это сказать о матери, хотя она как раз проявляла гораздо больше
внимания. Но после того как в 14 или 13 лет она прочитала мои дневники, и
умудрилась мне об этом рассказать и даже попрекнуть меня какими-то моими,
там, записями о девочках, с которыми я не встречался, вот – это как
отрезало, вот. Я её любил, я её жалел, особенно когда началась семейная
драма, я вам говорил, да – я был абсолютно убеждён, что я останусь,
конечно, с ней и буду работать. Но близости и доверия не было. Так что я, в
общем,  где-то так рос один. Позднее, когда отец… уже ушёл из ЦК, он был
ответственным секретарём журнала «Проблемы мира и социализма», вот, а потом
Проректором Высшей партийной школы для иностранцев. На этом его карьера как
бы закончилась. И когда он вышел в отставку, на пенсию, он сильно
«полевел», сильно «полевел»: он стал ходить по магазинам, вот, сам, видел,
как, вообще, это всё происходит, и…
      Е.Г.: Увидел реальную жизнь.
      И.В.: Да, реальную жизнь. И постоянной темой его, значит, политических
рассуждений было всяческое поношение Хрущёва, который довёл страну до
этого. А мне уже было в это время не интересно об этом говорить, потому что
это был как бы пройденный для меня давно этап. И понятно, что такое Хрущёв,
понятно, что… что такое всё остальное, поэтому на этом уровне у нас тоже
контакта какого-то не получалось. Но он всё-таки оставался, вот, при всё
том, что он «полевел», но это была «левизна», значит, человека, который
вырос под знаменем Ленина-Сталина и который  считал Сталина великим
человеком, вот. Так что в этой «левизне» было тоже много, ну, лукавства
такого, я бы сказал, да. Потому что в целом он оставался всё-таки… Я помню,
как на… после защиты диссертации, значит, домашний банкет мы устроили какой-
то, и отец выступил, и поднял тост, там, бокал и выступит с речью, с таким
тостом, смысл которого был такой, что, вот, да не важно, там вообще, как
он, что защитил – не защитил, да вообще, если бы не советская власть, если
бы не 17-й год, не Революция разве мог бы мой сын кончить аспирантуру, там,
защищать диссертацию и так далее. Это было, вот… один из таких лейтмотивов
постоянных, да, вот. Он искренне и, значит, со слезами на глазах об этом
говорил, считал, что, в общем, советской власти он всем обязан. И что-то
подобное было с Твардовским, вот. Я знаю, что в какой-то момент он… у них
был разговор с Солженицыным вот такой как раз. Твардовский тоже сказал, что
мне всё дала советская власть, кем бы я был, если… если бы не Революция, не
советская власть. На что Солженицын не нашёлся… не нашёл ничего лучшего,
как остроумно ему заметить, в общем: «Ну, что, Александр Иосифович, были бы
вы тоже поэтом большим типа Никитина, там, или кого-нибудь ещё, там…
Кольцова», вот. Ну, это было, конечно, не очень умно с его стороны, потому
что… амбиции Твардовского были побольше, чем быть Никитиным или, там… По
крайней мере, Некрасовым. Ну, да. Себя-то, там, Солженицын считал как бы
преемником Толстого, а ты, значит, какой-то там… вот. Но это пустяки, это
мелочи такие, вот. А вообще… вообще… при всём том, что, конечно,
привилегированность жизни какая-то была, и я только благодарю судьбу, что
она не так уж сильно меня испортила, вот, при всём том я помню, как я – я,
по-моему, тоже об этом рассказывал – на 70-летие отца я выступил тоже с
каким-то тостом и сказал, что я, вот, горжусь тем, что мой отец, вот, за
всю жизнь, работая в ЦК партии, да, не приобрёл ни машины, ни дачи, потому
что та халупка из… однокомнатная, да, значит, на 4-х сотках, которая где-то
там… на… на какой-то дальней станции перед Можайском – это… это не
имущество, это смешно, вообще говорить, когда сравниваешь с тем, что сейчас
чиновники имеют и что понастроено там на Рублёвке и так далее. Весь это
привилегированный быт работников ЦК того уровня, который… достаточно
высокого уровня, каков был отец – то есть это  примерно ранг замминистра,
министра даже, вот так, да, вот – это смешно, это смешно просто, вот. Дома
отдыха, в которых… воскресные и субботние, в которых обычно отдыхали,
значит, чиновники и Совета министров и ЦК, куда мы ездили, там, семьей,
скажем, да – вот, это… в принципе, это немножко повыше по уровню было, но
это тоже самое, что обычный, знаете, вообще такой дом профсоюза… отдыха для
профсоюзов, да. Вот, я бывал в таких домах – это всё не очень отличалось,
так что… стимуля… стимулирование какое-то особенное, там, понимаете,  жизни
«золотой» не было тогда. И отец в этом отношении был очень скромен. И, я,
по-моему, говорил уже, что когда он уходил уже на пенсию из Высшей
партийной школы для иностранцев, он отнёс туда всё, что было ему подарено.
Он считал, что это подарили не ему, и я очень жалел, что не оставил…
машинку  такую, пишущую машинку такую, значит, портативную, «Колибри», вот.
Конечно, дарили ему, но он считал, что подарили Школе, поэтому  ничего,
никаких…
      Е.Г.: Не воспользовался.
      И.В.: А?
      Е.Г.: Не воспользовался  положением.
      И.В.: Нет, не воспользовался, не воспользовался, вот. Я вспоминаю,
как, мы когда переехали в Москву – это был 47-й год, значит, да, то есть
сразу после войны, только что кончилась война, вот. И… я помню, как весной
подавалась специальная электричка, и работники ЦК – и все работники ЦК,
весь состав, да – садились на эту электричку и ехали в ближайшую… Там какое-
то место было выделено – и сажали картошку. Сажали картошку, а потом осенью
её собирали, вот. Так что и это тоже было, так сказать, и это было. И
никакого особого роскошества не было. Но, с другой стороны, знаете, я, вот,
думаю, что, мне надо всё-таки благодарить судьбу за то, что я вырос в этой
среде и вырос, да, пусть в скромной атмосфере привилегированного быта, но
всё-таки привилегированного несколько, да. Потому что я… почему об этом
говорю, почему я считаю это удачей какой-то моей судьбы? Вы знаете, вот, у
Галковского в «Вечном тупике»… Вы знаете эту вещь, нет? Довольно такая
интересная, яркая такая вещь. Там есть рассуждение о декабристах. Это
примерно в такой интонации – я немножко огрубляю, но смысл такой: и куда
они лезли, что им надо, у них же всё было. Это непонимание того, что именно
потому, что всё было, именно потому что этого не надо было и не за этим они
лезли, а чем-то другим, вот, именно поэтому  они были декабристами, именно
поэтому они вышли на площадь. Я думаю, что то, что судьба меня избавила от
жажды получения каких-то материальных, там значит, привилегий, стремления к
этому в жизни, потому что… Ну, я всё это знал более менее, так сказать, мне
это было, мне это было неинтересно, неинтересно. Я не уверен в том, что
если бы я жил в нужде, чтобы это не проявилось потом в моём характере, в
моих… в характере моих  интенций, моих устремлений. Так что я здесь не
считаю, что я, значит, какой-то особый, там, герой, а всё дело в том, что
так складывалась судьба, так складывалась судьба, вот. Жили мы… Конечно,
всё это с какой стороны посмотреть: с одной стороны посмотришь¸ вроде,
действительно, ничего такого особенного не было, а с другой стороны –
безобразие сплошное. Мы жили во «2-м доме ЦК» так называемом, дом 26 по
Можайскому шоссе, по Кутузовскому проспекту сейчас, это дом, где Брежнев
тоже жил. Дом стоял на костях.
      Е.Г.: Там, где кладбище было.
      И.В.: Там было русское и еврейское кладбище. И когда мы… я мальчишкой
приехал сюда, мы там находили тоже ещё могилы, памятники. Там была могила
Левитана, вот. Это, конечно, вообще, только безумцам может прийти в голову
строить дома на кладбище, на костях, вот. Но было это всё, было, я отдаю
себе в этом отчёт, да.  Ну, что было, то было.
      Я забыл рассказать о том интересном эпизоде, когда я работал, значит…
ушли мы из… с Сашей Лебедевым из «Молодой гвардии», вот. В это время я уже
был знаком… не помню, каким образом, но с таким работником, это самое, ЦК
Игорем Черноуцаном. Он довольно приличный человек, потом женился на
Маргарите Алигер, довольно приличный человек. И вот в  какой-то момент
Черноуцан позвонил мне, значит, и сказал, что со мной хочет поговорить…
Поликарпов. Поликарпов – это был вот тот самый работник ЦК, он заведовал
тогда Управлением пропаганды и агитации, был крупный, крупный чиновник. Он
был одно время одним из секретарей Союза писателей, и это с ним вот эта
связана история: он жаловался Сталину на писателей, да, и Сталин сказал
ему: «Других писателей у меня для тебя нет». Так вот этот «дядя Дима» – мы
его так звали, да, пригласил меня к себе. Значит, они сидели с Черноуцаном
– после «Молодой гвардии» это уже было, да – вот, в течение двух часов
примерно, значит, всячески меня прощупывали с намерением предложить мне
пойти работать в ЦК…(смеётся)  каким-нибудь, значит. Ну, сначала
инструктором, разумеется, там, да, а потом – карьера, пожалуйста, да! Там,
значит, проблема… то есть привлекательность династии такой, да, она
существовала, да, этот соблазн. Но я в это время уже такой «новомировец»,
что меня никакими соблазнами такого рода купить было невозможно. Мы
расстались с «дядей Димой» Поликарповым, сильно разочарованным, но больше
ко мне не приставали, слава Богу, больше ко мне не приставали.
      Вот. Что ещё стоит вспомнить? Я говорил, что Твардовский относился к
авторам, которых он печатал, которых он «открыл» как к детям буквально, да.
Вот в том смысле, что он переживал жутко совершенно всякое как-бы
отклонение этих «детей» от него как «отца» и (смеясь)  создателя их. И
ужасно радовался, когда ему давалось что-то такое всё-таки добиться от них.
Я помню, одним из первых поручений мне как заведующим отделом прозы было
поехать в Киев к Некрасову и внести там… уговорить его внести некоторые
изменения в рассказ «Мамаев курган», вот. Я поехал. Там мы познакомились с
Виктором, сдружились с тех пор, вот. И мне удалось его, действительно,
уговорить, и сделать, там, поправки какие-то. Как был доволен Твардовский,
вот! Кому-то он говорил… При мне было, я не помню, кто-то был в кабинете
его: «Вот, Виноградов поехал и привёз… «горяченького», да, мирного
Некрасова! Всё, согласился!» Вот. Но вообще, надо сказать, что мои
отношения с Твардовским были очень непростыми. Очень непростыми, но об этом
я расскажу лучше в следующий раз, когда мы будем говорить уже о разгроме
«Нового мира».
      Катенька!
      Е.Г.: Да, Игорь Иванович.
      И.В.: Да, мы кончим, да?
      Е.Г.: Да. Устали?
      И.В.: Что-то мне идёт, мне не нравится


       (конец записи)
