

                     Проверка со звука Радзишевской М.В.

С Борисом Борисовичем Родоманом беседует Юрий Вадимович Самодуров.
      Беседа пятая  – 16 апреля 2013 г.
      Юрий Самодуров: Сегодня 16 апреля. У нас очередная встреча с географом
Борисом Борисовичем Родоманом. Ну, Борис Борисович, идём хронологически
дальше.
      Борис Родоман: Мы остановились на 1945-м годе, когда, как известно,
закончилась Великая Отечественная война, а для меня начался, как это не
парадоксально, самый мрачный период моей жизни, самый тяжёлый, мрачный
морально: это класса с седьмого по десятый, то есть четыре года подряд.
Обучение в мужской школе, в одной и той же школе, и с одними только
мальчиками, потому что я очень страдал от отсутствия девочек. Именно когда
у меня как раз-то и начинался такой возраст, когда ими все интересуются, а
у меня такой возможности общаться с ними не было. Вот наши проклятые, так
сказать, руководители, чиновники, которые придумали раздельное обучение,
точнее, восстановили его, надеясь сделать примерно то же, что было в
дореволюционных гимназиях, они после того, как разлучили мальчиков с
девочками, стали их опять случать, вот, но только уже по-своему, а именно,
они стали спаривать мужские и женские школы. И немедленно после ведения
раздельного обучения были прикреплены школы мужские и женские с тем, чтобы
ходили друг к другу в гости и чтобы устраивали вечера общие. То есть вместо
естественного сотрудничества повседневного, вот, которое я уважаю и
признаю, начинается какая-то игра в знакомства, балы. В женской школе
устраивались балы и танцы, туда приходили мальчики из мужской школы,
знакомились с девочками там. Сначала, вот, церемонно так, им прививали
манеры, вот. Видимо, это делали люди, которые еще сами, естественно,
родились до революции – год у нас сорок пятый шёл, вот, и люди среднего
возраста были выпускниками дореволюционных гимназий. Вот там устраивались
балы, знакомства, вот. И мне это всё было очень как-то неприятно. Я ...
      Ю.С.: Вы ходили?
      Б.Р.: Нет! Никогда в жизни, никогда, ничего!
      Ю.С.: Даже не попробовали?
      Б.Р.:  Не пробовал. У меня был такой характер: если я что-то не
решался делать или из-за робости, или из застенчивости, я этого и не делал.
Потом я внушал себе, что мне это не нужно, хотя, возможно, от этого
страдал. До меня доходили какие-то там слухи, я всё знаю по рассказам. Были
какие там романы у мальчиков с девочками, кто-то там даже травился или
вешался, там, у порога возлюбленной. Ну, так всегда бывает в виде
исключения, когда много молодёжи, с кем-то что-то такое случается, вот. Ну,
и всё это только по слухам. Ну, я знал, какая школа имеется в виду,
шестьсот какая-то, там, тоже недалеко от моего дома. Там училась моя… из
моей квартиры соседка Зина Кочергина, училась в этой школе женской, ну вот,
и её сестра Тася из нашей же квартиры. Я никогда не был в этой школе,
никогда туда не ходил. Вот, мне это очень чуждо: вот эти церемонии, эти
знакомства. Я должен сказать, что я до сегодня этого не люблю. Я не люблю,
когда меня кому-то представляют, когда кому-то обо мне что-то говорят, ведь
после этого я должен себя вести соответствующим образом, а я не умею. Если
кто-то скажет: «Вот это Борис Борисович Родоман, известный учёный».
«Известный» говорят о человеке, который, как правило, неизвестен, вот,
тому, кому об этом говорят.
      Ю.С.: Да.
      Б.Р.: Ну вот, это уже само по себе дико. А потом, я же с этого момента
должен вести себя как известный учёный. А я говорю совсем о других вещах.
Например, часто говорю о сексе, вот, который меня интересует больше, потому
что наука для меня – это интимная тема, и я с кем попало о ней
разговаривать не буду. А я разговариваю на такие темы, которые объединяют
разных людей. Ну, а люди потом вообще в шоке от моих манер.
      Ю.С.: Ну, мы о науке-то поговорим?
      Б.Р.: Сейчас?
      Ю.С.: Нет, нет, попозже.
      Б.Р.: Я не знаю, что у меня получится из этого вашего предложения. Ну,
посмотрим. Во всяком случае, я не думаю, что попытки мои популяризировать
теоретическую географию во время этого интервью возымеет хоть какой-то
успех…
      Ю.С.: Да нет, просто рассказ о проблемах…
      Б.Р.: …для этого существуют опубликованные сочинения, и пусть люди их
читают.
      Ю.С.: Рассказ о проблемах, которыми вы занимались.
      Б.Р.: Да, это будет, конечно.
      Ю.С.: Больше ничего.
      Б.Р.: Есть материал, всё есть. У меня же много, из того, что я говорил
сейчас, уже опубликовано, даже и мои мемуары опубликованы в разных формах,
но об этом я скажу потом. Так вот, значит, с седьмой по десятый класс. Ну,
седьмой класс – это ещё ступень неполного среднего образования, а с
восьмого по десятый – это уже последняя ступень. Поэтому восьмой – десятый
класс – это уже результат объединения, часть же отсеялась. Но нам повезло:
моим, вот, в том классе, где я учился, руководил… классным руководителем по-
прежнему была Мария Ивановна Смирнова, учительница немецкого языка. Она и в
седьмом классе была, в прежнем составе, классным руководителем и в влсьмом
классе, в который я попал, она оказалась тоже классным руководителем. А в
параллельном классе классным руководителем была учительница литературы и
русского языка. Вот, здесь я, как мальчик близорукий, ещё не носивший
очков, но уже предрасположенный к тому, чтобы этими очками обзавестись,
сидел на первой парте. Чтобы видеть, кто сидит сзади, мне нужно было,
конечно, оглядываться, вертеть шеей. Я сидел перед носом у учителей и часто
реплики разные отпускал, вот, которые не всегда им нравились. Иногда просто
я вставлял какие-то свои слова в то, что они говорили. Но к конфликтам это
не приводило. Моим соседом по первой парте оказался Костя Ширик. Это
мальчик, который стал моим главным другом, вот. Он белорусского
происхождения. Родился он в глубине Белоруссии. Его отец упал с лошади и
ушиб себе грудь до такой степени, что скоро скончался от чего-то вроде
туберкулёза. Он жил с двумя или тремя тётками в трущобе недалеко от школы.
Там ещё сидел какой-то дед, любовник этих трёх тёток, на скамейке сидел,
никуда не ходил, несколько лет сидел, в общем, вот. Ну, в общем, такая вот
семья была. Естественно, что моя семья, мой отец, так как актёр, книги
наши… уже было как-то повыше, так сказать, социально, культурно. Он ко мне
тянулся. Мне... Он считается моим другом и сейчас, вот. Жизнь его сложилась
очень ярко. Он, как и большинство окончивших нашу школу, пошёл в военно-
промышленный комплекс, потому что наша школа (я ещё об этом еще скажу)
готовила, в основном, в этом направлении. У нас там был Клуб юных мастеров,
Клуб юных техников, то есть у нас было настоящее политехническое обучение.
Но я к этому никакого отношения не имел. Он там занимался. Естественно, он
пошёл в эту отрасль – ракетную или чего-то ещё, подготовка гибели всему
человечеству. У него это... Ну, чем же у нас занимался военно-промышленный
комплекс? На что же шли основные ресурсы Советского Союза? Я считаю, что до
сих пор весь мир расхлёбывает последствия этой гипермилитаризации, которой
был охвачен Советский Союз. Её последствием являются и эти конфликты
региональные, и оружие, которое продолжает расползаться по всему миру.
Чрезвычайно милитаризованная страна. И вот, все туда, конечно, шли
работать, за редким исключением.
       Про меня говорили, что я мальчик с гуманитарным уклоном, то есть я
этим выделялся. Я и ещё там Юра Погодин были мальчики с гуманитарным
интересами, остальные все были с техническими. И вот Костя Ширик пошёл туда
работать, но у него было хобби: нумизматика, история, он очень всё это
очень любил. И он стал профессиональным археологом. Это был очень редкий
случай. Он внедрился в археологию как автор геофизических методов разведки.
Он с большим трудом... Он распрощался со своей секретной отраслью, она
очень-очень была засекречена. Нужно было, чтобы прошло некоторое время,
чтобы эти секреты устарели, вот. Так как он женился случайно на внучке
академика Карпинского, то он оказался жителем Ленинграда. Работал он в
соседнем здании с Эрмитажем, в Институте археологии, там, где стоят вот эти
вот атланты. Там, в этом самом здании, и вход к нему был среди атлантов,
вот. И войдёшь туда, в институт – там экспериментальные орудия первобытных
людей. Есть, которые изготовлены сотрудниками, самими, они проверяли, можно
ли это изготовить, сколько времени нужно. Ну, археологи никак не признавали
его за своего человека, никак! И только признали после того, как он открыл
несколько подводных городов на Чёрном море вблизи побережья. Это было
связано с трансгрессиями в море, опусканиями, поэтому ему удалось защитить
диссертацию, всего лишь кандидатскую, и на кандидата географических наук
(не исторических), ему не позволяли, его долго не принимали за своего. А
здесь он соединился с нашими палеогеографами, и вот, так сказать, по линии
палеогеографии, палеогеоморфологии, вот, по-моему, даже в нашем Институте
географии он защитился на кандидата географических наук. После чего он стал
признанным археологом, его... о нём писали. Сейчас он доживает свой век в
Гамбурге, куда он эмигрировал со второй своей женой. Вторая жена у него
еврейка, сам он никакого отношения по происхождению к евреем не имеет, но
вторая жена у него еврейка. Она утащила его туда, и он по этой квоте
поселился в Гамбурге. Вот он говорит, что под моим влиянием он вспоминал
немецкий язык и, в общем, теперь это якобы ему много дало, в общем.
      Ю.С.: А первая жена умерла?
      Б.Р.: Нет, он разошёлся с ней. У неё был очень странный характер. Ну,
мы уже... мы так далеко уйдём в сторону, но это тоже интересная семья,
потомки академика Карпинского. Дело в том, что потомки были очень
побочными. Дело в том, что сын академика Карпинского, известный...
Толмачёв, известный геоботаник, Толмачёв, Александр Толмачёв, геоботаник,
он в Крыму сошёлся с обыкновенной местной тёткой. И там у него родились две
дочери. У него была побочная семья в Крыму. Вот, они, с одной стороны,
дочери... внучки академика Карпинского, но, с другой стороны, когда мы были
в Крыму, мы обнаружили там тётку, которая газированной водой торгует в
посёлке Орджоникидзе. Это и была мама вот этих двух девочек, которые
являются правнучками академика Карпинского. Так что, вот от этой побочной
семьи. Но поселились они, конечно, потом в Ленинграде, и сейчас они на всех
юбилеях, посвящённых Карпинскому, выступают как его внучки, вот. И конечно,
эта вот Лена Толмачёва, она оказалась очень капризной, заносчивой. Она не
могла простить Косте Ширику его глубоко плебейское происхождение, в общем.
Ну, понятно, в общем, это долго тянулось. У них один общий сын, который
сейчас живёт в России, а другого сына и дочь он сделал, Ширик, уже в
преклонном возрасте со второй женой, с той самой еврейкой, с которой он
эмигрировал в Гамбург. Он сейчас живёт в Гамбурге. Недавно я поздравлял его
с восьмидесятилетием по электронной почте, но он не откликнулся. Может
быть, он уже впал в уныние и... Но мне другая коллега моя, которая там, в
эмиграции живёт, сказала, что он жив, и что его поздравляли с
восьмидесятилетием. Возможно, что он впал в пессимизм. Ещё за что я уважаю
Костю Ширика – он также, как и я, совершенно никак не впал ни в какую... ни
в какие заигрывания с религией. Никогда! Мы остались совершенно
непреклонными атеистами. Ширик написал и одну книгу об Атлантиде, в которой
он просто доказывал, что никакой Атлантиды нет и быть не могло, вот, что
всё это условные чисто фразы в тексте Платона, вот. Но это ведь невыгодно.
Дело в том, что отрицать что-то и не предлагать ничего своего невыгодно,
вот, а нужно же людям в мозги, так сказать, пудрить,  запудривать мозги,
рассказывать им разные сказки, легенды. Ширик ещё написал книгу «Мифы ХХ
века», в которой он... она у меня есть, в которой он тоже объяснял механизм
появления сказок и мифов, вот, что место, там, ангелов заняли инопланетяне,
вот, то есть эти ниши существуют в культуре. Он... И это яркий пример, как
самолёт в годы Второй мировой войны случайно сел в джунглях, вот. Знаешь
это, да? Он сел там, он там зарос травой, соломой. Его обожествили, вот, а
лётчик этот, который там приземлился, как посланец неба. Ну, вот, и так
далее. Так что Ширик начисто всё это отрицал. У него было очень всё
аргументировано. Но это публику не интересует, публика хочет, чтобы
Атлантида была, поэтому поставить точку в проблеме Атлантиды Ширику не
удалось, его работа не пользуется широкой известностью. Естественно, её
вытеснили те, кто не отрицает существование Атлантиды.
       Дальше, другим моим другом-приятелем стал некий Толя Брагин, вот,
который не далее как сегодня утром мне звонил по телефону. Вот. Ну, он уже
очень плох в смысле здоровья: у него болезнь Паркинсона, вот. Тем, что так
я живу и процветаю сейчас, он завидует и возмущается, ему это очень не
нравится. Не нравится, что, там, у меня сейчас и путешествия, и любовь. Он
никак не может понять, за что меня девушки любят в таком преклонном
возрасте. Он вообще этим возмущается, кажется совершенно не нормальным,
безобразным явлением, вот. В школе я был чуть ли не последний в классе, а
сейчас все почти умерли, а я остался. Ну так вот...
      Ю.С.: А чем он занимается?
      Б.Р.: Да, конечно, и пару слов скажу и о нём. Тоже его очень уважаю,
интересный. Значит, он всю жизнь мечтал стать геологом, хотел поступить в
Геологоразведочный институт, но не прошёл, потому что мама у него была
слегка репрессированной. Почему я говорю «слегка»? Это была не компания
тридцать седьмогго года, а её мама оказалась в западной части Московской
области, по-видимому, даже на даче, по-видимому... Там же мы же были тоже в
Звенигороде, но мы же там ускользнули от оккупации, поехали в эвакуацию, а
они, видимо, там застряли. Пришли немцы. Его мама (о, ужас!) разговаривала
с немцами по-немецки. Этого было достаточно, чтобы по доносу
репрессировать. У него мама отсидела где-то семь лет, потом её допустили
жить в этом Александровском кармане, там, где граница Московской области
ближе всего приближается к Москве. Таких два места было: Балабаново и
Александров, Александров Ивановской области. Там она жила за 101-ым
километром, пока не дождалась или окончания срока или уже полной
реабилитации. Ну, реабилитации позже пришла, сначала просто вышел срок.
      Ю.С.: Таруса ещё была.
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Таруса ещё была.
      Б.Р.: Да, конечно, но Александров был очень доступен, удобно на
электричке было ехать. И он туда ездил. Но это не всё, не всё ещё. Так
значит, он не смог поступить в Геологоразведочный. Тогда он поступил в
Пушно-меховой институт, который находился в Балашихе, под Москвой. А потом
этот же институт перевели в Иркутск, о чём мы сегодня с вами, Юра,
вспоминали. Но он ещё здесь кончал его, в Балашихе. И вот там он нашёл свою
первую, единственную и последнюю в жизни любовь, вот, другую студентку,
которую звали Оля. Значит, Толя Брагин – это единственный мужчина, которых
я знаю, вообще, больше нигде, ничего, который всю жизнь живёт только с
одной женщиной. Никогда он ей не изменял. Он не представляет себе, что
можно ещё что-то другое, вот. И это у него продолжается до сего дня, и так
они живут, как одуванчики восьмидесятилетние. Но не всё так просто.
      Брагин был настолько непоколебим в своих моральных убеждениях, что из-
за своей жены он убил человека. Это было в экспедиции под Салехардом. Они,
как настоящие натуралисты-студенты, естественно, ни часа не задерживались в
Москве, а по распределению направились туда, где они должны были служить
Родине в качестве охотоведов, то есть в Салехард. И там сразу экспедиция по
Оби, по рекам. И вот его жена отправилась в экспедицию. А вокруг что за
народ? Рабочие – это же бывшие зеки. Вот один из этих зеков, вернувшись,
там, в свой барак, где он проживал... Бывший зек он, вот... Значит, это
когда было? Мы школу кончили в 49 году, это было около 50 года, ещё
всеобщей амнистии не было. Ну, уголовный это был зек, не политический,
чисто уголовный, вот. Уголовником там всегда лучше жилось, так ведь. Ну,
так вот, возвращаясь из этой экспедиции в бараки, очень не двусмысленно
рассказывал своим приятелям о том, что он якобы совершил с женой Толи
Брагина, то есть с Олей. Толя Брагин был подвержен аффектам, вот. И он,
понимаешь, взял и, по-моему, первой попавшейся табуреткой этого, значит,
зека убил на месте. Сразу убил. Надо сказать, что тут вся общественность
была на стороне Толи Брагина, потому что, во-первых, его там уважали, во-
вторых, всё было совершенно ясно как день, в-третьих, он избавил
человечество ещё от одного бандита, вот, который терроризировал. Поэтому за
него, по-моему, не только суд, но и прокуратура, все старались, чтобы его
выгородить и в результате ему семь лет только дали. Мало, да?
      Ю.С.: Много!
      Б.Р.: Много? Всё-таки много, Юра, да, могли бы и меньше дать. Но,
значит... Значит, я всё говорю всё-таки не точно, вот. И он там отбыл эти
семь лет  в лагере в центре республики Коми, недалеко от железной дороги.
Вплоть до того, что когда я в 57 году отправился в самостоятельное
путешествие по реке Печоре, потом Нарьян-Мар я посетил, потом, по-моему,
шли до Архангельска. Я за две недели уложился. Замечательно один
путешествовал, навещал там своих друзей и подруг среди геологов. Он тоже
надеялся, что я к нему в гости туда заеду, а это было возможно, мы
переписывались с ним.
      И что же в результате, значит? Кандидатскую диссертацию защитил с
опозданием лет на десять – пятнадцать. В Лапландском заповеднике работал,
изучал птиц, да. Какие-то приборы под гнездо подкладывал, которые
температуру улавливали. Но он не смог заняться своей любимой темой –
обонянием. Эта тема была засекречена, потому что всё, что можно у нас шло
на военные нужды, надо было «вынюхивать» противников. Неслучайно у нас
дельфинов разводили в Чёрном море, хотели использовать как торпеды. Не
случайно тема обоняния была засекречена, потому что надо было кого-то
вынюхивать. А человек с испорченной анкетой и судимость имеет – ему нельзя
заниматься обонянием. Когда-то, конечно, он стал кандидатом биологическим,
где-то защитился. Так работал в основном по заповедникам. Потом в
московском... под Москвой, в Приокско-Террасном заповеднике долго работал.
Ну, сейчас он давно уже пенсионер. Ну вот, конечно, взгляды у него такие,
значит. После всего этого он вообще был, по-моему, очень даже ярым
коммунистом. По-моему, и сейчас коммунист, коммунистические у него взгляды.
И он со своими коммунистическими взглядами живёт в неплохом коттедже,
построенном его внуками, которые занимаются бизнесом. Очень типичная
картина. Ну, вот, полно внуков, правнуков. Часть правнуков уже там, «за
бугром», уже в Канаде. Но я заметил, что у нас у всех более-менее
преуспевающих москвичей потомки уже «за бугром», вот. У кого где: у кого в
Израиле, у кого в Канаде, в США или в Новой Зеландии. Новая Зеландия,
Австралия, США и Канада – это самые любимые места тех, кто по известным
причинам не поехал в Израиль. Те, кто не имеет отношение к Израилю, те, в
основном, в этих странах, у них там живут потомки. Вот, Юра, такая вот
история.
      Ну, значит так. Дома меня встретили новые книги, не только
энциклопедии. Дело в том, что одной из моих настольных книг была книга «Дон
Кихот Ламанчский». Но ведь она была адаптирована для детей. Очень толстая
книга, с прекрасными рисунками, страниц шестьсот, большой формат. Но это же
всего на всего... Не всего на всего, но это хорошая адаптация для детей. А
теперь я видел книги издательства «Академия»: и «Дон Кихот Ламанчский», и
Жюль Верн, и всякие другие там вещи. Это совершенно другое дело! «Робинзон
Крузо»! Они же – полный текст, это совсем другое дело. Я, можно сказать,
свою любимую книгу – «Дон Кихот Ламанчский» стал изучать заново. Во мне
проснулся исследовательский интерес: я стал выписывать действующих лиц,
чтобы посчитать, сколько их, вот. Эта задача была сложная, потому что
помимо основных действующих лиц там была ещё... были элементы толпы. Там
были погонщики, каторжники... Вот как определить, какое их количество?
Значит, я определял это, так сказать, спекулятивно, то есть я примерно
прикидывал, сколько их должно быть, вот, таким вот образом. Как если бы я
был сценаристом этого фильма, я бы тоже думал, сколько мне людей-статистов,
там, нанять, чтобы изобразить. Вот такая... У меня сохранилась тетрадь, где
всё это записано. Я до конца всё-таки не довел, потому что очень толстая
книга, по-моему, там 2 тома там насчитывает издательство «Академия». И вот
поэтому... Вот я занимался такими вот вещами. Так что  у меня всегда любовь
была к анализу.
      Дальше. Я конечно... Я стал географом. Я говорил о том, как закончился
замечательным экзаменом по географии, пятый класс. Кто нам преподавал
географию в пятом классе, я не помню, возможно, тот же, но, скорее всего,
не тот учитель, который был в последних трёх классах. География у нас была
в восьмом и девятом классе. Вот, в восьмом и девятом классе нам преподавал
географию очень странный человек по имени не то Георгий Львович, не то
Григорий Львович. Ну, будем считать, что Георгий Львович. Фамилию я не
помню. Это был такой очень с виду светский, интеллигентный человек. От него
попахивало чем-то дореволюционно-белогвардейским, что, возможно, он был
офицером или что-то такое – вот какие-то у него были манеры. Жизнь у него
была в прошлом очень яркая, но не ясно, какая. Ясно, что он... известно,
что он что-то делал в Манчжурии. Может быть, он был из тех харбинцев, может
быть, что-то другое.
      Ну, особенность у него была такая: он, когда приходи в класс
приказывал убрать со столов всё: никаких тетрадей, ни ручек, ничего, чтобы
были абсолютно пустые парты. После этого он начинал свой монолог. И он нам
говорил нечто, не имеющее ни малейшего отношения к предмету географии и к
уроку. Все слушали его, разинув рот. Так продолжался целый урок. Иногда,
как бы спохватившись, он вдруг это прекращал и говорил: «Вот, к следующему
разу такие-то и такие-то параграфы из учебника»...
      Ю.С.: А о чём же он с вами?...
      Б.Р.: Я сейчас точно не могу вспомнить, но это какие-то связные
истории были из его жизни, в общем, связные истории. Он был в Манчжурии. Но
мне-то было известно, что... Я знал, вообще, что китайцы и корейцы едят
собак и кошек. Поэтому меня стал мучить вопрос, а Георгий Львович ел ли
когда-либо собак и кошек, вот. И однажды я ни с того, ни с сего, без всякой
связи с тем, что говорил Георгий Львович, вдруг его спросил: «Георгий
Львович, а вы собак ели?» Он обалдел, понимаешь, конечно, на меня
накинулся, что я такие глупости ему задаю. Значит так, у этого учителя я не
проявил ни малейшей склонности к географии. Он не заметил во мне никакого
интереса к географии, и интересовался ли он ею сам – я в этом не уверен,
вот. У меня... при нём были «четвёрки» по географии. Видимо, он задавал
вопросы потом, которых, конечно, мало кто понимал, никак, реагировал на них
только оценкой. Вот он задаёт вопрос, ему что-то отвечаешь, а он, тебе
ничего не говоря, оценку ставит. Больше ничего.
      Дальше, был у нас историк. В отличие от той дамы, которая преподавала
нам историю в пятом классе, а потом конституцию в седьмом… в восьмом
классе, вот, или в седьмом, да, я не помню уже, кажется, в восьмом, да, это
был человек недалёкий и, по-моему, просто глупый. Я всегда его ловил на
том, что он рассказывает хуже, чем в учебнике и ошибается по сравнению с
учебником. Учебник был очень ёмкий, очень информативный. Там много было
картинок. Учебники истории я читал, как я уже говорил, до начала учебного
года, и от учителя мне ничего интересного ждать не приходилось. И учитель
тоже понимал, что я не глупее его – он меня стеснялся.
      Дальше, русский язык и литература – новая учительница Мария Фёдоровна
Шилова, молодая. Я тогда не мог оценить, насколько она молода, но мне
кажется, что она только что окончила Пединститут. Это была некрасивая
женщина, но молодая, для нас-то она всё-таки взрослая тётенька, мы же всё
же дети. Но, так я понял, поскольку она скончалась совсем недавно, лет пять
тому назад, так что, в общем-то, наверное, она была старше нас не больше,
чем на десять лет, вот. Она преподавала русский язык и литературу. Тогда же
всё проходили в историческом порядке. Не знаю, как сейчас. В этом есть
какой-то парадокс: в пятом классе начинаешь античную историю, там, всё. Ну
вот, в старших классах мы проходим полный курс русского языка и литературы,
и вот, по курсу литературы мы, естественно, первый урок в восьмом классе,
начало этого трёхлетнего курса, мы начинаем со «Слова о полку Игореве». А я
был единственный, кто не только – в классе – кто не только знал о
существовании «Слова о полку Игореве», но и прочитал его. У меня дома было
«Слово о полку Игореве» как подлинный текст на древнерусском языке, так и
его переводы на современный язык. Всё это я уже читал. А она нам задала
такое… какие-то доклады  подготовить по этому произведению. Я страшно
обрадовался, потому что я же знал и любил это произведение. И вот, значит,
наступил, там, второй или третий урок... Она всегда как-то любила загадочно
улыбаться, Ма… её звали Мария Фёдоровна… да, пожалуй, так. Ну, это всё
можно проверить, она в интернете есть. У неё много благодарных учеников,
она была Заслуженным учителем. Так сказать, память о ней не пропала. Тот,
кто случайно, может быть, услышит то, что я говорю вот в этом интервью,
всегда сможет мне возразить. А возразить есть на что. Так вот, я-то с
удовольствием ей всё это... делал этот доклад, она улыбается и, не говоря
ни слова, ставит мне «двойку». Ни слова не говоря. Продолжая загадочно
улыбаться. То есть я, видимо, говорил совсем не то, что она ожидала. А чего
она ожидала, я же не знаю. Я её вижу, можно сказать, второй раз в жизни. Я
ей сказал: «Что это, вообще, – я говорю, – Вам надо угождать? – я говорю. –
Я вам угождать не намерен». И я бойкотировал этот предмет целых два с
половиной года. А именно я бойкотировал устную литературу, вот. Я
отказывался отвечать, но я не отказывался писать сочинения. Дело в том, что
я скоро понял, что, во-первых, оценки мне «отлично» совершенно не нужны,
вот, потому что они не имеют ничего общего с дальнейшей биографией
человека, школьные оценки. И тратить свои нервы на то, чтобы в школе
успевающим считаться и получать какие-то оценки, вот, я уж к такому выводу
пришёл. «Ну, – говорят, – мальчик переходного возраста, всё понятно там,
стал... Раньше был паинька-мальчик, а теперь переходный возраст, ломается,
там, характер...» Ну вот. Но дело в том, что я очень хорошо писал
сочинения. Но, опять же, то, что я их хорошо писал, это было так...
Оценивалось не это, оценивалось отсутствие ошибок, на самом деле, как это,
грамматических и как, да,  и пунктуация, в общем. Тогда я  был грамотней,
чем сейчас, у меня бывали тексты совсем без ошибок. Потом многие мои
сочинения считались хорошими, они вслух зачитывались в классе как
образцовые. А я понял, что «пятёрка» за сочинение в сочетании с... В общем,
так: «двойка» в сочетании с любой оценкой, которая отличается от «двойки»,
даёт «тройку» в итоге. И всё! И я получил «тройку». И два с половиной года
у меня были «тройки» по русскому языку и литературе. Просто… именно
благодаря этой позиции. Она меня особенно не терзала, Мария Фёдоровна. Ну,
она считала, ну, мальчик, переходный возраст, мало ли что. Это
предусмотрено педагогикой. Опрос у нас вёлся редко, потому что она нас
донимала своими лекциями. Она решила нам лекционным способом преподавать
нам литературу, что, собственно говоря, меня ещё больше возмутило. Потому
что зачем мне эти её малограмотные пересказы, когда у меня, во-первых,
учебник есть, а, во-вторых, дома у меня литературы тоже – библиотека целая.
Ну вот. Ну, в общем, она считала это... эти... Диктовала нам без конца вот
эти лекции, испортила подчерк нам, записывать это было за ней бессмысленно
и трудно. И у неё было мало времени на опросы. Опросы были редко. И она
меня не мучила опросами. Она периодически говорила мне: «Родоман». Я
говорил: «Что?» Она говорила: «Пойдём отвечать». Я говорил: «Нет, не
пойдём». Тогда она ставила точку в журнале. Это было предупреждение. Ровно
через сутки она меня спрашивала: «Родоман (на следующем уроке), ну, как?
Пойдём отвечать?» Я говорю: «Нет, не пойдём». Тогда она со своей обычной
улыбкой ставила «двойку». И так это продолжалось систематически в течение
двух с половиной лет. Но не всех трёх. Так вот продолжался бойкот
      Следующим предметом моего бойкота была химия. Об этом я сожалею. Я до
сих пор не знаю, что такое окислы, основания, кислоты, соли. Я очень, очень
в этом раскаиваюсь, ведь я же всё-таки почвоведение изучал, и такие пробелы
у меня в жизни. Я же сейчас посягаю на экологические проблемы  и всё. Это,
конечно, плохо, плохо. Здесь не было конфликта с учительницей, учительница
у нас была хорошая. Она была даже кандидатом химических наук. По тем
временам... Ну, правда, не сразу, она потом защитилась всё-таки, но всё
равно, даже если она защитилась через пять лет после окончания нами школы.
В 50-х годах звание кандидата наук значило очень много. И даже мой учитель
Николай Николаевич Баранский говорил, что есть два способа повысить своё
материальное благосостояние: украсть или защитить диссертацию. Сейчас это
уже не так. Вот, получилось так, что я, в общем, как бы был признан
негодным, непригодным для химии.
      Что касается математики, то кое-как, вот. Геометрия у меня шла лучше,
алгебра – очень плохо. Ну, это понятно, геометрия – это же всё-таки
пространство, воображение.
      И, наконец, черчение...
      Ю.С.: А физика ещё?
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Физика ещё. Ещё физика.
      Б.Р.: Да, с физикой тоже плохо было. Я думаю, «четвёрки» у меня были,
может быть и «тройки». С физикой... С физикой были не очень хорошие
отношения. Ну, с другой стороны, многое меня там интересовало. Конечно, я
разбирался в электротехнике, в механике. Потом, я же любил, например,
железные дороги, и некоторые отрасли техники я люблю: паровые машины… Ну
вот. Автомобили я ненавижу, так что, допустим, я не люблю двигатели
внутреннего сгорания, но паровые машины люблю. Ну, ладно.
      И, наконец, черчение. Ну, конечно, такие предметы, как черчение,
рисование, физкультура и пение – они же всегда, во все времена, были где-то
на обочине. То они были, то их нет, то они не учитывались, то учитывались в
аттестате. Юра, ты представляешь себе, что такое черчение в школе, эти
форматки, вот это всё, да. Я тоже оказался совершенно неспособный. Вот, как
это не парадоксально, но сейчас же начерченные мною чертежи – они же все
опубликованы в книгах, и они прекрасно выглядят. Я же всё это сам рисовал,
мне же никто не помог, никакая лаборантка, никакой техник не начертил для
меня ни единой линии! Я всё чертил рейсфедером, а также прибором для
черчения штрихов, штрихприбором. Я этим овладел. Овладел я циркулями с
большим радиусов, вставки разные – всё это я научился делать сам. Но тут
этого не требовалось, тут что-то другое требовалось, и это у меня, конечно,
никак не получалось. Это шрифт их, очень важный, чертёжный шрифт, да, вот.
И тут нужно сказать, что здесь черчение мне не пришлось бойкотировать,
потому что бойкотировал весь класс. А почему? Просто им не хотелось этим
заниматься, и они этим не занимались. Значит, к нам пришёл молодой учитель,
армянин, по фамилии Мисоян, вот. Он был очень молод, ему было не больше
двадцать четырех лет. Ну, а нашим лбам в восьмом классе уже было... какой у
нас, по-моему... Если мы кончали школу в восемнадцать лет, значит, сколько
нам было лет? В двенадцать лет мы шли в пятый класс, в тринадцать – в
шестой, в четырнадцать – в седьмой, в пятнадцать – в восьмой. Значит, нам
было от пятнадцати до семнадцати лет. Большинство... многие мальчики были
просто… не то что хулиганами, в общем, такими достаточно наглыми, отпетыми
поэтому. И один только мой друг Костя Ширик, вот тот, который пошёл в
ракетную отрасль, а потом стал археологом, он любил черчение. И он один
занимался с этим Мисояном. Они сидели с ним вдвоём, ну, занимались. А когда
входил Мисоян, мы кричали : «Костя! Пришёл твой учитель!» Вот, и Костя и
Мисоян садились в уголок и умоляли, особенно Мисоян умолял ребят, что,
когда они стреляют в них из рогатки, только чтоб не в глаз. А ребята без
конца их обстреливали из рогаток. Они сидели, значит, в рогатки они
вкладывали вместо пулек изогнутые проволочки. Тебе это известно? Изогнутая
под прямым углом проволочка и был такой обстрел, об доску, всё время,
понимаешь, такая канонада шла. Мисоян только свои глаза прятал. Они же
вполне могли его и покалечить. Вот. Ну, а ребята эти не только стреляли,
они там «наяривали» джаз. Они, значит, сидели на «галёрке», они «там-
тарарам», вот, весь урок они ударяли кулаками по крышке парты, ну вот, и
как я выяснил тогда и записал в своих дневниках, что моих одноклассников
интересует три вещи: джаз, порнография и футбол. Футбол я не любил,
никакого отношения к нему не имею. Джаз – я тоже не понимал, мне… Что
касается порнографии, то это были какие-то переснятые сто раз с каких-то
открыток,  с чёрт знает с чего, фотографии любительские, сделанные чуть ли
не уборной, чуть ли не в нужнике деревенском, вот. Какие-то очень
некрасивые бабы, вот, голые, конечно, вот. Ну, что вот такое вот. И это всё
ходило по рукам. Иногда я это видел, иногда мне говорили: «Отойди, тебе
нечего, ты у нас, в общем, ничего в этом не понимаешь». Ну, и так далее.
Вот так.
      Да, и, вот, значит, так, ещё была такая... такой у нас учитель. Это
был военрук. Ты знаешь, что была такая должность «военрук» в школе? Да,
военрук, военная подготовка. Часто это был раненый, демобилизованный, даже
не офицер, возможно, это мог быть и сержант. Во всяком случае, тот, который
к нам пришёл, он скорее на сержанта смахивал. И, конечно, естественно, что
это был человек очень, мягко говоря… ну, понятно, как бы несколько тупой, и
сам он страшно стеснялся своей работы, конечно. Всё-таки городские дети,
всё-таки, хотя и не очень интеллигентные, но есть и такие среди них. Ну,
Баланенко там тоже среди нас был, первооткрыватель газовых месторождений.
Так что дети всё-таки не такие уж тёмные. Вот он пришёл, начал нам
разводить, значит, такую антимонию: «Вот, вы все настоящие советские
ребята, патриоты своей Родины, вот. Вы, так сказать... С вами можно пойти в
разведку, никто из вас... Все вы патриоты, никто из вас, так сказать, не
предаст свою Родину, не предаст своих товарищей». Вот, так он... это всё он
разводит вот эти свои антимонии, а ребята смеются всё больше и больше. Он
говорит: «А что вы смеётесь?» Он говорит: «Нет среди вас ни одного, который
был бы способен предать своих товарищей, струсить». Они кричат: «Есть у нас
один такой, есть!» – «Кто же это? – Вот он!» – и показывают на меня. Я
встаю и чуть ли не раскланиваюсь, говорю: «Да, это я, я такой». Ну, как он
обалдел, этот сержант, в общем, не знал, что сказать. Вот тебе, Юра, яркий
пример.
      Ю.С.: А комсомол?
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Комсомол.
      Б.Р.: О, дойду, Юра, дойду до комсомола. Значит, тем временем один за
другим все становятся комсомольцами. Я – нет, я пока нет. Да, теперь что
ещё. Значит так, ещё ребята чем развлекались, они выбивали филёнку дверную.
Знаешь, что такое «филенка», да?
      Ю.С.: Створка двери.
      Б.Р.: Филёнка – это не створка, это тонкая часть двери. Дверь состоит
как бы...
      Ю.С.: Каркас и филёнка.
      Б.Р.: Каркас есть, или рама, и филёнка. Филёнка может быть из толстой
фанеры, просто фанерная, а каркас двери – это из досок делается. Но это же
высокое помещение, ещё дореволюционное, это же не то, что во времена
Хрущёва, как двери стали делать. Вот, ребята развлекались тем, что выбивали
дверную филёнку и меня протаскивали через неё. Протаскивали взад – вперёд,
а я был тогда в сапогах. Дело в том, что за неимением другой обуви я ходил
в школу в кирзовых сапогах. На мне был, в общем, так называемый по нынешнем
временам американский секонд-хенд, этот френч, эти брюки – морского офицера
форма, американского, вот, только без погон, из сукна добротного. Вот это я
на себе носил. А на ногах у меня были советские кирзовые сапоги. И тоже я
помню какие-то картинки то ли в стенгазете, то ли ещё чего-то, вот, как
меня протаскивают. У нас там была стенгазета в старших классах. Я её... Я
предложил, как её назвать. Её назвали необычно – «Наше зеркало», вот. Ну, и
уже по моему подражанию есть же такие газеты за рубежом, они тоже так
называются, Я не знаю, как по-немецки «зеркало», Юра, ты не помнишь? Но
какая-то такая газета тоже есть там. Но это название продержалось только
один учебный год, а потом всё-таки начальство решило, что так газету
называть нельзя. Её назвали более тривиально. Ну, вот, по-моему, там тоже
была карикатура узнаваемая, кого протаскивают там через дверь. Ну вот, а
потом ребята по указанию учителей собирались и дружно чинили эту дверь. Они
оставались после уроков, дверь чинили. Я в этой починке не участвовал, но
потом они уже с полным правом её опять вышибали.
      Дальше, в течение войны мы получали по карточкам определённую норму
хлеба. Все получатели делились на разные категории. Больше всего получали,
с одной стороны, сталевары, там, всякие, шахтёры. У них вообще было
чудовищное количество хлеба – до килограмма в день. Не знаю, и как они
съедали это, делились ли со своими членами семьи. И их члены семьи тоже
получали больше. Ну, это из таких, не секретных пайков. А уж какие там были
пайки для номенклатуры и академические, там, из воспоминаний других людей
можно узнать только. Вот. А мы как иждивенцы служащих. У меня отец служащий
по сословию был. В советское время были сословия рабочий, служащий. Ну вот,
значит мы... А, и кто, и колхозники, кажется. Ну вот, значит, мой отец
служащий, мы с мамой как иждивенцы служащих… Причём, во время войны
немножко уменьшалась эта норма, начали, по-моему, с полкилограмма, кончили
триста пятьдесят. По-моему, уже к концу войны мы получали по карточкам
всего лишь триста пятьдесят грамм хлеба в день. Но школьникам полагалось
ещё пятьдесят грамм, всем школьника. Но это давали не в магазине, а давали
в самой школе. И вот, в школе на большой перемене всем выдавали по куску
хлеба, как правило, белого, весом пятьдесят грамм. Иногда вместо этого
давали бублики или баранки. Дело в том, что я, вообще-то говоря, не привык
питаться в школе, как ты знаешь, и в лучшие времена я просто не брал туда
никакой пищи. Я вполне мог без этого обойтись. Голодным бы я себя при этом
не чувствовал. И потом, я не помню, чтобы это чем-то запивали – чая же нам
не давали. Но хлеб мне полагался. И вот, значит, приносит дежурный – из
наших же ребят, приносит большой деревянный лоток. На нём лежит гора по
числу наших школьников... В классе тогда у нас было, в начале, может быть,
человек двадцать – двадцать пять, может быть, даже чуть больше. В конце
было мало – уже семнадцать  – восемнадцать, не знаю, куда делись. Может
быть, я говорю ещё по седьмому классу. И вот, он приносит этот лоток.
Значит, нужно всем раздать по кусочку этого хлеба. Но тут возникает такое
волнение вокруг. Значит, что-то такое назревает и как-то волнуется. И тут
один кричит: «Шарап!» – и все накидываются, хватают, мгновенно, кто сколько
наберёт, да. Ну, так, по десять штук – кто больше набирал. Но это не
значит, что они это всё сами ели. Они потом делились. Я никогда не
участвовал в шарапе, но никогда не оставался без своего куска хлеба. Кто-то
из главных «бандитов», который организовал «шарап», обязательно мне мой
кусок давал, вот так. Ну, что, думаешь, они всё сами будут есть? Так что с
этим проблем у меня не было, я получал свой кусок.
      Из всех предметов у нас особенно выделялась «Конституция», вот, СССР.
Её вела, там, эта дама, которая идеально, в общем, владела классом,
идеально: никто не вдохнул, не шелохнулся. Я не могу это понять. Какие-то
психологические особенности. Над другими учителями издевались, им стреляли
в глаза – здесь сидят как по струнке. Я у неё получал только «пятёрки», я
считался у неё лучшим. Ну, Конституцию я изучил так хорошо, что и свою
Конституцию написал дома, для своего королевства, там у меня тоже была
Конституция. Она и сейчас есть. Могу показать, но сейчас мы этим не
занимаемся. Вот. И был у нас такой... Мы задавали ей каверзный вопрос. И
был у нас такой Корсавин [Карсавин], то ли Юра, то ли Игорь, еврей, значит,
в общем, не глупый. Он задал кое-какие... задавал кое-какие вопросы. Он ей
сказал, что: «Вот скажите, а, вот, почему большинство этих космополитов –
евреи. Это, – говорит, – как, случайно или нет?» Она ответила очень
спокойно: «Национальность не имеет значения». Дальше, её же спросил кто-то
другой: «А, вот, крымские татары куда девались? Была же Крымская АССР». Она
ответила опять: «Они вели себя нелояльно». И больше ничего, больше не
придерёшься. Больше никаких вопросов я политических за свою жизнь не помню.

      Ещё там выделялся один мальчик у нас, Вася Грановский. У него была
интересная судьба. Он родился, возможно, во Франции. А может быть, он
родился в СССР, но во Франции жил с родителями, вот. И вот в 41-м году,
когда был пакт Риббентропа-Молотова, вскоре после этого он через Германию
со своей семьёй… они как советские граждане через Германию проехали в СССР.
Так что холокост их не коснулся, они вовремя успели так вот проехать. Так,
когда он приехал сюда, он плохо говорил по-русски, что, конечно... Ну,
был... учился говорить по-русски на наших глазах, но, конечно, этим
выделялся. Ну, многое от него я услышал, конечно, и о жизни во Франции,
всё. От него я научился песни в подлинном виде «Мальбрук в поход собрался»,
на французском языке. Он мне всё это написал, и как это произносится. Я
хоть сейчас... Сейчас я петь не собираюсь, но, в общем, такая серьёзная
трогательная песня. Мальбрук собрался на войну, вот, неизвестно, когда
вернётся. Обещал вернуться к Пасхе, но Пасха проходит, вот уже Троица, а
его нет. Ну, и так далее, в общем, такая трогательная песенка, ну вот. Ну,
я от него и много такое слышал...
      Ю.С.:  Мальбрук – это кто?
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Мальбрук – это кто всё-таки?
      Б.Р.: Мальборо, по-моему, это английская фамилия, какой-то английский
полководец. Но всё это можно узнать же в Интернете, это старинная песня
народная. А в России она крутилась шарманщиками, когда шарманка крутилась.
Потом, у него была сестра, вот. А меня очень интересовал вопрос, как
мальчики относятся к своей сестре. Дело в том, что у меня же всегда были
эротические мечтания. Я думал, что если бы у меня была сестра, то,
наверное, я любил бы эту сестру как мальчик любит девочку, а не просто как
сестру. Меня это всегда мучило, вот этот вопрос, как бы я относился к своей
сестре.
      Ю.С.: Как египтянин.
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Как египтянин.
      Б.Р.: Да, конечно, я думаю, что да, потому что примеров же таких
много, очень много. Ну, там, бывает и любовь и ревность, бывает и половая
связь. Я думаю, что я бы не удержался. Ну, вот, я к нему так с этим
приставал, что он мне однажды ответил... Ну, мы будет выражаться
современным языком, а не тем глаголом, он употребил. Он говорит: «Ты
трахаешь свою мать?» Он мне так ответил. Я сразу от него отстал. То есть,
это мальчик был культурный. Я вообще сожалею о том, что я иногда вот так
его дразнил, и вообще, чего-то… – я бы сейчас охотно перед ним бы
извинился, если бы я был... у меня была какая-то  надежда, что он меня
услышит, если он ещё жив. Так вот, значит, я... А у нас там был такой
период, когда мы все вдруг почему-то начали писать стихи, всем классом.
Раньше я считал, что я вообще, совершенно не умею писать никаких стихов, и
вдруг на нас что-то нашло. Причём интересно, мы все стали писать, а я в это
время вообще не ходил на занятия, притворялся больным. И дома я составил
целую тетрадь стихов, они у меня есть, 48-го года. Ты, Юра, получил вот эту
мою «Оду Замятину», да, которую я тебе послал? Ты не стал её читать, она
тебе не интересна.
      Ю.С.: Чуть-чуть.
      Б.Р.: Так вот, она написана абсолютно также, как я писал, будучи
школьником, тот же стихотворный размер.
      Ю.С: Ну, не крупный поэт.
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Не крупный поэт.
      Б.Р.: Ну, вот, так что, вот. Вот так вот. И я это всё писал. И там ещё
написал стихотворение про Васю Грановского: «...Что это за космополит
прибыл к нам через Тильзит...» Но самое-то удивительное, чему ты не
поверишь: ведь я употребил слово «космополит» за две недели до того, как
оно прозвучало в нашей стране. Ведь дело в том, что в это время кроме меня
вряд ли кто ещё знал это слово, оно никого не волновало, а тут получалось
так, что через две недели вот это всё прозвучало. И, конечно, я его
невольно этим обидел. Я думаю, что он обиделся на меня на всю жизнь, вот,
потому что я, со свойственной мне бестактностью, никогда себя не
ограничивал, когда мне хотелось над кем-то посмеяться или кого-то там
задрать, в общем, словесно. Поэтому обо мне даже говорили, ещё когда был
какой-то скандал в Географгизе, где я работал, где ж что-то там такое тоже
написал про кого-то, говорили... Мне там мой оппонент и одноклассник, вот,
говорил однокурсник, там, вот время этого скандала, что есть хулиганы
разных типов, вот Родоман – это словесный хулиган. И он написал в
стенгазете статью: «Призвать к порядку не то Родомана, не то хулигана».
Вот. Когда это был такой инцидент, там, с кошкой, с котятами... Но я это
потом расскажу, когда я ещё работал в издательстве, вот. Так что иногда,
вот, со мной бывали такие вот эксцессы, я иногда допускал себе такие
хамские, хулиганские поступки, в которых я раскаивался, вот. Как человек,
не способный к физической драке и защите, я, естественно, гадил людям своим
языком. Это естественно. Естественный вид самозащиты. Я не могу сказать,
что я на кого-то клеветал. Я не клеветал, не доносил, не ябедничал, но
открыто я мог, вот, в общем, человека, так сказать, слегка унизить и облить
грязью, вот. И об этом я немного сожалею. Я изживал в себе эти качества,
сейчас давно уже за мной ничего не водится.
      Итак, наша школа. Значит, в нашей школе был замечательный «Клуб юных
мастеров», он же «Клуб юных техников», я не знаю точно, как он назывался.
Большое очень помещение, целый зал. Это было рядом с нашими классами.
Были... мы в разные годы в разных помещениях занимались. Вот я помню, как в
старших классах мы учились в одном из самых верхних этажей, и соседняя
дверь была туда. Я ни разу туда не зашёл, ни разу! Ну, почему у меня не
было даже любопытства, любознательности, когда все мои одноклассники туда
ходили. И они ходили не зря, изо всех них выросли инженеры военно-
промышленного комплекса, кроме меня и Юры Погодина.
      У нас было два таких, немного отщепенцы: я и Юра Погодин. Это был тоже
циничный мальчик с гуманитарным уклоном. Он стал адвокатом потом. Это
циничная ведь профессия, адвокат, потому что тут профессиональная ложь, она
обязательно должна присутствовать. Но мы с ним сошлись. Мы с ним сошлись в
негативизме, в критическом отношении ко всему окружающему. И примерно уже в
десятом... в восьмом – девятом мы ним иногда гуляли по улице… Я, как
сейчас, помню, когда мы шли по Безбожному переулку, мы, в общем, друг другу
признались, что мы считаем, что этот советский режим и гитлеровский – они
окраской только отличаются, то есть тут свои нюансы есть, там, а, в общем,
это однотипные режимы. Вот так мы примерно рассуждали. И тут, и там террор,
пытки, концлагеря и, в общем, никакой свободы. Вот так мы между собой
рассуждали, поэтому мы находились как бы в оппозиции, вот, и к учителям, и
к программе школьной, и так более или менее это демонстрировали. Но нужно
отдать должное нашим учителям, что они относились к нам снисходительно.
Правда, мне мой, тот самый, одноклассник, Толя Брагин, который звонил мне
сегодня утром, он мне говорил, что его приглашали, вот, тот, кто там
резидент КГБ в школе, МГБ: ему предлагали стать осведомителем, но он
отказался. Мне никто такого не предлагал, но кто-то этим занимался в
классе, конечно.
      Ю.С.: А комсомол?
      Б.Р.: Ну, вот, хорошо… И вот, значит, все мало-помалу вступили в
комсомол, остались только мы с Юрой Погодиным вдвоём. Два таких отщепенца,
мы держались до середины десятого класса. Вот...
      Ю.С.: А как же вас потом приняли? Должны были уже не принимать!
      Б.Р.: Юра, во-первых, были всё-таки... Подожди, ты меня, это самое, не
перебивай. Вот, значит, мы... Я потом скажу, ты мне напомни. Сейчас нужно
ещё о чём говорить? Вот лето проходит, ну, вот...
      Ну, ладно, я сейчас скажу насчёт комсомола. Значит, так, и вот в
середине десятого класса уже, остаётся полгода учиться, мы с Юрой
поговорили и решили, что надо вступать в комсомол, иначе мы не пройдём, в
вуз не поступим, вот. И мы, значит, договорились: в комсомол вступаем, я
прекращаю бойкот литературы, химии. Учителя страшно обрадовались, что такие
вот два мальчика тоже… и пошли нам навстречу. И когда я сдавал химию, то уж
так мне учителя помогали, когда я её, там, сдавал, под конец – за меня они,
собственно, экзамен сдали. Но надо сказать, что органическая химия была в
десятом классе – она мне больше нравилась, потому что эти пространственные
формулы, это не та валентность, а совсем другое – это мне нравилось, вот
эти все пространственные формулы, там чуть ли ни полимеры. Вот. И мы
решили, мы подали заявления в комсомол. Но комсомольский билет я получил
уже после окончания школы, потому что всё это так долго тянулось, вот, так
что фактически мы ни в каких комсомольских собраниях не участвовали. Я его
получил там совершенно в индивидуальном порядке в райкоме без всяких
церемоний, потому что я же школу кончил. Так что вот с этим, значит, мы
капитулировали, вот, из страха, что мы не поступим в вуз. По той же самой
причине мой отец из католической веры перешёл в православную, потому что
ему надо было поступить всего лишь в телеграфное училище, иначе бы на
государственную службу в царской России его бы не взяли, вот.
      В последние годы обучения... жизни, там, школьной я ознакомился с
Библией, вот. У меня всегда был интерес к религии, ко всем религиям, всё
это меня очень интересовало. Я всегда относился к религиям спокойно, как к
художественным произведениям, как к сказкам, которые нужны взрослым людям,
но в основном, отсталым, конечно, отсталым, вот. Психически нормальный
человек никогда не будет верить в Бога в том виде, как его преподносят это
Писание, буквально. Ну, вот, Библия свободно продавалась в советских
магазинах.
      Ю.С.: Да?
      Б.Р.: Тебе кажется, что не свободно? Нет, она продавалась! Но она была
большой редкостью, она стоила дорого, очень дорого, рублей триста, там, на
сталинские деньги, это тоже много очень, вот. Она была потрёпанная, у
букинистов она была, свободно продавалась. Ну, её так мало было, мало, у
кого она была. И вот мне как-то достали её. Я почитал. Не могу сказать всё
– она же очень огромная. Конечно, от меня, от моего внимания не ушли самые
яркие вещи, и такая вещь, как Песнь Песней, однако, и с подачи Куприна,
потому что и Куприна я тоже уже читал к тому времени. Я пришёл  к выводу,
что это скучный протокол склок, вот, народов, которые там жили. Вот тоже,
если в нашей коммунальной квартире изо дня в день описывать, кто что
сказал, кто кого как обругал, то тоже, вот, получится примерно такое, там
на протяжении нескольких веков. Вот, я к этому относился очень скептически.
И с Новым Заветом я познакомился тогда поверхностно, а хорошо познакомился
уже позже.
      Теперь лето. Как мы проводили лето. В 48 году... Да, значит так, 47
год... 46-ой... Я в 45-м был пионерлагере, но не всё лето. Как же я
проводил лето 46-го и 47 года. Довольно скучно. Я... меня родители возили в
Останкино, там мы проводили выходные дни под деревьями, отдыхали на траве.
Мой отец к тому времени уже был не профессиональным актёром, а чиновником.
Он работал, как я уже сказал, по линии профсоюза, занимался художественной
самодеятельностью. У него был выходной день воскресенье, суббота была
рабочим днём. И по воскресеньям папа, мама и я садились на трамвай № 17,
ехали до конечной остановки «Останкино», там был чудесный Останкинский
парк, пруд, который сейчас рядом с Телецентром, огромная дубовая роща. Эта
дубовая роща самая большая в Московском регионе. Нигде больше я в
Подмосковье, ни в ближнем, ни в дальнем, не видел такой хорошей дубовой
рощи, уникальной, которая есть на территории Москвы. Её, конечно, со всех
сторон застраивали, и вырубали, но от неё многое осталось. Но было ещё
больше. Нужно сказать, что и к югу от нынешнего Телецентра тогда тоже была
большая… та же самая дубовая роща, но она уже была вытоптана, но там и
грибы можно было собирать. Но уж к северу от пруда за дворцом, где был
прекрасный регулярный парк, где кроме дубов были липовые аллеи. Вот мы
проходили через этот. Да, и музей сам останкинский нам был хорошо знаком,
мы часто его посещали. Вот мы проходили через этот парк по аллеям, вот,
доходили до этой системы прудов, а дальше был уже дикий лес, который сейчас
занимает Ботанический сад Академии наук. И под этими дубами, которые
ближайшие к прудам, мы расстилали одеяло и там целый день лежали и сидели.
Это было, конечно, скучно. Ну, я мальчик уже пятнадцати лет, знаешь, Юра, о
чём же я думал? Я думал, конечно, о девочках. Я думал о том, как, вообще,
мои ровесники проводят время, а мне это было не доступно, я это не умел, не
общался с ними. И мне было, конечно, неловко и тягостно в обществе
родителей. Я читал книги, это было утомительно. Книг я читал мало. Ну, моим
любимым чтивом была книга Льва Гумилевского «Железная дорога». Это научно-
популярная книга, она у меня и сейчас есть. Дело в том, что ещё, ещё в
дошкольное время я хорошо познакомился с железной дорогой, так как у меня
родственники были железнодорожники, то в Конотопе меня пять раз поднимали
на паровоз, пять раз я посещал паровоз, мне объясняли все его детали, но я
просил не гудеть при мне, потому что гудков я не выносил. Мама мне всегда
зажимала уши, когда паровоз приближался, когда он начинает гудеть. Вы, Юра,
помните паровозы? Ну, у меня всё же дядя был машинист, дедушка был столяр
вагонного депо, и все они были железнодорожники. Поэтому я ещё до
революции(?) читал книги популярные о паровозе, я уже знал, кто такой
Тревитик кто такой Стефенсон, и первая железная дорога Стоктон – Дарлингтон
– всё это было мне известно. Но тут у меня уже толстая книга «Железная
дорога», вот. Был Лев Гумелевский, такой популяризатор, вот, техники. Я
недавно в Интернете видел, что книга эта есть в электронном виде, нашлись
любители, которые ее спасли, переложили. Вот, это я помню. Потом мы ели всё
тот же бéкон или бекóн из банки, с чесноком, там ели, пили что-то... Ну,
вот эти дубы. Говорят, что дубы выделяют фитонциды, полезные для сердца, а
сосна – для лёгких, сосновый лес там тоже был. Ну, вот так вот. Эти дубы и
сейчас есть, существуют и сейчас. Там сейчас асфальтированная аллея
проходит рядом. Вот так на трамвае мы туда ездили.
      Ю.С.: А в Москве много музеев ведь.
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: В Москве ведь много музеев.
      Б.Р.: Да, ну и что? А что, думаешь, я их посещал?
      Ю.С.: Не знаю.
      Б.Р.: В общем, нет. Вот, Юра, в Москве много было, чего я не посещал.
Я тебе говорю, что я вовсе себя не строю человека культурного и хорошо
образованного. Я тебе рассказываю, как есть. Какие-то музеи я посещал,
видимо, с отцом. А какие-то не посещал. В моей жизни есть огромные пробелы
в этом направлении. Дальше...
      Ю.С.: А вот вы ничего о биологии не сказали.
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: О биологии ничего не сказали, об этом предмете.
      Б.Р.: А что я хотел сказать о биологии?
      Ю.С.: Как он у вас шёл?
      Б.Р.: Предмет «биология»?
      Ю.С.: Да. Как-то интересовал?
      Б.Р.: Ничего, средне. Интересовал. Я должен сказать, что меня к
биологии... А! вот как. Дело в том, что у меня дома была пятитомная... одно
из многих изданий пятитомный Брема «Жизнь животных». Так что одной из моих
настольных книг был пятитомник советского издания Брема «Жизнь животных»,
его я читал. Меня больше всего интересовало – опять же близко к моим
будущим занятиям – именно классификация. Классификация и систематика до
такой степени интересовала, что я её выписывал, поэтому латинские названия
животных... Вот, с систематикой растений у меня обстоит дело хуже, где там
голосеменный, покрытосеменные. Но с систематикой животных у меня дело
обстояло неплохо, особенно все эти классы позвоночных у меня... мне были
известны. Все семейства млекопитающих, все классы позвоночных. Но, опять
же, Юра, это идёт скорее по линии филологии, чем по линии собственно
естественно-испытательной, потому что натуралистом я никогда не был. Я был
скорее как филолог, я повторю. Не названия растений меня больше всего...
именно названия интересовали. Я впоследствии не овладел умением определять
растения по определителю, а ведь это входило в наше образование на геофаке,
каждый должен был этим овладеть. Но я думаю, что и мои коллеги тоже не
умеют этого делать. Теперь, собирать гербарий, всё. У нас ботаника была в
пятом классе. Я гербарий собирал во дворе рядом с домом на своём проспекте
Мира, потому что тогда ещё были там руины какого-то дома деревянного, была
какая-то там... пустырь был, на нём что-то росло, вот. Я это всё делал. Но
учительница очень так, отнеслась скептически к тому, что я собрал. Она
поставила мне какой-то зачёт. Всё это было, конечно, сделано плохо и
неправильно. Так что я... у меня не было… не стал я натуралистом, не
привилась у меня любовь к растениям. К животным больше, но не привилась.
Скорее, я это всё как-то платонически, со стороны, люблю, но я в этом не
копался руками, непосредственно я этого не трогал. Я в это не вошёл, я об
этом рассуждаю как какой-то там философ-дилетант, вот, когда я занимаюсь
проблемами охраны природы, и всё. На самом деле, я страшно невежествен вот
в этих вещах, страшно невежествен! Я этого не отрицаю. И вот исключением
был...
      Да, ещё, правда, была одна вылазка. Мы с Толей Брагиным отправились на
Учинское водохранилище. Учинское водохранилище – это огромное искусственное
озеро площадью девятнадцать квадратных километров около города Пушкино, где
определённая стадия накапливания питьевой воды для Москвы. Это, конечно,
запретная зона, хотя правительство наше родное там всё-таки устроило себе
какие-то резиденции, но так простых людей туда не пускают. И мы с Толей
Брагиным туда пошли, на нас налетели милиционеры, стали требовать у нас…
пытку хотели нам устроить, чтобы мы им свои рыболовные принадлежности
выдали. У нас не было никаких рыболовных принадлежностей. Они нас положили
на землю, уже готовы были выпороть, но потом всё-таки отпустили. У меня...
нагнали на меня такого страха, что я в последующие шестьдесят лет боялся
даже приблизиться к этому водохранилищу. Я приблизился к нему только в этом
году. Только в этом году зимой я со своей подругой отправился туда гулять,
посетил эти места, где ещё в 48 году на меня милиционеры нагнали
смертельный страх. Тогда мне казалось, что местность эта была не очень
облеснёённой. Сейчас там высокие деревья. Но за эти годы они и выросли.
Большинство домов и деревьев, которые окружают меня, они же моложе меня.
      И наконец, 48 год. В 48 году в моей жизни произошло очень важное
событие. Мой отец достал, ну, можно сказать, украл, притащил с места своей
работы крупномасштабную карту Московской области. Это по тем временам была
чудовищная редкость. Карта эта была для служебного пользования, на ней не
было рельефа, но на ней были все деревни и сёла, все до одной. В одном
сантиметре три километра. Значит, как я ею всю жизнь пользовался! До 90
года я ею пользовался! Она уже вся истлела, порвалась. Сейчас боюсь её
доставать из тубуса, вот, но она колоссальную роль сыграла в моей жизни. Я,
руководствуясь ей, потом обошёл, объехал всю Московскую область, и в 48
году началось моё систематическое исследование Московской области, которое
продолжается до сего дня. То есть, у меня задача была увидеть, посетить
всё, что только доступно моему посещению.
      Ну, началось это так. В 48 году у нас опять возобновился обычай ездить
летом на дачу. Конечно, дачи своей у нас не было, но тогда это... Но мой
отец, опять же по линии художественной самодеятельности, был почему-то
связан с каким-то ведомственным пионерским лагерем, возможно, от того же
профсоюза, хотя там торф не добывался. Надо сказать, что у нас ещё с торфом
были связаны огороды. Нам на торфяных полях давали огороды. Первый раз на
территории нынешней Москвы, где сейчас стоит автозавод Ленинского
комсомола, станция метро «Текстильщики» – Сукино болото. Вот на этом Сукино
болоте были ещё вагонетки, узкоколейки, но торф уже был выработан. У нас
там был огород. Второй раз огород у нас был в Косино, мы на электричке
ездили. И третий около Храпунова. Вот три огорода у нас было, причём по
случаю войны и голода там сажали не целые картофелины, а только кусочки с
глазками. Вот через это мы всё прошли. Но потом это всё прекратилось, в 48
году этого уже не было, чтоб картошку свою сажали. И вот, значит, мы
поехали в село Торбеево района Загорского, сейчас Сергиев Посад. Вот, мы
поехали, значит. Поехали мы на грузовой машине по Старому Ярославскому
шоссе. Я там держал на ветру эту бумажную развёрнутую карту Московской
области. Её же мог унести ветер, она могла порваться! Но я за ней следил. И
вот, как только мы приехали туда (я старался, конечно, делать карандашные
копии), я там совершил свой первый большой поход загородный. В один
прекрасный день, а именно, в воскресенье – это не случайно, почему именно в
воскресенье, я объясню – значит, я покинул деревню, пошёл один. Я пересёк
вот этот знаменитый полигон Красноармейский. Там такая есть трасса, которая
тянется на северо-восток километров на 35 – 40, уходит уже в Ивановскую
область соседнюю, трасса артиллерийская. Она огорожена проволокой, и мы
вдоль неё с вами гуляли. Ты помнишь это вот? Ну, так вот, я её пересёк
тогда, а потому что в выходной день там не было выстрелов, и местным
жителям туда разрешалось ходить орехи собирать. Орехов там было чудовищное
количество, потому что там и дубов было много, хотя там не было дубравы
такой, как в Останкино, но орехи там в качестве подлеска, видимо, к дубам
всё-таки были. Там мешками собирали орехи, вот. Значит, я не свинья, орехов
не собирал, там, в другой раз собирал… Я её пересёк, потом  встретил очень
странных людей, которые ехали на телеге. И, как выяснилось, это были немцы,
трофейные, которых завербовали на работу из Германии. Это год был 48-й.
Очень много немецких специалистов у нас завербовали на работы, они нам
космическую промышленность тут делали, ракетную. В общем, из Германии их
привезли. Они жили в хороших условиях, в приличных, им хороший паёк давали,
вот. Потом они туда вернулись, в ГДР вернулись, конечно. Что, ты первый раз
слышишь об этом?
      Ю.С.: Да, о военнопленных знал...
      Б.Р.: Нет, это не пленные, ну, это
      Ю.С.: Знал, что в 30-е годы, а что после войны – не знал.
      Б.Р.: Нет, это не пленные, нет, нет, это как принудительно-
добровольно. Пожалуйста, история острога Удомля почитай в Интернете, вот,
там тоже сказано, как их руками всё это было создано, этих немецких
специалистов. Они нам помогали вот в этих отраслях. Но это артиллерийская
отрасль.
      Ю.С.: Не знал. Думал, что только до войны.
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Думал, что только до войны.
      Б.Р.: Нет, нет, до войны по другой линии. Опять же, я извиняюсь, я не
могу так квалифицированно всё это рассказывать, но... Меня можно простить
за некоторые неточности, но всё же это описано, книги на эту тему вышли.
      Ну, вот. Вот так сидели такие вот немцы, значит. Ну, вот, потом я
пересёк эту трассу, познакомился с городом Красноармейском, там
замечательная Пирожная гора. Потом я вышел на узкоколейку, которая
соединяла город Красноармейск со станцией Софрино магистральной железной
дороги в нормальной колее. В Красноармейск тогда ходила только узкоколейка,
вот. Проехал по этой узкоколейке одну остановку, потом пешком так вернулся
в свою деревню Торбеево. Так прошёл километров восемнадцать за этот день.
Это был мой первый загородный подмосковный поход в одиночестве. А в
следующее лето я уже совершал пачками такие походы, тоже один ходил, уже
систематически обходил разные районы Московской области. Осенью этого же
года я один поехал осматривать город Ногинск, потому что там была
трамвайная линия, меня это интересовало. Там я очень архаические строения
вагонов трамваев видел, так что город этот я изучил уже осенью. И с нами в
поезде пригородном паровом ехал священник, который обсуждал вопрос о том,
как ему электрифицировать храм. А мне всегда казалось, что если священники
вообще они отрицают научно-технический прогресс и всё, то пусть они
одеваются так, как во времена Христа, и пусть они пользуются только теми
достижениями техники, которые существовали не позже вот этого самого
Воскресения Христа. Остальное всё… они не имеют на это никакого морального
права. Вот так вот я примерно рассуждал. Меня, конечно, это очень удивляло
тогда... Сейчас, вот, меня раздражают они со своими мобильными телефонами,
они сидят за компьютерами, эти попы, вот, которые, в принципе, отрицают
вообще-то науку, пользуются её плодами. Они не имеют никакого морального
права пользоваться плодами науки и техники, которую они всю жизнь всегда
принимали в штыки, включая нынешние времена. Вот.
      Конец десятого класса, весна, вот. Я уже подал заявление в комсомол. И
тут первая повестка в военкомат. Десятиклассников уже в военкомат,
предварительно. Вот, я посещаю военкомат. Мне, конечно, страшно. Один туда
пришёл, не мама за ручку меня туда повезла. И там какие-то девушки. Я одну
из девушек назвал тётенькой, по-старому, в общем, по детскому обычаю. Что-
то я не знал, как к ней обратиться. Ну, там, говорят, что раздевают до
гола, и, вообще, там у призывника бывает даже эрекция, а его по члену
палочкой бьют резиновой, чтобы эрекцию сбить. Ну, я до такого сладкого
момента не дошел, потому что уши. У меня же была операция за ушами, я же в
четыре года... у меня сейчас ямы за ушами. Всё, я формально глухой, хотя я
вас слышу, вот, слава Богу, но я, с точки зрения военкомата, глухой, вроде
бы. Ну, там меняются категории: то я годен к нестроевой службе, то не
годен; то у меня «белый билет», то «красный», только нестроевой. Значит,
всё, я после «ушника» уже никуда не шёл, меня отпускали, но всё равно на
каком-то учёте я там был.
      Дальше, значит, наступает время... Я кончаю десятый класс, наступает
время решать, куда же я дальше поступлю. Я мальчик, как все говорят, с
гуманитарными интересами. Так у меня уже... пишут обо мне в
характеристиках, так учителя ко мне настроены. К нам приходят в школу... в
школу приходят представители разных вузов: из МВТУ им. Баумана, куда пошло
большинство учиться, из Физтеха в Долгопрудном, всё это приходило. Ну, к
нам пришёл человек из Института востоковедения. Я сразу за это ухватился. Я
решил, что я буду поступать в Институт востоковедения. Он мне также
понравился своим расположением: он находился в лесу, трамвай мимо проходил,
в Сокольниках, на берегу Яузы. Знаешь такое место? Он и сейчас там есть,
там что-то сейчас есть такое же, вот. Потом там был вечер открытых дверей,
День открытых дверей, я тоже туда пошёл, вот. Я решил, что я буду
поступать... Значит, там было два факультета: лингвистический или как-то он
иначе назывался, и страноведческий. Конечно, во всех этих... в том и другом
факультете язык был главным, но всё-таки страноведческий факультет – он
понятно что такое, всё-таки не одна лингвистика, поэтому я решил, что я
поступаю на китайское отделение страноведческого факультета. Вот, я выбрал,
конечно, самое трудное, но тут же ведь Китай! Ведь к этому времени – что? В
49 году ведь в Китае уже произошла победа, да, Красной армии, а у нас тут
какой год идёт? Или в 48-м? В 49-м? Да, в 49-м. И это тоже год 49-й. С 1
октября 49 года у них там, но у нас... мы за газетами следим и видим, что
какое великое будущее Китая, мы же всё это понимаем, что Китай – это,
безусловно, перспективно, вот. И я решил туда поступать.
      Ну, вот я и подал туда заявление. Ну, я заполнил огромную анкету.
Анкета очень большая. Ни я, ни мои ближайшие родственники на территории,
оккупированной немецкими захватчиками не находились. Ни я, ни мои ближайшие
родственники не были репрессированы. Всё это правда. Ни я ... и так далее,
в общем, всё. Были ли колебания в проведении партийной линии? Нужно
полностью ответить, неважно, когда ты родился. Кем вы были до... до
революции, Октябрьской, что ли? Тоже нужно полностью ответить. Ни в коем
случае нельзя отвечать «да», «нет», нужно полностью писать: «Ни я, ни мои
ближайшие родственники в проведении партийной линии не колебались». Ну,
примерно в таком духе. Я не точно это передаю. Всё, я заполнил эти огромные
анкеты. Всё, «ждите результата». Медицинскую комиссию прошёл. А потом
результат такой был: «Вас не пропустила медицинская комиссия». Ну, и всё.
Ну, кого готовил этот институт? Ну, разведчиков же он готовил, в основном,
конечно же. Ну, дипломатов отчасти. Но тогда ведь как было: всё не поступил
в вуз – год провал. Никакого варианта, уже ни в какой другой вуз ты не
поступишь, ни в какой. Всё. А тут же можно ещё и тунеядцем считаться, и в
армию загреметь. Куда же деваться? Значит, впереди... Я сижу на шее у
родителей ещё год. Никуда я поступать на работу не собираюсь, и мне это и в
голову не приходит – как же, где же это я буду работать. Я – ребёнок
родительский, я не привык, в общем-то. Ну, вот, меня решила моя мама
отправить к моей тётке в Лубны, на Украине такой город есть. У моей мамы
было 9 братьев и сестёр, никто из них не умер в детстве, все они дожили до
преклонного возраста. Один, правда, с петлюровцами ушёл, умер немножко
рано, остальные все дожили минимум до восьмидесяти лет мужчины, минимум до
восьмидесяти пяти женщины, вот. И, значит, я туда еду, к тётке в Лубны,
вместо того, чтобы поступить в вуз, я еду, значит, в разорённую войной
Украину. Год 50-ый, раны войны там ещё не залечены. Еду я туда сначала в
обычном плацкартном вагоне, а потом в товарном вагоне. Между Киевом и
Полтавой в качестве пассажирского поезда 4-го класса ходил, вот, по-нашему,
4-го, товарный вагон, товарные вагоны ходили. Я приезжаю в Лубны. До войны
я их видел более менее приличным городом. Теперь это руины, сплошные руина.
Среди этих руин стоит кирпичный дом, половина которого занимает моя тётка,
Екатерина Михайловна Ткачёва. И вот, на пропитании, на... ну как, на
попечении своей тёти я прожил там осень. Сначала была хорошая золотая
осень, река Сула. Туда ко мне приехал мой двоюродный брат, которому было
семь лет. Я очень любил своего двоюродного брата семилетнего, вот. Мне
тогда было сколько лет уже?... Восемнадцать, да. И очень я его любил, катал
его на лодке. И он меня очень любит до сих пор, он меня просто обожает. Он
в Киеве, бывший инженер, тоже из этой области ВПК, то ли «Антонов», то ли
чего-то там, там же, в Киеве, это очень развито. Он меня очень любит
сейчас, почитает очень. Звонит нам иногда, и с моей Татьяной у него
отношения прекрасные. Книги. Откуда взялись там книги?
      Дело в том, что у меня ещё была одна тётя, Мария Михайловна Ткачёва.
Она была настоящим филологом. Если бы не война, она, конечно, была бы
учёным, была бы и кандидатом, и доктором наук. У неё тоже судьба сложилась
очень трагически, очень поучительно. Это судьба меня тоже взволновала.
Значит, она со своим мужем, который был тоже доцентом или профессором
Харьковского университета, у них была хорошая перспектива заниматься
филологией, вот. И у них был замечательный сын, ребёнок-вундеркинд, имя
которого сейчас уже забыл, год рождения у него был перед самой войной,
может быть, 37-й, какой-то ещё. Да, по-видимому, или 35-й, вот. Но тут
война, значит, всё разрушила. Пришли немцы в Харьков. И этот самый Николай,
муж моей тётки, он к немцам на службу поступил. Но он, оказывается,
выполнял задание наших, то есть он был разведчиком, вот, стал разведчиком.
Он работал на наших, так сказать, на Красную Армию, но немцы ему доверяли,
он сумел их обмануть. И вот он, значит, пользуясь большим доверием и
уважением немцев, он у них работал. И, значит, они жили при немцах так,
внешне хорошо. Но мой маленький брат, в общем, очень проявил
неосторожность, он гулял там, где не положено, а немецкий часовой чисто
автоматически в него выстрелил. И этому мальчику он прострелил позвоночник.
Вот. Немцы очень извинялись за это дело перед ним. И взяли его в свой
госпиталь. И три недели немецкие врачи, один из которых профессор Роузе, мы
помним его фамилию, боролся за его жизнь, вот, но спасти его не удалось.
Три недели, и он там в страшных мучениях умер, вот. Следующий мой
двоюродный брат, вот тот, который сейчас в Киеве живёт, он, по-моему, или
только что родился или ещё не родился. Он, по-моему, только родится в 43
году, вот, там ещё в разгар всего ещё и беременность. Ну вот, и этот
Николай, Коцюба его фамилия, Николай Коцюба, работает, значит, внешне на
немцев, на самом деле он советский разведчик. И вот тут немцы его
разоблачили. Немцы разоблачили, библиотеку конфисковали, его и мою тётю
арестовали. Но потом состоялся какой-то суд, и ему удалось оправдаться! И
немцы его реабилитировали и вернули имущество, вернули библиотеку, и он
продолжал опять им служить и опять продолжал работать на нашу Красную
Армию. После чего немцы его разоблачили второй раз, уже окончательно. Его
расстреляли, мою тётю арестовали. Тётя моя уже к тому времени, что ли,
родила второго ребёнка. Его куда-то... ребёнка этого спасли, где-то его
спрятали, вот. А её, значит, понимаешь, резиновыми этими какими-то там
дубинками избивали полицаи, её избивали, какие-то пытки в тюрьме, вот. Но
это были, конечно, наши же соотечественники, полицаи, потому что немцы
грязную работу же выполняли с помощью наших соотечественников, зачем им
самим надо было, там, кого-то убивать или пороть, в общем, всё. Всегда же
находились тут у нас, вот, значит. И вот, конечно, с большой ненавистью к
немцам и гитлеровской оккупации, значит, осталась моя тётя, Мария
Михайловна Ткачёва. И после всех этих мучений её, в обстановке, когда она
потеряла уже своего сына второго, первый сын погиб, второй пропал без
вести, это тот, который сейчас, Женя Коцюба, её угнали в Германию, на
работу. Там она была у какой-то хозяйки. Жизнь в Германии не прошла для неё
даром, она много там интересного увидела вообще-то, и положительного даже.
Немецкий язык, и всё. Ну, дальше-то что? Когда она вернулась, прошла
фильтрацию, ей уже не было пути, конечно, в науку. Нельзя было, понимаешь.
Она стала всего лишь школьной учительницей русского и украинского языка и
литературы, того и другого, в школе в городе Гребёнка, по-украински
Гребінка, вот. А мальчик этот, Женя, он был водителем тепловозов, потом
электровозов, потом работал в ОПК. Сейчас он пенсионер. Вот так сложилась
трагически судьба этой семьи, значит. Ну, война – по всем у нас
прокатилась.
      Ю.С.: А вы начали с...
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Вы упомянули, что книжки. Книжки – это из её библиотеки?
      Б.Р.: Да, да, из её библиотеки это были книжки. Вот, значит, так вот,
там всякие филологи, всякие, там, словари, вот. Это было очень важно для
меня, я же всё это тоже там читал, времени-то у меня было свободного
навалом, 100% времени. В качестве физического упражнения я вымостил к
нужнику, то есть к уборной, вымостил кирпичом дорогу, вот, чтобы можно было
ходить. Потом, я поэму писал, «Меридиаду», в которой воспевалось...
воспевались отхожие места и говно, вот, потому что мы жили среди говна, и
это, конечно, не могло, как в прямом, так и в переносном смысле слова, не
могло меня не волновать. Поэтому я такую поэму написал, вот. Стихотворный
размер у неё такой же, как у «Илиады» и «Одиссеи»:
           Ныне, о муза, воспой злоключенья того,
           Кто, покинув стены московской квартиры,
           Удобств её многих лишившись,
           Всюду... там что-то... побывал
           В каких-то там Великой и Малой России...
      Ага, «побывал...», в общем, там. Ну, а потом... У меня же всё это
есть, записано.
           Всюду о благоустройстве отхожих мест сокрушался.
      Теперь, я ещё, забегая немного назад, хочу сказать, что в 46 году, вот
в разгар Нюренбергского процесса, у нас тоже было такое приключение. К нам
приехали родственники с Западной Украины, вот. Приехала бабушка Анна
Антоновна Сташевская, просто так, в Москву, повидать моего отца – она же
его мать всё-таки, и тётя Лёня, Леонида Иосифовна Самусь, вот. Они прибыли
в Москву, у нас жили неделю. А папа у нее потом спрашивает: «Мама (они на
«вы» называли родителей), а у вас есть какие-нибудь документы?»
Оказывается, что у них есть только документы, выданные оккупационными
властями, «аусвайс» называется. Ничего больше. И вот так, понимаешь, с
одной стороны, вроде бы и на поезд дальнего следования нельзя было сесть
без пропуска, всё. С другой стороны, вот как то так, может быть, на старух,
на баб не обращали внимание. Ну, папа мой страшно испугался, вот. А там же
у нас дядя в Конотопе. Значит, что было, когда дядя поступил на службу к
немцами, когда они пришли, заняли Конотоп, вот… А потом его и дом сгорел, в
общем, всё. И он эвакуировался вместе с немцами, с отступающей германской
армией он эвакуировался на запад. Прихватил с собой бабушку мою Анну
Антоновну, то есть свою мать, и свою сестру Леониду. Но они не поехали
далеко, а на своей родной Западной Украине остались. Они уцепились за свою
родину, где они там и родились, на Западной Украине. А дядя, как мы
считали, пропал без вести. Это нам так приятно было думать. На самом деле,
как я недавно узнал, он без вести не пропал, а жизнь свою закончил очень
хорошо, вот. Он, значит, с немцами эвакуировался и осел в Германии. И там
он ещё при Гитлере продолжал работать по специальности, строил мосты и
аэродромы. Потом уже в одной из западных зон оккупации он до 46 года эти же
аэродромы и мосты восстанавливал. Потом он был в Тунисе в министерстве,
там, мелиорации или чего-то, и с 51года он жил в Соединённых Штатах
Америки. Там он закончил свою жизнь, не имея никакого потомства.
      Ну вот, из Конотопа наш коллаборант, значит, бежал вместе с немцами, а
участок-то остался земельный. Вот и как-то мы сейчас говорим, что в
советское время не было частной собственности на землю. Собственности на
землю-то не было, но люди же как-то же покупали и продавали участки, на
которых дома стояли. Ведь не забывайте, что у нас 90% жилого фонда в стране
были одноэтажные, односемейные дома. Так вот, считалось, что люди покупают
и продают дома, а земля – она ничего не стоит. Но там-то дом сгорел,
значит, это были руины. И вот эти руины каким-то образом были оформлены в
продажу за тридцать тысяч сталинских рублей. И отец мой туда приезжал под
той же фамилией, что этот коллаборант, Анатолий Родоман, всё ничего, вот. И
суд справедливо постановил, что мой папа, его сестра тётя Лёня наследуют,
этот, значит, участок, и, вот, им, там полагается... И они продали его за
тридцать тысяч рублей. После того, как эти тридцать тысяч рублей, видимо,
наличными, оказали в руках у тёти Лёни, она их хапнула и с ними и со своим
мужем Макаром бежала в пограничную зону, в Измаил, от нас, вот с этими
деньгами. И там она жила. А пограничная зона была для нас недоступно, но её
никто там не собирался преследовать. Она жила на берегу Дуная, глядя через
Дунай в Румынию, хату там они купили себе. И там она жила, пока её муж
Макар не скончался. Мой папа, значит, в ответ разразился красноречивым
письмом. Я дорого дал  бы, чтобы прочитать это письмо! Чего там только не
было! И «господа Головлёвы», и «змеюшник», как он называл своих
родственников, и нелюбимая его «фея Берилюна», которая тоже заимствована
была из какого-то фольклора. Ну что, вот он написал это письмо, пишущих
машинок тогда не было у нас, копий нельзя было оставить, много такого
интересного. Ну, собственно, мы и не претендовали на это наследство
особенно, потому что мы этим не владели и нам... без этого прекрасно
обойдёмся. Вот. Через некоторое время в нашу квартиру внезапно вошёл агент
МГБ, вот. Просто так в квартиру прямо к нам вошёл и моей матери сразу: «Где
ваш муж Анатолий Родоман?». Она говорит: «Мой муж не Анатолий Родоман, а
Борис Родоман. А Анатолия Родомана мы с 37 года не видели, не знаем, где
он». Ну, он всё это записал и ушёл. И с тех пор наши родные органы ГБ нас
не беспокоили.
      Ю.С.: А скажите, пожалуйста, вот, всё-таки, вот, послесталинское время
ну, там... Послевоенное, прошу прощения, время. Ведь там же, вот, был и 46
год, и потом начались... вот этот космополитизм.
      Б.Р.: Да.
      Ю.С.: Ну, в школе-то у вас как всё это было?
      Б.Р.: Ну, вот, я же вам сказал, вот один только Игорь или Юра Карсавин
задал нам такой вопрос. А что касается слова «космополит», оно очень быстро
перешло в анекдот, появился ребус, вот.
      Ю.С.: Ну, в школе это никого не касалось как-то?
      Б.Р.: Ну, почему же, там… Лично это никого не касалось.
      Ю.С.: Нет, лично.
      Б.Р.: Лично нет! Ну, евреи у нас были в классе, но их было мало, и
они, собственно... Что особого? Ничего особого, такого не касалось.
      Ю.С.: То есть, не трогали их?
      Б.Р.: Нет, детей не трогали. Но это же не было такими прямыми
репрессиями. Это потом там, когда касалось врачей и всё. А что касается
истории врачей, так это уже было после, это не космополиты, это было, когда
мы были уже на втором курсе геофака, это особая история. Потом мы, в
следующий раз к этому подойдём. А тогда – да, нет, тогда это всё
воспринималось только как дискуссия, вот, в газетах, там, всё это без конца
поливали. Потом там появились... Зощенко и Ахматову полоскали, вот. Я
сейчас точно всё не помню, но зачем мне это говорить, когда все знают. Так
что, конечно, нас это поразило, что почему то Зощенко полощут. Мы же очень
любили его.
      Ну вот, ещё интересно, что выпускной вечер у нас был омрачён, у нас он
не состоялся, потому что, по-моему, в этот день умер Георгий Димитров, и,
естественно, никаких празднеств в школе не было из-за этого. Так что не
было у нас... У меня как... В моей жизни как не было 1-го сентября, так не
было и выпускного вечера. А в этот день, ещё помню, числа 5-го или 6-го
июня шёл снег. У нас бывает раз в несколько лет в начале июня, как раз
числа 5-го или 6-го, снег идёт, бывает жуткое похолодание. Но он сейчас же
тает.
      И, вот, значит, сейчас я уже скоро заканчиваю, кончаем, кончается у
нас уже 49 год, я нахожусь у тётки. Наступает зима. Тут, значит, у меня два
события: я изучил очень хорошо Новый Завет. Там среди этих книг был, он у
меня сейчас за спиной, именно этот экземпляр, но у меня много и других. В
общем, я до такой степени тщательно изучил Новый Завет, то есть Евангелие,
что сам стал писать не то, что пародии, а в таком же духе. Я написал о себе
самом сочинение, которое называется «Деяния антихриста». Там я совершенно
точно вот этим языком, которым написано Евангелие, я описал, как я приехал
в город Лубны к своей тётке: «И сказал мне Ангел Господь: «Встань, возьми
постель свою и поезжай». И спросил я: «Куда, о, Господи?» И был его ответ:
«В Лубны, в Лубны, в город предков твоих поезжай!» И внял я его...», так
сказать, и поехал. И всё так пронумеровано. И так далее, и так далее. Ну,
там, значит, в одном... в одной комнате со мной, там ночевала некая девица
по имени Юлия Федоренко, вот. Она была угнана в Германию во время войны,
побывала в Германии, но девственность свою она сохранила. Очень тёмная
деревенская женщина. Девушка, скажем так. Ну, сколько тогда ей было лет?
Может, двадцать с чем-то, но девственность она сохранила, и очень её
берегла. Ей казалось... по ночам она видела эротические сны, ей казалось,
что сатана её искушает, что её насилует сатана. Она с нами этим делилась,
конечно. Я это всё же сюда же приплёл. ? 99.54 уже опубликован. Есть такой
альманах, называется «Светский Союз», я это опубликовал, у меня эта повесть
вся полностью опубликована, «Деяния Антихриста». Это первое, вот. Значит,
так вот проходила зима.
      И второе, я начал писать мемуары. Вот. И сейчас самое главное – то,
что я вам сейчас рассказываю... Ведь обычно как бывает? Человек, вот, так
косноязычно, невнятно, как я, рассказывает свою жизнь, а журналист, там,
или кто вот это всё записывает, потом это всё литературно обрабатывают,
иногда даже из этого книгу делают. Сейчас всё обстоит ровно наоборот. Я в
возрасте восемнадцати лет уже всё написал, то, что я вам сейчас
рассказываю. И написал я это гораздо лучше, потому что я больше люблю
письменный текст, чем устный. Я не очень уважаю устный текст, не очень
уважаю лекции, рассказы, беседы. Я этого не очень люблю. Я вынужден иногда
говорить. Я больше люблю писать. Я всё это приличным языком описал в
нескольких тетрадях. Эти тетради у меня есть. Более того, они есть в
интернете, потому что ими интересовалась кафедра психологии детства
Российского Открытого университете. И некто Безрогов у меня их брал, их
выставили в Интернете. Я не успел их исправить, мои детские эти мемуары,
где я поливаю грязью своих родителей, вообще, и всё, и соседей по
коммунальной квартире – всё это есть в Интернете, современном. Но это
никому не нужно, и, слава Богу, никто посторонний туда не лезет. Вот я стал
писать мемуары. Теперь думаю, что их можно как-то привести в порядок под
заглавием «Мемуары восемнадцатилетнего», потому что психологов и педагогов
интересует не само описание эпохи, а то, как именно юноша мог писать о
своём детстве вот именно, почти ребёнок, как он сам своё детство описывает.
Потому что мемуаров, дневников, написанных детьми не так уже много, они все
ценны для истории педагогики. И вот в этих мемуарах я критически относился
к своим родителям, я поливал... несправедливо обвинял их во всём, я бичевал
самого себя за то, что я оторвался от коллектива, за то, что я не умею жить
как все советские дети, за то, что... и так далее, и так далее, в общем. То
есть я дошёл до самых крайностей в этом обвинении.
      И, наконец, в январе 50 года я решил произвести над собой, как бы это
сказать, ментальную революцию. Я решил принять окружающий мир. Я решил
полюбить комсомол, Коммунистическую партию и стать таким, как все мои
товарищи, потому что я зашёл слишком далеко. Я своим отрицанием нашего
режима и со своим скептическим отношением ко всему окружающему, которое
подогревалось, естественно, и тем, что девочек не было вокруг меня,
ненормально проходившим половым созреванием, которое не находило адекватное
какое-то удовлетворение, вот. Всё это не случайно. Значит, я решил в
январе, в один прекрасный день, как сейчас помню, я решил всё это принять,
я решил полюбить вот это всё, понимаешь, вот. Я, забегая вперёд, скажу, что
я в течение примерно двух-трёх лет был настоящим таким идейным, советским
юношей. Я любил коммунистическую партию, любил Сталина, но не очень
глубоко, не очень. Этого хватило ненадолго, потому что критический ум и всё
– всё оставалось при мне. Видимо, я проделал то же, что сейчас многие
интеллектуалы, которые впадают в православие. Вот они остаются
интеллектуалами, они остаются учёными, но в то же время они впадаю в эту
бредятину, вот. Они начинают... Как вот один доктор исторических наук как-
то сказал: «Но я же православный, я должен в это верить». То есть, он
нормальный вполне человек, в то же время он говорит: «Я православный, я
должен в это верить». Он стал православным, только что крестился. Ну, тоже,
видимо, я над собой провёл такое коммунистическое крещение. Я достаточно
уже был подкован во всём, я же был хорошим учеником и по конституции, и
всё, и всё понимал.
      Ю.С.: Ну, как, собственно говоря, вам это удалось?
      Б.Р.: А?
      Ю.С.: Как вам это удалось?
      Б.Р.: Да никак, усилием воли, потому что я решил, что я слишком
далеко... в своей жизни очень далеко ушёл. Вот и Брагин и Ширик, все мои
друзья, они же тогда были настоящими советскими мальчиками, настоящими
патриотами нашей Родины они были, вот. Они во всё это верили на 100 %, а я-
то выделялся тем, что я всё критиковал, я всё хаял, я над всем смеялся.
Понимаешь, я всё ошельмовывал, я всё поливал грязью, даже не только по
такой причине. Я был не только антисоветским элементом, я вообще был
антиобщественным элементом. Антиобщественным, понимаешь, я всё поливал
грязью, я во всём сомневался. Я был крайним, крайним скептиком. То есть я и
сейчас таким частично являюсь...
      Ю.С.: Это вы в Лубнах решили?
      Б.Р.: А? Да, в Лубнах,  только вот произносите правильно: Лубны, ни в
коем случае не Лýбны. Да, в такой вот обстановке. Ну, как, в чём это
проявлялось? Я стал ходить в кино, а до этого я десять лет в кино не был,
потому что, ну, не был, не хотелось смотреть советские фильмы. Потом стал
ходить, все эти примитивные советские фильмы, там, про нахимовцев, ещё чего-
то такое вот, чёрно-белое. Ну, я стал таким вот пай-мальчиком на время. Но,
забегая вперёд, скажу, что я, конечно, не был ни яростным сталинистом, ни
фанатичным комсомольцем. Но однажды я толкнул такую речь на комсомольском
собрании, что все обалдели и так толком не поняли, я «за» или «против» чего-
то именно, даже не помню чего. То есть мою речь хвалили как те, так и
другие, вот. Даже было такое дело у меня. Даже я своего друга Олейникова
приз... журил за отрыв от коллектива на комсомольском собрании, вот.
Значит, вот, я через этот прошёл. Но, забегая вперёд, я скажу...
      Ю.С.: Это в институте, что ли?
      Б.Р.: ... это быстро закончилось со смертью Сталина...
      Ю.С.: Это в институте?
      Б.Р.: Уже в институте. Я в институт же поступил комсомольцем. Я как
приехал, или перед этим, или весной я получил же комсомольский билет. Ну,
вот, значит, тут проходит так зима, и вдруг, значит – повестка в военкомат.
Мать мне присылает телеграмму, что мне повестка в военкомат пришла опять. А
я же неизвестно где. Пришлось мне из-за этого вернуться в Москву. Мне пора
было, конечно, с тёткиной шеи уже слезать, мне мама, конечно, присылала
какие-то деньги. Вернулся я в Москву, прошёл через военкомат. Там та же
история: только до ушного врача, дальше – всё, дальше ты свободен, вот. И
что теперь? Уже второе лето, опять надо куда-то поступать. Ну, лето у меня
прошло так: я уже ходил один в походы по Московской области, уже я
систематически её обходил. И вот мне запомнился очень 26 апреля 1950 года.
Чем именно? В 50 году было исключительно холодное лето, и самый тёплый день
в 50 году был не в июне и не в июле и не в августе, а 26 апреля. И было
двадцать шесть градусов тепла. И в это время я ходил в воскресенье по
Дмитровскому району. Как сейчас помню: такая жара, я иду в одной рубашке, а
тут снег лежит в овраге ещё. Ну, вот так запомнил. Значит, к тому времени,
когда я поступил не геофак, я уже в своей автобиографии-характеристики
писал, что я во всех районах Подмосковья побывал, административных. Ну, не
во всех, но во многих.
      Ну, вот, и тут я уже поступаю на Географический факультет МГУ.
Поступаю я туда с улицы, потому что я не был ни  в кружке «Юный географ»,
во-первых. Во-вторых, у меня не было никаких родственников там. Ну, я туда
поступаю. Ну, это уже начинается новая большая эпоха в моей жизни, она
отражена в приложении к моей книге «Территориальные ареалы и сети», поэтому
то, что я буду рассказывать в дальнейшем, это может вас разочаровывать, но
это будет тоже устным живым пересказом того, что давно не только написано,
но и опубликовано. На сегодня мы закончим на этом, а дальше мы перейдём уже
к периоду, когда я был уже профессиональным географом, начиная с 1-го курса
Географического факультета МГУ. Там уже, я, забегая вперёд, скажу, что ни о
родителях, ни о личной жизни ничего не будет. Там в основном будет о
профессиональном становлении, об экспедициях и взаимоотношениях с
коллегами. Но вопросы я хотел бы сейчас выслушать.
      Ю.С.: Да нет, просто, как поступили-то? Поскольку вы об этом
упомянули…
      Б.Р.: Поступил хорошо. Я скажу, поступил так: я перед этим
основательно подковался. Я пошёл в библиотеку ВЦСПС по читательскому билету
моего отца и просмотрел там много книг, имеющих отношение к геофаку МГУ. Я
решил идти на специальность «Геоморфология». Почему? Потому что объект
геоморфологии, собственно, он сплошной. Меня же интересует ландшафт. А где
больше всего ландшафта? Это... Я не натуралист, потому что геоботаника –
это недоучившийся ботаник, геомотолог – это тоже как бы недоучившийся
физик, ну, геоморфолог – это недоучившийся геолог, так считается, в общем.
Ну, короче говоря, к этому я был, как бы, мне почему-то показалось, что я
на «Геоморфологию» пройду. Я изучил работы Эдельштейна, который тогда ещё
не был репрессирован, его как раз репрессировали в этом году. Вот. Ну, я
пошёл. Геофак МГУ тогда находился в центре города Москвы, рядом с
Геологоразведочным институтом, во двор только проходишь, проходишь.
Справа... сзади остаётся Геологоразведочный институт, справа – Медицинский
институт, анатомический корпус там, вот, дальше идёт пятиэтажное здание.
Сейчас там, может быть, философский факультет, что-то ещё, тогда там был
геофак на пятом этаже под крышей...
      Ю.С.: Психологический там, психфак.
      Б.Р.: Да, психологический. Да, бывал потом, бывал там на
психологическом. Ну, вот, там пятый этаж, вот туда я подал заявление. Ну,
там пять экзаменов, вот. Значит, тут два было препона: медицинская
комиссия... А им же было указано отсеивать, в общем, разными путями, там.
Надо же кого-то отсеять, конкурс же всё-таки есть, это же трудно решить.
Вот, медицинская комиссия, врач засомневалась в том, что я пригоден. Я чуть-
чуть не заплакал, в общем, по-моему, слезу пустил. Она меня пожалела, и, в
общем, пропустила. Ну, это индивидуально, тет-а-тет. Дальше, значит,
сначала шли хорошие оценки на экзаменах, потом стали резать. На чём-то, по-
моему, на литературе или там чего-то, уже «четвёрка» была: надо было, чтобы
было меньше очков там набрать. Значит, я по очкам был, так сказать, на
грани, на грани. Вот, а когда на грани приёма по очкам, то тут пускают,
значит, в ход разные другие соображения. И вот к 1-му сентября выясняется
так, что я на дневное отделение не тяну, но меня, значит, на заочное
отделение могут взять, а на дневное – нет. Но тут мой папа кое-что
сообразил. Он пошёл в деканат и показал там своё славянское лицо,
удостоверенное печатью в паспорте, то есть надписью в паспорте. И
Веденеева, вот, которая была замдекана, она с радостью исправила ошибку. И
меня уже 1-го сентября перевели... То есть я не успел ещё поступить, я был
на заочном отделении всего несколько часов, если не минут, 1-го сентября.
Ну, а я, как человек законопослушный, как только мне 31 августа
окончательно объявили, что я буду учиться на заочном отделении, я решил:
хорошо, я гуляю, я гуляю ещё месяц. И я пошёл гулять в буквальном смысле
слова. Утром 1 сентября я отправился на большую прогулку по Москве. В этот
день я изучал юго-восточную часть Москвы. Я посетил место завода имени
Сталина, ЗИС, нынешний ЗИЛ, там, другие места. И стал я там гулять. К
вечеру я прихожу домой, меня ждёт письмо с Географического факультета.
Сейчас, Юра, обратите внимание: значит, письмо утром было отправлено с
Географического факультета МГУ, вечером это письмо было у меня на столе. Я
прошу вас особенно это заметить, как тогда работала почта. Значит так,
письмо, опущенное в Москве и адресованное в Москву, если оно было опущено
до двенадцати дня, оно обязательно доходило к концу дня адресату, до
двенадцати дня. Письмо, опущенное после двенадцати дня приходило на
следующее утро. Письмо из Москвы в Ленинград, опущенное в почтовый ящик до
двенадцати дня, приходило в Ленинград на следующий день до двенадцати дня.
Ну, оно шло так же, как и человек, который решил сесть в поезд. Сейчас нет
ничего подобного.
      Ю.С.: Что было в письме?
      Б.Р.: В письме было написано: «Уважаемый, там, Борис Борисович, или
как там, Вы переведены с дневного отделения, то есть, с заочного отделения
на дневное. Вы обязаны явиться на занятия...» И уже 2 сентября я пришёл на
занятие. Но опять же, в моей жизни никогда не было «1 сентября» по разным
причинам. Я в первом классе опоздал, потому что задержался с родителями в
Крыму. Во время войны учебный год часто начинался 1 октября. В 43году мы
вернулись из эвакуации в октябре. Так никогда в моей жизни не было... Да,
потом на геофаке учебный год редко начинался... никогда не начинался 1
сентября. На первом курсе начинался 1 сентября, но я же пропустил, на
втором курсе 15-го и так далее, в общем, так доходило... А некоторые
студенты вообще только к зимней сессии возвращались, потому что они были в
страшных экспедициях где-то в Арктике. Им, конечно, всё это прощалось, они
же возвращались как герои. А так 15 октября... Я думаю, то же было и у вас,
к 15 октября возвращались из поля. И вот, так сказать, когда я стал
студентом геофака, я очень полюбил его с первого же дня. Во-первых, значит,
эта вся романтика, во-вторых, девочки вокруг. Я же всю жизнь же... Я до
этого был совершенно лишён общества девушек, а теперь, наоборот,
оказался... Их же было большинство: у нас на пятидесят мальчиков там было
сто пятьдесят девочек, в общем. Так что, в общем, совершенно другая
ситуация. Но, я думаю, что об этом лучше поговорить в следующий раз. Но
вопросы, если есть, я сейчас скажу.
      Ю.С.: Ну, тогда в следующий раз.
      Б.Р.: Но это будет нескоро, это будет в мае только.
      Ю.С.: Ну, значит в мае. Спасибо. Спасибо. Ну, один вопрос.
      Б.Р.: Сколько угодно.
      Ю.С.: Ну, один, хотя бы. Вот, задним числом, как бы оценивая свою
подготовку в школе, ну так, в целом... Вот, когда вы кончили школу, как вы
её оценивали? Не как сейчас, ну, как сейчас и как тогда, вот...
      Б.Р.: Я и тогда и сейчас оценивал школу примерно так: мне не нужны
учителя, мне не нужны одноклассники, мне достаточно было учебников и книг.
Хотя, конечно, первый класс... всё-таки что-то там было в смысле навыков,
умения. Но немного.
      Ю.С.: Ну как, вы же всё-таки переживали из-за отсутствия общения...
      Б.Р.: Да, переживал, но в этом есть... Юра, но это противоречие какое-
то диалектическое. Ведь в том, что я говорю и то, что думаю о себе много же
противоречий, неразрешимых и необъяснимых Ну, не моё...
      Ю.С.: Ну, да, да.
      Б.Р.:, Ну, не моё же это дело снова себя так анализировать. Конечно,
противоречие было, безусловно была тяга к коллективу. И был даже культ
коллектива и некоторые его внешние признаки: эти все марши, построения, эти
барабаны, эти пионерские отряды. Тоже на определённом этапе моей жизни вся
эта эстетика коллектива – она тоже играла свою роль. Я тянулся к
коллективу, но, в то же время, я понимал, что я в нём какой-то изгой. Я не
умел драться, не умел постоять за себя. Правда, меня никто и не бил, так
мне повезло, потому что так ребята какие-то порядочные были. Ну, много у
меня такого не было. Я, например, не умел камни кидать по-мужски. Я и
сейчас не умею.
      Ю.С.: А как родители к вашему поступлению отнеслись?
      Б.Р.: Куда, на геофак?
      Ю.С.: Да.
      Б.Р.: Ну, конечно, положительно! Они очень огорчались, что меня не
взяли в Институт востоковедения...
      Ю.С.: Ну, им всё равно было, куда вы поступите? Просто важно высшее
образование?
      Б.Р.: Нет, не всё равно, мне очень хотелось именно на это, хотя... Я
по любви поступал на Географический факультет. Хотя люблю писать. Меня в
географию привела любовь к путешествиям и к географической карте.
      Ю.С.: То есть, они чувствовали, что вам это... хорошо.
      Б.Р.: Да, конечно. Любовь к путешествиям и к географической карте
привела меня на Географический факультет.
      Ю.С.: Спасибо!
