
С Алексеем Леонидовичем Сосной беседует Нина Викторовна Лепешонкова
      Нина Викторовна Лепешонкова: Здравствуйте. Мы в гостях у Алексея Сосны
в Зверевском центре современного искусства. Сегодня 10 июля, 2014 год. И мы
будем вести беседу с Алексеем. И начнём с истоков, с вашей семьи, вот, с
чего всё начиналось. Ваш род, расскажите, пожалуйста, о нём.
      Алексей Леонидович Сосна: Как и очень многие граждане нашей страны, я
образовался в результате знакомства моих родителей, моих папы и мамы,
Леонида и Галины, у которых, кстати, именины два раза в году и в один день,
что не часто бывает. И встреча их произошла в результате тех пертурбаций,
перемещений внутриполитического свойства, которым тогда наша родина
подвергалась. Мой прадед по материнской линии, казак с фамилией Шалуденко,
оказался в Ставропольском крае. Они были с прабабкой из соседних станиц или
сёл Бурлацкое и Благодарное. Дед… прадед, прадед был приказчиком в
магазинчике, сначала маленьком, а потом всё большем, своего тестя,
Огуреева, у которого… были… Я так подозреваю, что кто-то из ближайших
родственников прабабки, старших родственников, был духовного звания, потому
что сам крест в силу известных обстоятельств не всплыл, но среди фамильных
реликвий массивная золотая цепь особого кручения, которое свойственно
именно служителям церкви и предназначалось для ношения креста. Креста
иерейского. Свояком прадеда был крупнейший промышленник края, которого за
то, что он выиграл конкурс на подряд по строительству железной дороги в
Ставропольском крае, в 1913 благополучном году отравили конкуренты. В одном
из зданий, им построенных, находится музей краевой, где ему, свояку деда —
то есть они были женаты на родных сёстрах — отводится целая мемориальная
комната. Я сам там не был, но троюродный брат мамы, соответственно, внук
этого свояка моего прадеда, рассказывает об этом очень подробно. Фамилия
его была Башкатов, и, собственно говоря, до сих пор нами чтится его память.
      Что касается папиной линии, то мой дед, родившийся в 1888 году, в 10-е
годы был пламенным большевиком и увлекался марксизмом. Родственники
рассказывали, что он мотался с чемоданами нелегальщины в Аргентину, мечтая
о том, что революция, которая по Марксу должна была состояться в наиболее
развитой капиталистической стране, произойдёт именно там. Аргентина в
начале ХХ века была одной из самых преуспевающих стран мира. Было выражение
даже «богат, как аргентинец». Сейчас былое величие, собственно говоря… о
былом величии Аргентины говорить не приходится, её погубили бесконечные
государственные перевороты. Но тогда, по мнению вот этого марксистского
кружка, агитация должна была происходить именно на территории государства,
где это было наиболее вероятно.
      Потом был определённый провал — мне не удалось выяснить, кем был дед
до своей последней официальной должности. В конце 30-х годов он стал
зав.архивов ВЦИК Украины. И семья из Харькова, наверное, в середине 30-х
или ближе к началу 30-х переехала в Киев именно в связи с его переводом.
Ну, очень рассчитываю на то, что он не расстреливал несчастных по темницам
и людей не ел. Очень добрый был человек, хотя этот кусок его жизни между 10-
ми годами… То есть неизвестно, кем он был в революцию. Известно, что после
войны его не восстановили, причём в очень резкой форме, в должности. Он
эвакуировал Киевский архив, занимался его перевозкой в Куйбышев, нынешняя
Самара. И, собственно, говоря, благодаря этому архиву известны все
подробности по голодомору и многим другим фактам украинской истории
довоенной.
      Бабушка по отцовской линии была выпускником Тартуского университета.
Она закончила филологический и медицинский факультеты. Не знаю, в какой
последовательности. Не исключено, что медицинский факультет она закончила в
связи с тем, что на сельскохозяйственных работах у неё была настолько
повреждена нога, что её пришлось ампутировать. В восемнадцать лет она
осталась без ноги. Всю жизнь, а прожила она восемьдесят три года, она
ходила на протезе, сильно хромала, что, впрочем, не помешало ей выйти замуж
за горячо любимого деда, в молодости невероятного красавца, и стать матерью
двоих детей. В конце войны один из высокопоставленных военоначальников,
проходивших реабилитацию после ранения в Юрмале, предложил ей перевестись в
Москву, куда его, собственно говоря, переводили. Она была заведующей
терапевтическим отделением и, видимо, была неплохим врачом. Хотя, помню,
основные её, так сказать, диетические средства лечения простуды были мясной
бульон, горячее молоко, что современной системой диетологии, вообще, как
представление о правильном лечении и питании увязывается мало. Однако отец
рассказывал, как она его выхаживала, когда он в каких-то немыслимых
условиях после… или в процессе невероятной дизентерии откуда-то куда-то
добирался и сутки шёл расстояние, там, порядка километра. И бабушка его,
тем не менее, умудрилась выходить.
      Отец был 27-го года рождения, и на фронт он не попал. Его призвали в
армию в январе 45-го года, когда, собственно, исход был уже очевиден. Из
них должны были сделать за три недели или три месяца, не берусь утверждать,
лётчиков. И, собственно говоря, их собрали, переписали, построили строем и
сказали: «Идите на все четыре стороны, дан приказ вас распустить, без вас
довоюют». Отец остался в аэропорту механиком. Было это под Москвой в
районе… аэропорт этот находился в районе Медвежьих озёр. И какое-то время
он проработал там, одновременно поступив в Авиационно-технологический
институт. Бабушка к тому времени получила комнату на 5-ой Тверской-Ямской,
ныне улице Фадеева, которая, собственно говоря, стала моим первым ощущением
того, что впоследствии было прочувствовано как московский центр. В 54-м,
что ли, или в 55-м году, ещё до моего рождения, отец оказался на целине, и
три или четыре проведённых там года оказались лучшими годами в его жизни.
Он всегда их вспоминал с ностальгической такой ноткой. Он оказался главным
инженером совхоза… Да, МАТИ ему так и не удалось закончить, он перевёлся в
Заочный металлургический институт, который, собственно говоря, закончил,
получил распределение в ЦНИИТМаш, так называемый, институт… Центральный
научно-исследовательский институт… ЦНИИТМаш… технологии машиностроения, что
ли? Как-то так… Или тяжёлого, тяжёлого машиностроения. И проработал там с
редкими перерывами практически всю жизнь. И после целины он туда вернулся.
На целине его премировали «Победой», поэтому он приехал в Москву этаким
гоголем. Тут же женился на маме, которая в течение 5-ти лет, говоря словами
поэта Бродского, «за него ни с места». Мама утверждает, что «Победа» тут
была совершенно не причём. Ну, это уж не мне, собственно говоря, судить. И,
собственно, мои первые впечатления, связанные как раз с этой 5-ой Тверской-
Ямской, это как мы с моим двоюродным братом Андреем сидим на тогда уже не
«Победе» — отец тогда довольно быстро продал «Победу» и купил голубую
«Волгу». Это был тот странный период, когда можно было ещё, не в виде, так
сказать, подачки за примерное поведение и верный идеологический курс, можно
было просто записаться в очередь и, там, через несколько где-то месяцев
получить автомобиль. Денег у народа не было. Узнав, что очередь подходит,
папа продал «Победу», купил эту «Волгу». И, собственно говоря, мои детские
ассоциации были связаны именно с этим автомобилем. Под его цвет у меня были
незабвенные «бобубые бобинки» —  голубые ботинки, которые у нас украли в
Ленинграде, когда мы туда приехали. Мне было два с половиной года, я очень
хорошо помню, как отцу вскрыли там багажник, и долго охали и вздыхали,
потому что украли всё, что там было, в том числе вот эти голубые ботиночки.
А на Тверской-Ямской мы сидели, на 5-ой Тверской-Ямской, на крыше этой
«Волги» ногами на капот и с очень гордым видом отбривали прохожих, которые
делали нам замечания: «Вы что, огольцы, творите!» — «А это наша машина!» —
говорили мы им надменно. И в этом момент открывается парадная дверь, и
появляется отец. (смеётся) Что было дальше, представить, в общем, нетрудно,
но я очень хорошо помню, что именно вот этот момент послужил мне осознанием
того, что, в общем, материальными благами, как бы они тебя не возвышали
относительно других людей, гордиться не стоит.
      Собственно говоря, мама… Мама… ввиду того, что дед оказался,
естественно, врагом народа, он в 27-м году получил 10 лет ссылки. Времена
были сравнительно «вегетарианские». И в 37-м он возвращался, отмотав весь
этот срок, с Севера… Не могу сейчас точно сказать, откуда именно, это
помнит мама. И приехал он к одной из дочерей в Новосибирск. Это была мамина
тётя, её мужем был красный комиссар, который, увидав тестя, сказал ему
громким шёпотом: «Сутки — и чтобы я тебя больше не видел!» И так и
получилось, что он его больше не увидел, потому что прадед собрал шмотки,
схватил в охапку дочь и внучку — вторую дочь, всего их было три, — мою маму
и мою бабушку и тотчас махнул к сыну… А ещё сын был, который был, как это
ни парадоксально, видным финансовым чиновником в Туркменистане. И вначале…
И мама, родившаяся в Ставрополе в 30-м году, оказалась, соответственно, в
тридцать… Хо-хо-хо, наверное, я путаю, наверное, дед всё-таки вернулся где-
то в 34-м, потому что мама в Ашхабаде оказалась трёх лет от роду. Может
быть, нет, может быть, они какое-то время жили в Новосибирске… одним
словом, в 37-м году мама и бабушка оказались в Ашхабаде, где наученный
опытом дед на любой стук, подходя к двери, снимал шапку… не дед, а прадед,
и кланялся, кто бы ни входил, будь то домоуправ или соседка за спичками. До
войны… Я начал об этом рассказывать, но как-то не договорил, вот, свояк был
крупнейший промышленник края, возможно, просто, там, самый крупный, а у
деда… прадеда, опять-таки. Деда по материнской линии я не знал, поэтому
часто прадеда называю дедом. На самом деле, конечно, я кое-что вспоминаю по
ходу дела. Я начал говорить про духовное сословие в роду бабки, а это
духовное сословие было в роду бабки по деду, фамилия которого Курицын,
которого я не видел, потому что с моей бабушкой они развелись, когда моей
маме было три года. Да, вот, оттуда эта как раз золотая цепь. Рассказ такой
сбивчивый, не очень подготовленный, поэтому не знаю, что тут может
остаться, что может порезаться. Но смысл в том, что дед перед… Прадед,
прадед по маме… накануне Революции держал торговлю сельскохозяйственными
орудиями из Швейцарии и был, что называется, эксклюзивный дистрибьютор
швейных машинок «Зингер». И одна такая машинка завалялась в хозяйстве, она
оказалась в семье моей тёти двоюродной по маме. Собственно говоря, о
прадеде. Всю войну и вот эти страшные 30-е годы в Туркмении было не
голодно, не холодно. И вот этот местный менталитет не очень совпадал с
общей установкой Сталина на уничтожение как можно большего количества
людей. И, в общем, за дедом там особо… за прадедом там особо никто не
следил. Его дочь, Мария Алексеевна, работала в приличной организации
секретарём-машинисткой, мечтала об образовании для дочери, и моя мама,
закончив школу, поступила в медицинский институт ашхабадский. Это был 48-й
год. И сентябрь и начало октября она ходила туда на занятия и была очень
этому рада. А потом произошло ашхабадское землетрясение, знаменитое
воскресенье, если я не путаю, это 6 октября 1948-го года, где погибла
реально половина города. Мне только недавно удалось узнать подробности и
обстоятельства того, как это произошло. Дело в том, что строения в Ашхабаде
почти сплошь из так называемого саманного кирпича, который не обжигался.
Делался просто, по сути дела, из земли, смешанной с глиной и тростником. И
стены вполне были надёжные. В этих жилищах было даже прохладно, как
вспоминает мама. А крыши делались из жердей, которые также перекладывались
соломой. И каждый год они трескались на солнце, и каждый год наносился
новый слой, чтобы эти крыши не текли в тот период, когда там бывали дожди.
И с годами этот слой становился всё толще, толще, толще. И постепенно крыша
превращалась в подобие бетонной плиты, разумеется, куда более хрупкой и
ненадёжной, но от этого не менее тяжёлой. Поэтому когда Ашхабад тряхануло,
а тряхануло его очень хорошо, весь этот одно-двухэтажный город просто
превратился в прах. Там не уцелело практически ничего, будучи конструктивно
так ненадёжно построено. Мама говорила, что приходили за день — за два
пастухи с гор и пытались предупредить местные власти, что коровы и собаки
ведут себя как при надвигающимся землетрясении. Но это была или пятница
вечер или суббота, в райкоме или как это там называлось, в местных органах
администрации, не было никого, кому можно было бы это сказать. И, в общем,
реакции городских властей не последовало. И город, по сути дела, обрушился
на людей. Вот, просто даже по данным о нашей семье —  погибла половина
семьи. Там были ещё кое-какие родственники. У дяди Серёжи, сына моего
прадеда, соответственно, моего двоюродного деда погибла жена, погибла моя
бабушка, Мария Алексеевна, 38-ми лет от роду. А моя мама, находящаяся с ней
в одной комнате, спаслась благодаря тому, что рядом с её кроватью стоял
шифоньер, и вот этот потолок, он рухнул так, что вот эти несущие жерди
стали как бы такой защитой. То есть он не упал на постель, а упал… То есть
шифоньер оказался, так сказать, преградой, принял на себя основную ударную
нагрузку. Мгновенно эта территория была оцеплена, прислали войска. Толком
не дали похоронить — это были гигантского размера братские могилы.
Информацию, насколько мне известно, тщательнейшим образом заминали. И об
этом Ашхабадском землетрясении стали вспоминать уже существенно
впоследствии, откуда я, собственно, и смог вытянуть подробности, связанные
именно с конструктивом этих глиняных домиков. Дед уже тогда… прадед,
прадед. Уже тогда был страшно болен. Вот эта трагедия, уже безнадёжно
больной, но всё-таки с какой-то ещё надеждой, что в Москве ему смогут
помочь, он был отправлен в Москву на самолёте. Здесь его встречал мамин
двоюродный брат. Но в самолёте ему стало плохо, и он скончался именно в
самолёте. Похоронен на Ваганьковском кладбище в 48-м году, тогда совсем не
престижном обычном городском кладбище. Собственно говоря… Да, именно в
связи с этим мама была вынуждена покинуть Ашхабад, где было просто негде
жить. И с уцелевшей бабушкой своей, женой прадеда, соответственно моей
прабабкой, они приехали опять к тем же родственникам, которые из
Новосибирска были переведены в Москву. Тут мне хотелось бы пропустить какие-
то подробности. Смысл в том, что так мама стала москвичкой, а Ашхабадский
медицинский институт каким-то автоматическим образом поменялся на
Московский рыбный… ВТУЗ тогда это называлось — высшее техническое учебное
заведение. Из терапевта она переквалифицировалась в ихтиолога, благо, все
вступительные экзамены совпадали, а… занятия только-только начались. В
пятьдесят, дай бог памяти, четвёртом году… в 53-м… в 53-м году… в 52-м… в
52-м. В 52-м в доме отдыха они познакомились с отцом, который, по
воспоминаниям мамы, очень красиво ухаживал. Поженились они в 57-м, я
родился в 59-м. Собственно говоря, дальнейшие подробности, как говорил
классик, усугубили бы речь. Теперь можно начинать отсчитывать мой
собственный, так сказать, период.
      Н.Л.: Продолжим беседу о собственно теперь вашем пути.
      А.С.: Мой путь начался 25 мая 1959 года. Из роддома на Шаболовке, куда
маму привезли со схватками, и где она рожала меня в течение двух суток. Ну,
не было мышечной активности, и всё тут! А стимулировать тогда не умели. Но,
тем не менее, родился с божьей помощью довольно увесистым таким юношей. И
отбыл. Соответственно, по месту будущей прописки: Первомайская улица, угол
с 11-й Парковой. Там был дом, который в 40-е годы строили пленные немцы, и
где отец с мамой получили комнату. А эту комнату они получили ещё… когда
папа жил ещё с бабушкой, бабушка уже впоследствии получила Тверскую-Ямскую.
Собственно говоря, там я прожил два с половиной года или три. Помню
интерьер этой квартирки со своими в доску соседями, ну, какие-то мелочи,
которые вряд ли кого интересуют: всякие кухонные шкафчики, помню, как
стояла мебель. Это очень забавно, прошло пятьдесят три года, а я это помню!
И оттуда мы переехали на Преображенку в полторы комнаты общей площадью аж
двадцать четыре квадратных метра, что казалось после той девятиметровой
комнатки существенным улучшением жизненных обстоятельств. Но не тут-то
было: в отличие от предыдущих соседей попались не ахти. Я хорошо помню все
эти скандалы, постоянные требования, интриги одной несчастной дамы, которая
против нас настраивала другую и продолжала её настраивать после нашего
отъезда в отпуск. И тут-то она поняла, в чём дело. И так далее. Вряд ли это
всё имеет какой-то содержательный смысл, в схематичных формах это всё есть
у художника Ильи Кабакова. «Чья это тёрка?» — «Ольги Марковны». Я думаю,
вот этой ёмкой формулой быт советский того времени вполне исчерпывающе
описан. Родители, и папа, и мама, работали, постоянно залезали в долги.
Вышеупомянутая фамильная золотая цепь не вылезала из ломбардов. Мама до сих
пор рада, что она всё-таки не отплыла, не ушла, осталась в семье. Я с трёх,
примерно, лет оказался на шестидневке в детском саду, который до самого
недавнего времени находился в Орликовом переулке. Помню этот невероятный
шпиль Министерства путей сообщения, который подсвечивали по праздникам.
Вот, лёжа вот в этой нашей детской кроватке-раскладушке, которая из себя
представляла деревянную раму со складывающимися во внутрь деревянными же
ногами. Я не помню, как там, был матрас — не было, но на эту раму был
натянут брезент. И вид улицы… Мне несколько лет назад привелось, случайно
проезжая мимо, хотя, понятно, это было несложно сделать и раньше, зайти
этот дворик, увидеть там всю ту же беседку, не изменившуюся. Я помню, как я
пускал там пузыри из слюны, которые замерзали на ветру такими причудливыми
сферами и кололись подобно яичной скорлупе. Это был такой вид детского
досуга. Место депрессивное, дебильское. Как… помню, воспитательница
говорила маме, что я единственный ребёнок, который говорит «здравствуйте» и
«до свидания». Та ли это была воспитательница, которая нас мучила там, или
это была другая, сейчас уже сказать не берусь, но, видимо, это каким-то
образом находило отклик в сердце русского человека — вот такая беспричинная
патологическая жестокость. Нельзя было сказать… Нельзя даже сказать, что
эта тётка получала какое-то удовольствие от причинения детям физической
боли. У неё это, видимо, была такая педагогическая система. Не буду
останавливаться подробно на всех хитрющих и мерзейших способах, какими она
делала больно, но уже впоследствии, через много лет я осознавал, что
подобное причинение боли не оставляло никакого следа, то есть не было ни
синяков, ни ссадин, ни кровоподтёков, ни переломов. Но способы были самые
изуверские, и депрессивность, разлитая в воздухе была такова, что никто не
жаловался. Когда лет после десяти-одиннадцати… По достижению, лучше
сказать, десяти-одиннадцати лет я начинал осознавать, что с нами такое
происходило и потихонечку начинал рассказывать об этом дома, отец в какой-
то момент просто не выдержал и был готов ехать убивать эту несчастную
женщину, которая считалась одним из лучших детских педагогов Москвы. Ну, в
общем, детство было тяжёлым и неприятным. Но были и светлые пятна: меня
записали в кружок музыкальный, в котором удивительным образом
преподавателем оказалась Инна Александровна Дунаевская. Не берусь
утверждать, что она находилась в прямом родстве с великим композитором,
хотя что-то такое, наверное, было, — может быть, какая-нибудь троюродная
племянница или что-то в этом духе. Но, заворожённый красотой её невероятных
рук с какими-то неземными золотистыми плоскими часами и каким-то
потрясающим — он до сих пор у меня стоит в глазах — профилем слева, два
раза в неделю я, как загипнотизированный, шёл бренчать в соседний подъезд,
в подвале которого находилась вот эта комнатка домоуправления, выделенная
для этих занятий. А напротив был ремонт обуви. Это известный дом
Преображенский вал, 24, куда мы переехали вскоре после того… после того,
как выехали из Измайлова.
      Собственно, очень памятны поездки с родителями на юг. Помню, как отец
забивал багажник канистрами с бензином, который ему удавалось покупать по
каким-то немыслимым смешным ценам. И фактически его хватало на дорогу в
Крым и обратно. И вообще, ощущение счастья для меня — это езда на
автомобиле на юг. К сожалению, семья моя, уже моя собственная, не разделяет
таких моих пристрастий, ну, разве что сын в некоторой степени. Поэтому, уже
достигнув возможностей, когда это можно делать легко, в общем, я ими, к
сожалению, чрезвычайно мало в жизни пользовался.
      Школа была самая обыкновенная, во дворе, 432-я, абсолютно обычная,
вполне фундаментальная. Думаю, моим счастьем было то, что я как-то довольно
быстро, может быть, в классе пятом-шестом приобрёл то, что называется
врождённой грамотностью. И с… ни с русским, ни с литературой у меня проблем
не было. Сочинения я писал вполне, так сказать, на уровне. Ну, вот эта вот
советская дребедень такая: «Роль труда в превращении обезьяны в человека»,
под условным названием. Всегда выбирал в сочинениях свободные темы, потому
что трактование классики… Ну, какой шести-, там, восьмиклассник мог
написать сочинение по Толстому или Достоевскому! Уже во взрослом возрасте я
перечитал «Войну и мир» — мне было, наверное, слегка за 30, — и я понял,
что это совершенно другое произведение, чем то, которое мы проходили в
школе. Хотя в этом смысле мне тоже повезло, потому что я умудрился его
прочесть до того, как мы начали его разбирать с нашей хорошей, доброй, но
бесконечно советской тётей. Вообще… странность ситуации заключалась в том,
что вот за эти годы — с 17-го по 67-й, казалось бы, 50 лет! — действительно
был выведен совершенно иной тип людей. Это были «гомо советикус», люди со
смещёнными центрами тяжести в головах. И мне кажется, должно пройти ещё не
меньше 50-ти, чтобы изменения, которые сейчас, в общем-то, видны, не смотря
ни на что, стали бы доминировать. В конечном счёте, вот эту странную,
ничем, кроме как забитым детством и вдалбливанием идеологических постулатов
ситуацию исправили бы. Тут я с фразой запутался, видимо, какие-то
несогласования пошли. Историю не учил, разумеется, такого предмета у нас не
было. Историк наш, бывший полковник МГБ Михаил Иванович Дроздов, очень
добрый человек. Он нам просто диктовал билеты экзаменационные, ну вот, в
старших классах, а на уроках травил белорусские сказки, совершенно
завораживающие. Мы сдвигали парты амфитеатром таким вокруг него. Была
гробовая тишина. Звенел звонок, он поднимал брови, все парты расползались
по местам. «А билеты я вам продиктую!» — говорил он. Человек интересный. Я
думаю, тогдашнего моего уровня не хватало, разумеется, для того, чтобы
понять его мудрость. Но это был один из немногих учителей в школе, которого
действительно любили. Зато француженка была абсолютно патологической
химерой. Я не буду называть её имени, она страшно наказана жизнью, богом и
судьбой. Женщина невероятной жестокости и, видимо, такой же степени
дилетантизма. Французский у неё мог выучить только один прилежный
грипф?48.30 Все остальные, не смотря даже на некоторую успешность, всё-таки
языком после школы пользоваться не смогли. А у меня получилось так, что я
оказался в двадцать лет в Чехословакии, которая на меня произвела
колоссальное впечатление, потому что жизнь в Праге 79-го года радикальным
образом отличалась от жизни Москвы того же периода. И оказавшись в номере
гостиницы с американцем, который предложил мне на выбор три языка, я
внезапно понял, что я нем. И в двадцать лет я побежал доучивать. Но какой?
Тот, который оказался ближе, — французский. И, в общем, это единственный
язык, на котором я могу сносно изъясняться, с английским так и не
сложилось. То есть я могу что-то объяснить, но с пониманием очень большие
сложности. Так и, видимо, умру, не освоив инглиш, о чём безмерно сожалею,
потому что куча потрясающей литературы на английском, и перевод — это всё-
таки совсем другая… совсем другое состояние, совсем другой материал.
      Поступил после школы в Автомеханический институт по причине того, что…
Ну, как бы любил при отце возиться с автомобилем.
      Н.Л.: Алексей, а вы писали во время учёбы, поскольку у вас есть
поэтические?..
      А.С.: В школе были какие-то попытки, но они, как это ни странно, —мне
до сих пор не понятно, — ни одной из тех преподавательниц русского языка,
какие у нас были, не поощрились. Ну, это, может, и хорошо, потому что всё
это внутри как-то зрело, вылилось уже во время учёбы в политехническом
вузе. Сразу стало понятно, что поступил я в него абсолютно зря. Ну, не
влекла меня теория механизмов и машин, и сопромат, и всё такое. То есть я
получил об этом вполне сносное представление, чтобы не боятся забить гвоздь
или полезть с гаечным ключом под капот. Но сейчас получается так, что
знание того, как это делать значительно важнее, чем умение. И поэтому
полученные там знания, собственно, позволяют мне на моей нынешней работе
обходится без матёрого хозяйственника, то есть экономить на зарплате.
Прямая выгода! С другой стороны, я «не загремел под фанфары». И думаю, что
в армии мне пришлось бы туго. Не то, что я был особым умником, но
интеллигентиков в очках, к тому же из Москвы, в армии не очень-то жаловали.
Поэтому вся моя армия закончилась двухмесячными сборами военными. И стоит
мне подумать о том, что подобное состояние могло бы длиться в двенадцать
раз дольше, мне уже по прошествии даже стольких лет становится плохо.
Тупость, бесконечная бездарная муштра, политработа какая-то — ну, в общем,
вся эта шняга. Ну, при этом, понятно, и в этом институте была какая-то
весёлая такая студенческая жизнь, но это скорее всего функция молодого
организма, свойство юности, а не, так сказать, какие-то заслуги,
собственно, учебного заведения. Научился там пить пиво, которое раньше мне
казалось чрезвычайно невкусным. Собственно, оно и не было вкусным до того,
пока я не попал в Прагу. А в Праге я почувствовал разницу с нашими этими
стояками, где за двугривенный тебе наливали 457 или сколько там граммов,
потому что пол-литра стоили двадцать две копейки. А двадцати двух копеек не
было, автоматы были заточены на двугривенный. А потом пиво подорожало,
стало стоить уже, по-моему, сорок копеек. Но к тому времени то пиво я уже
тоже пить перестал (смеётся). Про военную кафедру очень смешные всякие
истории: «Старшина Заводкин, подать сюда зачётные кружки!.. Книжки!» — «Все
довольны своими баллами? Что, Крючков, руку тянете? Недоволен? Хотелось бы
четвёрочку? Крючков, «четыре»!» Вот, да, да, «по зелёному свистку» и так
далее, и так далее. Всё это очень, конечно, смешно. Военная кафедра
занимала довольно много времени. И надо отдать ей должное, у меня был
предмет «Технология машиностроения», где, собственно, автомобили проходили
как бы так по касательной немного, а основные представления об устройстве
автомобиля я, конечно, получил именно на военной кафедре. Был там
замечательный полковник Плотников, который скрашивал нашу судьбу. Это был
очень щедрый, душевный, сердечный человек, полный всяких автомобильных
историй. Жив ли? Вряд ли, но, в общем, всякий раз я вспоминаю его с
теплотой. «Так, ну, видишь какое дело, — говорит. — Студенты ТИАМА не
обязаны получать права, но я для тебя что-нибудь сделаю. На грузовике
ездил?» — «Ездил», — не моргнув глазом, сказал я. — «О! Давай, ещё раз
проедешь, и я тебя запишу в сдающую группу». И так, закончив институт, я
получил автомобильные права, причём сразу аж на грузовик, хотя наш
факультет не должен был их получать в обязательном порядке, как те
студенты, которые учились на факультете «Автомобили и двигатели».
      А потом был такой смешной период… Да, конечно, в это время уже
завязались первые серьёзные дружбы. Это был бесконечно мною любимый и
оплакиваемый (двадцать лет прошло с года его смерти) мой самый близкий и
самый дорогой друг — Роман Чепиго (Чипиго?). Человек, благодаря которому,
вот, я стал отчасти тем, что я есть. Гений парадоксов, вечно сомневающийся
во всем. Постоянно ищущий суть предметов, смысл и совершенно иных
художественных критериев и стратегий, нежели я. Если для меня в седьмом
классе оказался точкой невозврата Блок, то для него главной фигурой был
Мандельштам, который, конечно же, впоследствии стал и моим бесконечно
любимым поэтом. Но вот эти смысловые структурные сдвиги, которые у Блока
были в каких-то латентных формах, у Мандельштама достигли масштаба
абсолюта. И в этом смысле, если сравнивать их как двух поэтов серебряного
века, то, наверное, Мандельштам круче. Вообще о Романе и вот об этом
периоде юной дружбы надо рассказывать отдельную историю, но я думаю, что
это не в рамках данной программы, хотя я думаю, что это было, наверное,
самое важное, что произошло со мной в ранней юности.
      Н.Л.: Я думаю, это интересный момент.
      А.С.: Мои друзья — вот он, Роман, и ещё был такой славный малый Костя
Купеев, отношения с которым сохраняются до сих пор, хотя он много лет уже
живёт в Израиле, — профессор математики или что-то в этом роде, —
создавали, как им казалось, невиданные жанры. Была создана такая
художественная концепция почти что с манифестом, которая была названа ими
империокларизм. Ну, этимология понятна. Это была форма верлибра с
семантическими смещениями. Конечно же, всё это было в литературе и русской
и мировой. Но ими это было как бы открыто заново в начале 80-х годов. И я
до сих пор в каком-то смысле подпитываюсь токами, пульсирующими вот в этих
нескольких десятках небольших текстов. Это почти как… почти сплошь
верлибры, но верлибры с глубокой внутренней разъединённостью частей и
созданием новых парадоксальных смыслов. Даже не созданием, а случайным
возникновением. Это можно было бы вполне считать абстрактными стихами. Ну,
известно, Кандинский был на шаг от абстракции, но тем не менее живопись его
была фигуративна. И на одном из подготовительных этапов выставки он увидел
работу, стоящую на боку, свою работу, — и так началась абстракция. Вот, не
до конца понятые и прочувственные стихи Мандельштама, вот, например, такие:
      Я буду метаться по табору улицы темной
      За веткой черемухи в черной рессорной карете,
      За капором снега, за вечным, за мельничным
       шумом…
      Я только запомнил каштановых прядей осечки,
      Придымленных горечью, нет - с муравьиной
       кислинкой,
      От них на губах остается янтарная сухость.
      В такие минуты и воздух мне кажется карим,
      И кольца зрачков одеваются выпушкой светлой…
      Ну, и так далее. Я не буду это  знаменитейшее стихотворение
Мандельштама читать, но если его раздробить и вот эти образы разъять или не
обрести их внутренние смыслы, то это почти, почти абстрактный стих. Или,
например, вот это тоже не менее известное стихотворение «На смерть Андрея
Белого»:
      Как садятся стрекозы, не чуя воды…
      Ну, фрагмент, естественно.
      … в камыши.
      Налетели на мёртвого жирные карандаши.
      На коленях держали для славных потомков листы,
      Узнавали, просили прощенья у каждой черты…
      Вот эти «жирные карандаши», налетевшие на мёртвого, вот сам этот
образ, если его буквально визуально представить, то это, конечно, тоже
очень… Тут тебе и Далево, и Магритт, и Сальвадор Дали. И следующий шаг —
это полная оторванность от смыслов. Вот… я не буду утверждать, что я был
тогда филологически более искушён, чем они, но я как-то их… Вот, эта
первообразность этих метафор увлекала больше, чем расшифровывание смыслов,
которые за ними стояли, моих друзей-империоклористов. Я пытался втолковать,
что то, что вы пишите — это неправильный Мандельштам, это неусвоенный
Мандельштам, потому что вы не видите за деревьями леса, а лес очень глубок
и интересен. Но впоследствии выяснилось, что создавая свои конструкции, они
каким-то образом нащупали новое качество. Метафора там стала следствием или
функцией языка, то есть произошла некая метафизическая игра, когда поэт
пишет как бы одно, а потом в результате получается нечто совсем иное. Вот,
на самом-то деле, в этом и есть загадка поэзии, потому что поэт всегда, как
ему кажется, пишет одно, а потом в восхищении обнаруживает, что написано
гениальное стихотворение. Я открыл это сам, а впоследствии, уже, так
сказать, читая и общаясь со многими, с огромными… с огромным количеством
поэтов, я понимал, что это не частный, а абсолютно общий случай.
      Краткий кусочек перехода из состояния выпускника технического вуза в
другое, я бы сказал, социальное сословие. Мне настолько омерзительна была
тема какого-нибудь конструкторского бюро, научно-исследовательского
института, что я, преодолевая определённое сопротивление института,
потребовал, чтобы меня распределили мастером на ЗИЛ. Это был ход, конечно,
отчаяния, потому что жизнь в НИИ, в КБ была бы на порядок более спокойной,
но превратиться в придаток кульмана, вот эти инженерские курилки, эти
почтовые ящики!.. У меня до сих пор, когда я вспоминаю эти места работы
моих родителей, их знакомых, мне до сих пор делается нехорошо на душе,
потому что… В общем, это такое сжигание собственного времени бессмысленными
телодвижениями. Ну, на самом деле это, конечно, было не совсем так. Мама
была, в общем, вполне серьёзным ихтиологом, и у неё была жизнь, связанная и
с командировками, причём зарубежными в начале уже 70-х годов, что было
абсолютно нереально. Представляете, да, молодому научному сотруднику
выезжать без сопровождения соответствующего… специалиста из
соответствующего ведомства! Ну, для меня поиграть на скрипке Страдивари,
это всё равно, что для тебя пострелять из пистолета Дзержинского. (смеётся)
Вот, мама, видимо, не вызывала ни у кого никаких идеологических сомнений в
этом смысле. Она была простой советский человек, особо не задумывающийся,
делающий своё ихтиологическое дело. Последние её несколько лет работы были
связаны с распределением флотилий советского рыболовецкого флота по
акваториям океанов на основании космических данных. То есть из космоса было
видно, где косяки рыбы ходят, они видны, оказывается. И в соответствии с
этим направлялись туда рыболовецкие суда, траулеры и так далее, вот. А
работа отца мне казалась невероятно скучной. Это проектирование каких-то
корпусов под изготовление тяжёлого машиностроения, это монтаж доменных
печей и так далее. Командировки его были неинтересные, я вместе с ним и не
ездил никогда, интересно было ездить только с мамой. Словом, жизнь
советского инженера вызывала в моём сознании спазм, и поэтому я рванулся
напролом, и, в конечном счёте, не пожалел. Когда я попал на Завод имени
Лихачёва, я был единственным мастером в многотысячном корпусе — моторный
корпус — с высшим образованием. Моторный корпус только-только перешёл на
работу в три смены после двухсменной работы, то есть оборудование было
настолько изношено и кадры настолько неквалифицированны, что уже тогда —
это был 81-й год, — что пришлось прихватывать ещё ночь. Но мало того, стали
всё больше, больше появляться «чёрные» субботы и даже воскресенья, когда
ИТР-ы, в том числе и мастера, выходили на работу как бы за отгулы, а
рабочие — за двойную, а то и даже тройную оплату. В этой связи хочется
вспомнить один совершенно невероятный эпизод, который в одно мгновенье
открыл мне всю суть товарных отношений позднего социализма. Мне позвонила
однокурсница по институту с вопросом: «А ты знаешь, — говорит, — что вот
тут у нас ходит газетка американская, «Нью-Йорк таймс», что ли или что-то в
этом духе, ксерокопия, где ваш генеральный директор, товарищ Бородин,
сфотографирован на фоне дверей швейцарского банка?» Я говорю: «У нас по
этому поводу ничего не слышно, бумажка у нас такая не ходит. А слышно у нас
только, как чавкает масло в разъеденных туристических ботинках». Потому что
моторный корпус, в общем-то, славился своей такой чернотой: смазывающие и
охлаждающие жидкости, постоянный прорыв трубопроводов для гидравлики
станков и так далее. В бригаде соседней был очень забавный малый — Петров
по прозвищу Татарин. Это был этакий красавчик голубоглазый, черноволосый,
который умудрялся один совмещать четыре производственных операции. В двух
других сменах на этих операциях работали по два человека, а когда кто-
нибудь из них уходил в отпуск, то временных рабочих приходилось брать всех
четырёх, на каждую операцию по человеку. И, соответственно, зарплата этого
Петрова была по 500 — по 600 рублей, получал официально денег больше, чем
начальник корпуса. Вот такой был феномен. Очень ловкий человек. Не столько
сильный, сколько невероятно ловкий и неустающий. И, естественно, он в среде
рабочих слыл таким барином-аристократом. И была у него одна пламенная
страсть — это девки. И за обеденным столом к нему набивалась толпа
молодняка, чтобы послушать очередные рассказы, которые он со всей живостью,
с изображением в лицах доносил, так сказать, до подрастающего поколения,
сам, видимо, переживая эти впечатления. И вот… А я их слышал краем уха,
сидя, разумеется, за другим столиком. Мастерам не полагалось настолько, так
сказать, смешиваться с рабочим классом, была некоторая дистанция. Но когда
я услышал, что ему в качестве очередной подруги попалась лейтенантша КГБ, я
страшно заинтересовался. Он рассказывал, как он с ней познакомился на какой-
то дискотеке, и как он её так, и как она его, и всё такое. Всё такое.
«Слушай, Петров, — говорю. — Вот такие слухи ходят. Узнай, что там в
КГБистских кругах по поводу товарища Бородина слышно!» А за это время
товарища Бородина — проходит месяца два или три, — его тихо-тихо, без
особой помпы отправляют на пенсию. Это год где-то, наверное, 82–83-й.
Бородин был свояк Косыгина. Косыгин был одним из трёх лиц государства:
Брежнев, Косыгин, Подгорный. Ещё был министр иностранных дел Громыко,
«господин Нет», известный в дипломатических… в мировых дипломатических
кругах. То есть они были женаты с Косыгиным на сёстрах. Это всё выяснилось,
естественно, сильно впоследствии. И Петров мне рассказывает совершенно
невероятную… Невероятную по степени того шока, которого он вызывал,
историю, но как теперь становится понятно, историю совершенно обыкновенную.
Началась она с того, что… Да… Он, естественно, спросил свою девицу об этом
и рассказал мне буквально на следующий день, что произошло с Бородиным,
поскольку подружка этой его девицы оказалась сотрудницей ровно того отдела,
который занимался раскручиванием всего этого дела. Здесь мне хочется
сказать, что это всё может быть фейком, потому что никаких, естественно,
документов я не видел, никаких доказательств этому нет, со свечкой не
стоял, была ли эта лейтенентша КГБ. Но мне кажется общий примитивный
уровень Петрова, весьма простого малого, был бы в несоответствии вот с тем
рассказом, который, собственно, я услышал. Дело, якобы, было так. Из Индии
пришёл двигатель на рекламацию с каким-то там дефектом обратно на завод. На
заводе при приёмке случайно обратили внимание, что двигатель с таким
номером не выезжал в Индию. На заводе уже тогда была… Несуны — это же было
общее место советских производств. Тырили всё, что можно было стырить:
карбюраторы, детали, большие и мелкие части… для того чтобы минимизировать
потери, были созданы специальные охранные подразделения внутризаводские.
Назывались они почему-то КВОП, аббревиатуру сейчас не расшифрую. И вот этот
КВОП стал искать этот двигатель. И выяснилось, что этот двигатель числится
за автомобилем… находится… числится за автомобилем, который приписан к
транспортному цеху этого же завода. То есть… то есть двигатель по
документам числится работающим на заводе, а автомобиль с этим двигателем
оказался в Индии. То есть он был каким-то образом нелегально продан. И,
судя по тому, что произошло с Бородиным, как его после этого раскручивали,
этот случай был абсолютно не единичный. По словам Петрова, обнаружились
целые эшелоны, которые вместо Эстонии шли в Грузию и так далее. В общем,
этот коррупционный аспект, который мы сейчас видим во весь рост, он
существовал, я думаю, всегда. Во всяком случае, вот эта информация мне
известна вот в такой интерпретации. И я думаю, что она очень похожа на
правду.
      В 84-м году, уже слегка подустав от такого затянувшегося знакомства с
советским производством, я подал документы на творческий конкурс в
Литературный институт. А для верности заручился поддержкой такого
советского поэта Евгения Михайловича Винокурова, которого постоянно путают
с другими поэтами. Был он не бог весть какого дара, но дара подлинного. И
то, что у него есть несколько стихотворений, в том числе вот эта песня
грустная «Серёжка с Малой Бронной и Витька с Моховой» — это его, ну, каким-
то образом от общего… из общего ряда поэтов послевоенного поколения
выделяет. Это, конечно, был не Слуцкий, это, конечно, был не Самойлов, это
просто другого масштаба фигура. Но, тем не менее, вот какая-то живая
внутренняя нота в нём звучала. И он меня взял буквально на пороге, прочитав
несколько стихотворений, дал мне рекомендацию. И я, собственно, полагаю, с
этой рекомендацией поступил в литинститут без особых проблем.


      Запись прервалась…




