
      С Рудольфом Гейнцевичем Позе беседует Наталья Анатольевна Винокурова
      Наталья Анатольевна Винокурова : Сегодня у нас 6 февраля 2014 года, я
в Дубне. И я разговариваю с Рудольфом Позе. Можно я буду называть вас
Рудольф Гейнцевич, по-русски, мне просто так привычнее, как-то удобнее.
      Рудольф Гейнцевич Позе: Конечно.
      Н.В.: Рудольф Гейнцевич, хочется начать с самого начала. Просто
расскажите немножечко, пожалуйста, где вы родились, о своем детстве, как
детство провели, о своей семье. Хочется к истокам, обратиться к истокам.
      Р.П.: Да. Я родился в городе Халле…
      Н.В.: Ой, Халле?
      Р.П.: Халле, такой немецкий город, Галле — русские говорят, 25 августа
1934 года. Мой отец тогда… Мой отец физик, учёный, работал в Институте
физики Университета города Халле, а моя мама была домохозяйка. Она, правда,
тоже начала учёбу на химическом факультете университета Халле, там и
познакомились мои родители. Но потом, после того, как они женились, она
бросила учёбу и посвятила себя жизни в семье.
      Н.В.: В семье? А это принято было в то время?
      Р.П.: Да. Да-да-да.
      Н.В.: А папа ваш был, отец, профессором?
      Р.П.: Когда я родился, ещё нет, но скоро после этого стал. Где-то, я
точно сейчас вам не скажу, где-то в 36-м — 37-м году, когда он стал
профессором.
      Н.В.: А он в какой области?
      Р.П.: В физике. Он конкретно — ядерная физика.
      Н.В.: Ядерная физика?
      Р.П.: Да. Он учился в разных университетах, как это раньше было
принято: в Мюнхене, Кёнигсберге, в Гётене [в Гёттингене] и, в конце концов,
в Халле. Там и свою дипломную работу, и раньше это было сразу кандидатская
диссертация.
      Н.В.: А как это было принято, то есть нужно было переходить из одного
университета в другой?..
      Р.П.: Можно было из семестра в семестр. Один семестр здесь…
      Н.В.: И выбирать себе профессоров?
      Р.П.: Обычно выбирали себе профессоров, да. Вот, если он, скажем,
хотел заняться квантовой механикой, он постарался слушать лекции
Гейзенберга и так дальше, если… И так он… И закончил он учёбу в Халле
диссертацией у профессора Густава Герца, Нобелевского лауреата. И остался
там же на, как здесь говорят, на кафедре, при кафедре. И постепенно… в
кафедре сначала был ассистентом, потом старшим ассистентом обычно. Раньше у
нас на кафедре был один профессор, старший ассистент и ещё ряд — один, два,
три — ассистентов. И там же со временем стал профессором. И так, фактически
до начала войны он работал в Халле.
      Н.В.: А Халле большой, вообще, город?
      Р.П.: Халле довольно большой промышленный город. Это близко, недалеко
от Лейпцига, там… Это же район химической промышленности фактически был. Он
старинный, старинный город.
      Н.В.: Старинный город…
      Р.П.: Да-да, Саксония-Анхальт, Земля Саксония-Анхальт.
      Н.В.: А у вас дом свой был?
      Р.П.: Нет, нет.
      Н.В.: Как профессорская семья, вообще семья учёного жила в то время?
      Р.П.: В то время… это зависит… например, по рассказам родителей я
знаю, что оклад был не очень большой, и они считались с деньгами. Например,
мой отец мог поехать на трамвае на работу, но мог ходить пешком. И он
обычно старался ходить пешком, именно чтобы сэкономить эти пфенниги…
      Н.В.: Пфенниги на трамвай, да, да.
      Р.П.: Дало ли  это что-то, я не знаю, но принцип такой был, да. Но, с
другой стороны, нас постепенно… Я был второй ребёнок в семье, а потом,
после меня ещё трое, то есть нас всего, всего потом было пятеро детей.
      Н.В.: О! Большая семья!
      Р.П.: Большая семья. И родители принимали гувернантку для нас, детей,
а это им платил родители их, то есть…
      Н.В.: То есть бабушка с дедушкой.
      Р.П.: Бабушка с дедушкой.
      Н.В.: А они кем были? Тоже учёные?
      Р.П.: Да. Отец матери был известный учёный в области питания. И
сначала ветеринарного. То есть, например, в Первую мировую войну он
отвечал, я не знаю, в каких масштабах, может быть, в масштабах всей армии,
за кормление лошадей.
      Н.В.: А!
      Р.П.: Тогда же кавалерия ещё играла важную роль…
      Н.В.: Да, да, да, как интересно!
      Р.П.: И он как-то там был связан с этим.
      Н.В.: Как интересно.
      Р.П.: А потом он всё-таки перешёл на человеческое питание и много
сделал, и он известен, я знаю, он и здесь, в России, в Советском Союзе как
учёный известен. А родители отца… Отец отца был купец и брокер, специалист
по зернам. Они жили в Кёнигсберге, Калининграде нынешнем, и он там занял
видное место как именно брокер по зерну.
      Н.В.: Да, да, да.
      Р.П.: То есть они и те и другие жили довольно хорошо и…
      Н.В.: Ну да, и приходилось помогать.
      Р.П.: И они помогали, помогали молодой семье.
      Н.В.: А гувернанткой была немка? Не нанимали француженку?
      Р.П.: Нет, нет, это немки, немки были. Как правило, это были довольно
молодые девушки. Я смутно их помню, честно говоря, которые нас… с нами
возились. Но потом, конечно, мы и в детский сад, я помню, я ходил…
      Н.В.: А детские сады были уже в то время?
      Р.П.: Были, были уже, да, да.
      Н.В.: И с какого возраста в детский сад отдавали?
      Р.П.: Я думаю, с 3-х лет, не раньше.
      Н.В.: О, маленькие совсем.
      Р.П.: Но не раньше. Раньше дома жили. И я помню, что мы, старшие — у
меня старшая сестра, мы ходили вместе в детский сад, это я помню. А о
младших я уже не очень помню, потому что мы в 42-м году, это уже…
      Н.В.: Война началась, да, да.
      Р.П.: …во время войны, мы уехали из Халле. У родителей мамы было в
Мекленбурге, это на севере Германии, ну, небольшое поместье, скажем так,
выкупленное когда-то дедушкой, и они предложили нам туда переселиться,
потому что в Халле начались бомбёжки, начались тоже перебои с питанием и
так далее, и так далее.
      Н.В.: Ну да, промышленный город, да.
      Р.П.: И мы тогда в 42-м году переехали туда и до конца войны жили
фактически на деревне.
      Н.В.: А где же тогда ваш отец работал?
      Р.П.: И мой отец, я уже говорил, до начала войны работал в Халле.
      Н.В.: Да.
      Р.П.: Он в 39-м году… он был призван в армию, тогда же началась война
с Польшей…
      Н.В.: А, конечно, да, да, да.
      Р.П.: И фактически… И уже, по-моему, меньше года он был в армии, его
вызвали, отозвали из армии. И он был в распоряжение Herres waffen amt? 9,07
 то есть фактически главного командования армии. И там сначала занимал,
занимался, ну, участвовал в урановом проекте.
      Н.В.: А, то есть даже во время войны думали об этом урановом проекте,
то есть…
      Р.П.: Да, да, да!
      Н.В.: …шли работы.
      Р.П.: Шли работы в этом направлении, они потом были прекращены, но
начало… велись, велись работы. И были там… это было не как здесь иkb как в
Соединённых Штатах — одна центральная проблема, задача. Она была всё-таки
распределена по разным институтам в Германии, хотя официально Гейзенберг
считался руководителем этих работ. Но это было не такое строгое
руководство, а всё-таки были разрозненные точки. И одна группа работала
именно под руководством… Было такое научное подразделение у Главного
командования немецкой армии, и в этой группе он работал.
      Н.В.: Ну, да, да, всё на оборону, на войну.
      Р.П.: Да. Ну, вообще, о немецком атомной проекте много уже написано,
известно и он… и сегодня, я думаю, не стоит вдаваться в подробности. Ясно,
что он не состоялся фактически. Были многие разработки и фактически, можно
сказать, что в Германии подошли к тому, что можно было начинать техническую
реализацию наработанного, но это не состоялось.
      Н.В.: Но не состоялось. А как же вы жили без отца? Значит, вы
маленьким остались совсем?
      Р.П.: Да, да, то есть он нас редко…
      Н.В.: Редко.
      Р.П.: …в выходные приезжал к нам, то есть мы мало его видели.
      Н.В.: А как, вообще, жизнь в семье, как воспитывали вас, кто вами… так
вот, не просто ухаживал как няня, а кто занимался с вами, мама?
      Р.П.: Мама, мама, мама занималась, и, ну, потом, я уже говорил,
детский сад и потом школа.
      Н.В.: А в детском саду тоже чему-то учили или просто?..
      Р.П.: Да, нет, у нас, я помню, по-видимому, это был частный детский
сад и вели его две сестры. И у меня очёнь тёплые о них воспоминания. Я их
любил, они, по-видимому, меня любили. И там, конечно, мы не только играли,
но нас тоже чему-то учили. И дома мама много с нами занималась, да.
      Н.В.: Занималась. А чем она с вами занималась? Читала?
      Р.П.: Она читала, она с нами играла, тоже научила, там, скажем,
вырезать ножницами какие-то фигурки и такие вещи, то есть…
      Н.В.: А музыкой вы как стали заниматься?
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: Это семейная традиция?
      Р.П.: Да. У меня отец, семья отца или родители отца были очень
музыкальные. Моя бабушка была… По-моему, она даже преподавала музыку в
школах. И дом был очень музыкальный, в Кёнигсберге жили ещё её
родственники, тоже музыкальные. И мой отец очень рано, уже в раннем
возрасте играл на скрипке, на фортепиано и позже уже начал петь — у него
был хороший баритон, и он учился пению. И у нас дома он много играл на
фортепиано, особенно когда вечером мама ложила нас спать или, там, купала
нас в ванной, всегда у меня в ушах звучит его игра на фортепиано.
      Н.В.: Музыка, да. А вам учителя брали, вас учили?
      Р.П.: Нет, учителя дома не было. Мы потом, когда в соответствующем
возрасте пошли в школу просто.
      Н.В.: Ну, в школу — в музыкальную или как это?..
      Р.П.: Нет, в нормальную.
      Н.В.: Просто в обычную?
      Р.П.: Музыкальных школ таких, по-моему…
      Н.В.: Не было.
      Р.П.: Не было, да. Тогда принимали учителя. И в Халле — я ещё один или
полтора года учился в Халле, в первых классах, моя сестра старшая, конечно
подольше, и дома мы только уроки делали. Но отец любил с нами играть и
петь. У него были красивые — по-моему, они  сейчас у сестры сохранились, —
книги с нотами и с картинками именно для детей, с детскими песнями. И мы
тогда… обычно отец сидел за роялем, играл, а мы вокруг него стояли и пели,
у нас так обычно. Ну, я помню, началось, конечно, с моей сестрой и мной, и
всегда младшие у него на коленях сидели. Вот, сначала я, потом, когда
появилась следующая сестра — она сидела у него на коленях, мы с сестрой
стояли…
      Н.В.: Такая прямо картинка, знаете…
      Р.П.: И так далее.
      Н.В.: …как в какой-то книжке рассказ!
      Р.П.: Да, да, да. И рано нас приучили к этому, они играли, и мы пели.
      Н.В.: А это традиция вообще была в Германии, вот, в интеллигентных
семьях музыка…
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: …музыкальные вечера. Вот, у меня такое впечатление, что очень
музыкальная культура вообще в Германии была такая, домашняя, да?
      Р.П.: Да, это домашняя музыка — это была целая такая культура, да. И,
например, мой отец рассказывает, у него в Кёнигсберге там, было несколько
тётей, дядей. И вот эти дети вмести даже такие трио или…
      Н.В.: Оркестром, да.
      Р.П.: …играли. И он, как правило, там…
      Н.В.: А нотам кто учил?
      Р.П.: Ну, это дома, например, бабушка моя.
      Н.В.: Бабушка, учила бабушка?
      Р.П.: Нет, нас уже нет, нас позже, нас только начали… Я это потом
расскажу, уже позже. То есть, пока мы были в Халле, и в Халле — там мы
только дома занимались музыкой. И после того как мы переехали в Кляйплас —
это называется местечко, где…  на деревне, мы со старшей сестрой ездили,
ну, можно сказать, в районный город, Варен, в гимназию. И в это время и
там, в этом городе Варен, мы ходили к учительнице по фортепиано…
      Н.В.: Частная учительница.
      Р.П.: К частной учительнице, и учились играть на фортепиано. Это наши
первые такие музыкальные занятия.
      Н.В.: А вам кажется, вот эта ваша школа, самая начальная хорошая была,
хорошее образование тогда было в Германии?
      Р.П.: Я… Это трудно сказать. Я думаю, оно было… было более-менее
хорошим. И я… Например, как раз у нас в 40-м или в 41-м году переходили от
старого шрифта к новому…
      Н.В.: А!
      Р.П.: Я начал учиться старому…
      Н.В.: А, значит, вы умеете так красиво писать!
      Р.П.: Умел. Сейчас я, наверное… Я сейчас ещё читать умею, а писать не
берусь. Ну, например, это очень важно, потому что письма многих моих
родственников…
      Н.В.: Ещё старым написаны…
      Р.П.: … которые сохранились, они старым, да, и мои дети, например, их
не могут читать. И мы, например, недавно со старшей сестрой взялись и
перевели переписку моего отца с его матерью на нормальный шрифт, чтобы…
      Н.В.: Чтобы дети могли читать.
      Р.П.: …это доступно нашим детям, да. А в Кляйплас, на деревне, был я…
нет, и сестра моя тоже — некоторое время ходили в сельскую школу. А
сельская школа — это была фактически один… одноклассное… комната…
      Н.В.: А, одно помещение.
      Р.П.:  Одно помещение, где все дети сидели. Ну, иногда, может, их быть
было 25-30 детей, не больше, всей деревни…
      Н.В.: Все разных возрастов
      Р.П.: И всех — от первого до 8-го класса. И был один преподаватель, и
он умел нас… нас учить!
      Н.В.: Каждый — своему учил!
      Р.П.: Да, да, да! Да, да, да! Это нам интересно было очень.
      Н.В.: Да, да, это необычно.
      Р.П.: И я помню, он, например, на скрипке играл и ввёл тоже уроки
музыки, где мы пели и он на скрипке играл. Такие смутные воспоминания. Но
это мы только до 4-го класса там учились, потом, вот, нас перевели в
гимназию, и туда пришлось ездить поездом. То есть мы каждое утро вставали…
Я не знаю, это было примерно 13 километров, сели на поезд, а где-то после
обеда… Был специальный поезд, по-моему, из двух вагонов, который отвозил
детей по очередям обратно…
      Н.В.: Развозил потом.
      Р.П.: Развозил обратно, да.
      Н.В.: А какие книжки вы читали?
      Р.П.: Книжки… В это время мы читали, ну, детские книги, конечно. Это
была очень обильная литература…
      Н.В.: Дома?
      Р.П.: Дома, да. У моих родителей была большая библиотека, мы, в
основном… И они купили нам…
      Н.В.: Детские книги покупали.
      Р.П.: Детские книги, да, покупали очень-очень много, да. Ну, а потом,
постепенно, когда начали взрослеть, конечно, и более серьёзные книги
читали. То есть много, очень много читали. Ведь тогда не было ни
телевизора, ни компьютера…
      Н.В.: Да, да, к счастью ничего не было.
      Р.П.: Конечно, мы много были на свежем воздухе, играли, но дома мы
читали. Я помню, например, в Рождество, когда, ну, во всяком случае, тоже
фактически так, под ёлкой есть подарки.
      Н.В.: Да, да, да.
      Р.П.: Всегда там были книги, и, как правило, после того, как всё это…
так его, открыть ёлки и подарки, когда это произошло, мы где-то все лежали
на коврах, на ковре или на диванах, читали свои книги.
      Н.В.: И читали свои подарки.
      Р.П.: Читали новые книги, да, это у нас так. Поэтому в этом смысле мы,
конечно, очень, очень рано и очень…
      Н.В.: Ну, наверное, у папы же не было много времени с вами заниматься,
он работал и жил отдельно, то есть…
      Р.П.: Да, да, да, он был занят работой очень.
      Н.В.: А как вы чувствовали его влияние? Вот, как это в семье
чувствовалось?
      Р.П.: Я думаю, в основном через маму.
      Н.В.: Через маму.
      Р.П.: Да, да, то есть для нас она сумела создать такой образ отца, что
это для нас… Раз отец говорил — всё, не подлежит…
      Н.В.: Обсуждению!
      Р.П.: …обсуждению. Или угроза: «Я расскажу папе!» — это!..
      Н.В.: Ну, вы понимали, что это учёный, что это вот… Было к этому
уважение такое?
      Р.П.: Наверное, было, да, наверное, было. То есть мы его все и до сих
пор, это, очень любили. Но и без… Сегодня я думаю мы уже, конечно, взрослые
и можем и критически оценить и то и другое, но тогда мы безоговорочно его
любили и уважали.
      Н.В.: Уважали — главное, да, да.
      Р.П.: Уважали, да, да, и, конечно. И он по выходным, вот, всё-таки он
с нами гулял. Я думаю, это было регулярно. Я помню хорошие прогулки, и
тогда он тоже с какими-то друзьями это, это он  был. Он много
фотографировал нас, многие детские снимки того времени. Так что, я думаю,
по возможности он старался…
      Н.В.: Старался.
      Р.П.: …нами заниматься, да. Но основная тяжесть лежала, конечно, на
маме.
      Н.В.: Но да. И всё-таки действительно, в то время женщины не работали…
      Р.П.: Да.
      Н.В.: …были с семьёй, вот в таком кругу, вашем, интеллигентном.
      Р.П.: Да, да, как правило, не работали.
      Н.В.: И как потом получилось, после войны, как, вообще, разыскали
вашего отца? Именно по этому атомному проекту?
      Р.П.: Да, это да…
      Н.В.: Как его вычислили? Наверное, уже знали там?
      Р.П.: Вообще, это известно, Курчатов в своё время составил список
немецких учёных…
      Н.В.: А! То есть, учёные друг друга знали.
      Р.П.: Да. И у… для… Значит, Курчатов составил список учёных, которых
стоило приглашать и поговорить с ними, да, поискать…
      Н.В.: Мягко говоря.
      Р.П.: И… да, да. И в этом списке был и мой отец.
      Н.В.: И всё-таки, значит, наши были знакомы с работами немецких
физиков?
      Р.П.: Да, да!
      Н.В.: А как они были знакомы? Разве переводилась тогда эта литература?
      Р.П.: Ну, до войны литература не переводилась, но просто в журналах,
журналы были.
      Н.В.: Журналы.
      Р.П.: По-видимому, они были и в России.
      Н.В.: Да, да, значит, да, были.
      Р.П.: Значит, немецкие журналы
      Н.В.: Могли быть.
      Р.П.: Можно сказать, что до войны всё-таки учёные знали…
      Н.В.: Знали друг друга.
      Р.П.: …фамилии друг друга, да. Некоторые лично были знакомы, из
российских учёных многие…
      Н.В.: Так, ведь ваш отец никогда не был в России до войны и?..
      Р.П.: Нет, нет, нет, не был.
      Н.В.: Не был. Не имел никакого вообще
      Р.П.: Но его работы были известны…
      Н.В.: А, его работы были известны.
      Р.П.: И по работам, вот, Курчатов был составлен этот список. А
получилось и так, когда советские войска вошли в наши… в нашу, вот, деревню
— это было уже в конце апреля, то есть там, буквально…
      Н.В.: А! То есть прямо именно в деревню вошли!
      Р.П.: Да, да, да, это уже к концу войны.
      Н.В.: К концу войны. Вам страшно, наверное, было?
      Р.П.: Да конечно, конечно, страшно!
      Н.В.: Страшно было.
      Р.П.: 24.59?
      Н.В.: Ну, да, да.
      Р.П.: Ну, и… Это не с первыми, но в какой-то момент… обычно с отцом
поговорили… Это всё-таки у нас — я говорю, поместье: это был довольно
большой такой дом, его даже называли замком. Это такой… И кругом деревня.
И, конечно, внимание всегда концентрировалось на этот дом. И отца вызвали,
с ним поговорили. Ну, и в один момент…
      Н.В.: А он в этот момент — вызвали — он уже был дома, с семьёй?
      Р.П.: Да!
      Н.В.: Уже к этому времени?
      Р.П.: Он уже в конце апреля всё-таки к нам приехал и уже остался у
нас. И…
      Н.В.: А он приехал, потому что там уже всё рухнуло, и он мог?..
      Р.П.: Да, да. И уже… Он даже где-то был… Когда он работал вообще в
Ляйпциге, и из Ляйпцига он куда-то был откомандирован и фактически уже не
мог вернуться, потому что поезда уже не шли…
      Н.В.: Уже всё, война, уже всё.
      Р.П.: Он тогда… Ему даже где-то разрешили поехать к семье, и…
      Н.В.: Уже всё, катилась армия по Германии.
      Р.П.: Да, да, да. И… Ну, вот, и в какой-то момент один из офицеров — я
не знаю, в каком чине он был: полковник, генерал, майор…
      Н.В.: Ну, да.
      Р.П.: По-видимому, беседовал с ним, и дал ему какую-то справку на
русском языке, конечно, и никто из нас не мог прочитать.
      Н.В.: Не мог прочитать.
      Р.П.: И ему сказали, что если впредь придут, чтобы он…
      Н.В.: Показал это.
      Р.П.: Да. И это всегда, значит, это нас спасло от всех возможных…
      Н.В.: Да, и не занимали ваш дом, не остановились в вашем доме, да?
      Р.П.: Нет, нет, больше… Да, да. И, по-видимому, эта … То есть это моя
интерпретация, что это… что этот офицер, он знал о том, что… До него дошло
это поручение искать немецких физиков.
      Н.В.: Да, да, да, физиков искать.
      Р.П.: И когда он узнал, что мой отец, по-видимому, один из таких, он
ему эту справку дал.
      Н.В.: Может быть, специально приехал.
      Р.П.: Может быть даже, кто знает. К сожалению, я не знаю, потом эта
бумага исчезла, я не знаю как, и мы так и не узнали точно, что там было
написано.
      Н.В.: Ну, да, да.
      Р.П.: Но есть…
      Н.В.: А как она исчезла, просто потерялась в семье? Или её там, кто-
то?..
      Р.П.: Я не знаю.
      Н.В.: Не знаете.
      Р.П.: Может, кто-то отобрал.
      Н.В.: Может, отобрали назад, не знаете.
      Р.П.: Я не знаю.
      Н.В.: Ну, да, вы же ещё маленький были совсем.
      Р.П.: Конечно. Но это я помню, что как только… У нас даже был такой
случай, что, я не знаю, были ли это армейские, то есть военные или не
военные, потому что там же разные были, были же… Ходили же по стране потом
освобождённые узники лагерей…
      Н.В.: Да, да, да.
      Р.П.: Там было, конечно, всякое было. Но как-то люди приехали и начали
вывозить, там, я не знаю, мебель, ковры и так дальше, и тогда…
      Н.В.: Ну, то есть всё-таки…
      Р.П.: … отец увидел, он пошёл, показал — всё вернули обратно.
      Н.В.: А у вас тоже увезли и вернули обратно, да, так? Я не поняла.
      Р.П.: Да, имущество из дома.
      Н.В.: А, вначале вывезли, а потом вернули?
      Р.П.: Да, да, а когда ?,28.49 , что они тут…
      Н.В.: Как интересно!
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: Да, да. А, вот, кто же это грабил? Вот, тот, кто там захватил
это место, да?
      Р.П.: Это, это сегодня трудно сказать.
      Н.В.: Трудно сказать.
      Р.П.: Видите, у нас, значит, самые военные… Я не знаю, этот просто не
знаю…
      Н.В.: Ну да, у вас просто в памяти не сохранилось.
      Р.П.: Да, но я, например, помню, что после ухода последних частей
немецкой армии — они же тоже проходили через наши дни…
      Н.В.: Да, да, да.
      Р.П.: …было как-то затишье, потом пришли узники одного…
      Н.В.: А, первыми появились узники!
      Р.П.: …концлагеря, которых, по-видимому, уже освободили, они шли. Шли,
и у нас в подвалах нашего, там, дома были склады разных магазинов из
ближнего города, и отец просто открыл им эти двери, говорит: «Берите,
берите».
      Н.В.: Они голодные.
      Р.П.: Голодные и одежда, и так далее. Такие вещи были. Потом, работали
же в Германии много, многие и…
      Н.В.: Угнанные, что называется.
      Р.П.: …угнанные, которые вдруг стали свободными. Они тоже ходили. Я
помню, например, я себе как-то там смонтировал велосипед из старых частей и
один раз катался. И один говорит: «Дай мне прокатиться». Взял и…
      Н.В.: И уехал!
      Р.П.: Больше я его и не видел!
      Н.В.: Обманул ребёнка!
      Р.П.: Так что, такие, конечно, всякие были.
      Н.В.: Ну, да, да. А им нужно было средство передвижения по Германии.
      Р.П.: Ну, да. И в этих условиях всё-таки удалось сохранить, вот,
имущество в этом доме нашем более или менее.
      Н.В.: А вот это возвращал имущество не тот офицер, который вам
справку?
      Р.П.: Нет, это уже другие.
      Н.В.: Это другие, да?
      Р.П.: Это другие, да. Там же постепенно, там части какие-то ехали…
      Н.В.: Уходили.
      Р.П.: Может быть, несколько дней даже останавливались, потом уходили.
Это было очень такое движение.
      Н.В.: В такое время вы попали, конечно, помните, да, да, да. Я, вот,
всё-таки совсем ребёнком была, плохо помню.
      Р.П.: Да, да, это мы, конечно, помним, да, да.
      Н.В.: Такие воспоминания были.
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: Ну, вы не прятались ни в каких погребах, ни …
      Р.П.: Нет, у нас был довольно большой подвал. Например, бывшая кухня
была в подвале. Это очень большое помещение было с большой печкой. И мы,
вот когда уже подходили советские войска, мы все туда переселились, отец,
папа сказал…
      Н.В.: И вместе держались.
      Р.П.: Вместе держались, и у нас фактически было несколько выстрелов,
было тоже, по-моему, несколько погибших немецких солдат, но больше никаких
военных действий вообще-то не было.
      Н.В.: Не было.
      Р.П.: Поэтому всё это обошлось, но я помню, когда открывался первый
советский солдат…
      Н.В.: Да, да, да.
      Р.П.: Это, конечно, для нас страшно было.
      Н.В.: Ну, конечно! Я поэтому… Знаете, вот, у меня в памяти, что нам
так, когда немцы входят, там, в деревню, то для меня это мотоциклы такие
едут. А у вас что было, танки, машины? Что пришло?
      Р.П.: Танки… Мы с отцом… У нас была башня в доме, и отец меня позвал,
мы поднялись наверх и видели, как за деревней — там проходила шоссейная
дорога, как там танки идут и гром слышно, доносился до нас. И вот и тогда
фактически отец, по-видимому, понял, что части пойдут и другие, и мы
спустились в подвал…
      Н.В.: В эту кухню.
      Р.П.: …и там несколько дней ночевали, жили, потому что, ну, неизвестно
было, что будет…
      Н.В.: Да, да, да, случайный даже выстрел, можно было погибнуть
      Р.П.: Да, да, да, этого, да. И это я помню, когда открывалась дверь, и
там несколько солдат было со своими автоматом, что-то говорили и кричали
нам…
      Н.В.: На непонятном языке.
      Р.П.: …на непонятном языке. Но, по-видимому, увидев нас на свет 33.30
тогда не только мы пятеро было там, но к нам приехали тоже из Кёнигсберга,
вот, семьи…
      Н.В.: Родственники.
      Р.П.: Родственники, то есть нас там было порядка 10–12 детей…
      Н.В.: А, только детей!
      Р.П.: Несколько тёток. И я думаю, увидев это, никто…
      Н.В.: Уходили.
      Р.П.: Уходили, да. Так что фактически с нами ничего такого не
случалось. Я помню один случай, что отца вечером вызвали, он долго не
вернулся, и мама очень беспокоилась. Но и там, действительно, какие-то
офицеры его опрашивали. По-видимому, мы так это интерпретируем, думали, что
он хозяин, вот, всего этого поместья, а это же помещики, такие вещи… Но
там,… как их называют — «ост-арбайтеры» они у нас назывались — значит,
такие невольные…
      Н.В.: Работники.
      Р.П.: … российские или советские люди, которые в деревне работали. Они
выяснили ситуацию — нет, нет, этот не… И всё обошлось без…
      Н.В.: А как потом ему предложили уезжать? То есть, тоже пришли и?..
      Р.П.: Нет, это уже немножко позже.
      Н.В.: Позже.
      Р.П.: Когда там более менее ситуация успокоилась, появилась
комендатура советская, и отец тогда понял, что он может теперь нас
оставить, и поехал в Лейпциг — это было последнее место его работы, чтобы,
ну, посмотреть, что там с его лабораториями и так дальше, узнать, где можно
возобновить работу и так дальше. И там узнал, что его уже ищут. И его на
следующий же день в комендатуру пригласили…
      Н.В.: Уже в Лейпциге.
      Р.П.: В Лейпциге, да. Ну, и там всё начиналось и… взяли его. И он
фактически полгода в Дрездене был, в резиденции, как это называется, одного
генерала, который отвечал, по-видимому, там, за Дрезден и его окружение. И
там его познакомили с российскими учёными. То есть ещё в 45-м году целая
группа советских физиков были одеты в формы полковников, и они должны были
искать в Германии следы…
      Н.В.: Своих коллег, да.
      Р.П.: Ну вот, и такие…
      Н.В.: Это в Дрездене всё происходило.
      Р.П.: Это в Дрездене, да, да. И такие учёные с ним беседовали, и в
конце концов предложили ему работу…
      Н.В.: Здесь, в России.
      Р.П.: Здесь, да. И он согласился. Потом мы уже…
      Н.В.: Ну, у него ведь, наверное, и выбора же не было?
      Р.П.: Нет… Это… трудно сказать. Он, конечно, мог до того, как он
поехал в Лейпциг, он мог бы поехать куда-нибудь на запад.
      Н.В.: Да, да, бежать просто.
      Р.П.: Бежать, он мог…
      Н.В.: Тогда же многие уехали, бросали дома и уезжали.
      Р.П.: Да, да. Нет, он в это время, я так понимаю, уже был готов
выбрать советскую сторону. И… ну, и ему было предложено поработать здесь и
он — это я помню, это он нам написал: «Если, вот, мои советские коллеги с
этим согласны, я с удовольствием приеду». И вот такое случилось, так что…
      Н.В.: А он один вначале уехал в Россию?
      Р.П.: Нет, нет.
      Н.В.: Или все сразу?
      Р.П.: И тогда целая команда приехала к нам, собирала всё наше
имущество, погрузила на авто… на грузовики и увезла это всё в Берлин и
дальше в Москву.
      Н.В.: А, то есть вы ехали, вот, с имуществом, да?
      Р.П.: Да, с полным, с полным, да, всем нашим, как будто большой
переезд.
      Н.В.: Это же, наверное, для вас уже очень интересно было?
      Р.П.: Ну, конечно, конечно.
      Н.В.: А машины ушли сами в Берлин, а вы поехали в Берлин просто.
      Р.П.: Нет, мы все вместе. Там фактически, если я правильно помню,
приехала одна легковая машина, она увезла маму с четырьмя детьми, по-
видимому, или с тремя, не помню, а отец, я и, может быть, старшая сестра —
в кузове грузовика поехали.
      Н.В.: А, в грузовике. Ну, это до Берлина, да.
      Р.П.: Это все одним, до Берлина.
      Н.В.: А из Берлина ехали уже ехали на поезде?
      Р.П.: Нет, самолётом.
      Н.В.: Самолётом?
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: А вещи?
      Р.П.: Вещи отдельно поездом.
      Н.В.: Багажом.
      Р.П.: Багажом, да, да, да, это уже без нас.
      Н.В.: Ну, то есть гуманно как-то всё-таки, что можно было взять вещи.
      Р.П.: Да, да. Нет, мы в этом смысле никогда себя не чувствовали какими-
то заключёнными…
      Н.В.: Ну, да.
      Р.П.: Нет, нет. Отец тоже всегда, уже потом, когда были в России в
ситуации такой всегда: «Учтите, мы тут гости, должны вести себя как гости,
а не как какие-нибудь…»
      Н.В.: Ну, я думаю, потому что, наверное,  коллеги же физики его
уважали, это всё-таки другого типа отношения.
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: И куда вас привезли? В Москву вы прилетели?
      Р.П.: Мы прилетели в Москву. Под Москвой есть такое вблизи Одинцово
такое местечко Озёры. Оно не очень известное, и там была дача на хорошем,
на… красивое местечко, озеро, с дачей, где когда-то Ягода… То есть она в
ведении Министерства Внутренних дел была. И туда нас поселили, и там были
уже другие немцы, и мы…
      Н.В.: Из разных мест, да?
      Р.П.: Из разных мест, да. Там мы фактически… Мы там полгода жили, и
мой отец в это время вернулся в Германию вместе с двумя офицерами
советскими, и подыскали сотрудников для будущего института…
      Н.В.: Уже для себя подыскивали…
      Р.П.: Для себя, да, да, да. И с ними поговорили и завербовали их так
фактически, так что они тоже не насильно были вывезены, они тоже имели
возможность не согласиться и скрыться.
      Н.В.: Но главное, что они имели возможность, когда армия наступала,
они могли, конечно, сразу бежать в американскую зону, там куда-то…
      Р.П.: Да, да. И тут разные были… Во-первых, были же… Американцы,
конечно, тоже…
      Н.В.: Искали.
      Р.П.: …искали, брали всех, кому…
      Н.В.: И многих нашли!
      Р.П.: Многих нашли. Но, вообще к концу войны ещё многое было вообще
переведено в западную часть Германии, многие из интересных работ, так что
они там жили, и это американцы старались, конечно, захватить. И многие
потом могли, кто очень хотел, мог потом уже…
      Н.В.: Мог потом переехать…
      Р.П.: …переехать и убежать. А отец и не собирался и…
      Н.В.: А в Озёрах уже он начал работать?..
      Р.П.: Нет, в Озёрах…
      Н.В.: Или просто это был такой временный сбор, организационный?
      Р.П.: Да, это чисто организационно. Отец вернулся в Германию на
полгода и уже в августе вернулся, и мы тогда переехали… Тоже у нас всё наше
имущество там было в каких-то сараях или складах, это всё в ящиках…
      Н.В.: В Озёрах там было, да?
      Р.П.: Да, да, в ящиках было, и это тоже всё перевезли в Обнинское.
Тогда это была станция Обнинское, теперь это город Обнинск.
      Н.В.: Это же первая атомная станция.
      Р.П.: Да, да, да. И там мы с 46-го по 55-ый год жили.
      Н.В.: Ну, вообще-то долго, да. А как вы учили русский язык, уже в
Озёрах, да?
      Р.П.: Да, там начали. Мы играли там с детьми. Там были… Я помню,
особенно один повар у нас такой хороший, так у него дети были, и мы с этими
детьми играли, и, по-видимому, там уже начали.
      Н.В.: А повар был, вас в столовой кормили? Это было что типа какой-то
базы отдыха, да, наверное?
      Р.П.: Да, да, да. Это такое, вообще, в моих воспоминаниях это… Сейчас
этой дачи уже нет, я несколько лет тому назад там был, её убрали. Но в моём
воспоминании это очень, вообще, хорошее…
      Н.В.: Хорошее место.
      Р.П.: …такая большая, большая дача.
      Н.В.: И вы начали там учить русский язык…
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: Но в школу ещё не ходили эти полгода.
      Р.П.: Нет, нет. Там мы просто вольно…
      Н.В.: Пережидали, да, там.
      Р.П.: Да. И… А уже, вот, потом, с августа 46-го года в Обнинске, но
тоже там в школу мы… То есть целиком мы фактически два года без школы были,
хотя в Обнинске уже наши родители… Туда же приехали другие семьи немецкие…
      Н.В.: Да, да, да.
      Р.П.: И учителя сами начали учить нас.
      Н.В.: Сами детей учить.
      Р.П.: Да, да. И, там, один, скажем там, английский нам преподавали.
Была одна учительница, которая нам немецкий язык преподавала. Потом
советское руководство пригласило учителей, которые русскому языку нас
учили. И так постепенно началось, и уже…
      Н.В.: Такая школа неформальная.
      Р.П.: Неформальная, да. И… Но я думаю, 7-ой класс мы уже закончили по
программе советской школы, то есть уже у нас… То есть у нас, у старших. Мы
были фактически с сестрой были в группе старших детей, все остальные были
моложе нас.
      Н.В.: Маленькие ещё. А где вы там жили? Там какие-то дома у вас были?
      Р.П.: Там, в Обнинске, там фактически, когда мы приехали туда, кроме
деревянных всевозможных домов были два каменных дома, трёхэтажных, один
большой — это стало потом институтом, и один поменьше, где сначала жили
немецкие семьи, и потом очень быстро началось строительство домов, и
постепенно расселяли нас по разным квартирам. И уже…
      Н.В.: Ну, это был такой немецкий как бы квартал, городок, как назвать?
      Р.П.: Ну, да, да. Кругом… Ведь это само местечко Обнинское — это очень
маленькое местечко было, буквально было… Там до нас была детская колония, и
одно время там жили дети испанских коммунистов.
      Н.В.: А! Ну да, их же привозили там, да, да, да!
      Р.П.: Да, да, да. Да, да, да. И вот там мы жили. И, ну, и потом очень
скоро началось строительство всего и …
      Н.В.: А этих детей увезли испанских?
      Р.П.: Этих всех увезли…
      Н.В.: Детский дом этот…
      Р.П.: Да, да, да, и всё освободили. И сначала были только наши
немецкие семьи, ну, и постепенно началось привлекать новых российских тоже…
      Н.В.: Тоже сотрудники начали приезжать.
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: А что это — институт был, да, там институт сделали?
      Р.П.: Ну, сделали, да, фактически образовали институт.
      Н.В.: А как вы жили — без всякой проволоки колючей, без забора, вот,
как это?
      Р.П.: Вначале — да, но потом очень быстро стали строить заборы, потом
нас закрыли забором, и потом уже…
      Н.В.: И что это внутри забора было?
      Р.П.: Ну, там были…
      Н.В.: Жилые дома…
      Р.П.: …институт.
      Н.В.: А, институт и дома на одной территории закрытой.
      Р.П.: Да, но институт ещё особенно был закрыт.
      Н.В.: Отдельно закрыт.
      Р.П.: Да, да, я помню, первое время мы могли ходить в институт. Я не
знаю, сколько времени это длилось, но, например, нас, ребят, мальчиков там
один из наших мастеров брал и учил нас механической работе.
      Н.В.: Ах, в институте!
      Р.П.: Да, это очень мне, очень во многом помогло в жизни…
      Н.В.: Да, да.
      Р.П.: Мы там то есть на токарных станках работали, на фрезерных,
учились пилить и строгать и так дальше, и так дальше. Но потом институт
закрывался и уже кроме сотрудников никого не пускали.
      Н.В.: А в школе вы вместе с русскими детьми учились?
      Р.П.: Постепенно.
      Н.В.: Постепенно.
      Р.П.: Сначала мы только отдельные немецкие классы… Даже были два… две
учительницы из приволжских немцев, которые знали и русский и…
      Н.В.: Тоже, наверное, специально привезли.
      Р.П.: Их привезли, специально привезли, они нас учили уже постепенно
по программе советской школы, так что я…
      Н.В.: А вы, кстати, понимали приволжских немцев, они же как-то…
      Р.П.: Да!
      Н.В.: У них язык… хороший, да?
      Р.П.: Они прекрасно знали немецкий язык. Нет, это было очень хорошо.
Они очень любили, это очень приятные были люди. И, ну вот, и уже, я говорю…
Да, постепенно некоторые предметы стали нам преподавать на русском языке. И
мы так втянулись в русский язык. Так что мы с 8-го класса уже были
полностью…
      Н.В.: На русском языке.
      Р.П.: Да, и вместе тоже с русскими ребятами.
      Н.В.: А эти ребята — это дети сотрудников тоже, да?
      Р.П.: В основном из соседних деревень.
      Н.В.: А!
      Р.П.: Сотрудников — мало было. У нас, по-моему, в 9-м классе у нас
появились два мальчика ещё тоже уже сотрудников, а до этого это были дети…
      Н.В.: Ну да, где-то же им надо было учиться.
      Р.П.: Да.
      Н.В.: Как это интересно было для деревенских детей, наверное! Они,
наверное, немецкий язык выучили.
      Р.П.: Ну, по крайней мере, мы им помогали (смеются), это я помню, да.
      Н.В.: Значит, получается, что вы в детстве как бы окунулись в такую
настоящую русскую жизнь в каком-то смысле, с деревенскими детьми. Это же
очень, в детстве это очень полезно.
      Р.П.: Да, но я же говорю, нас очень быстро, вот, забор, закрылся
забором, а школа была за забором. У нас школа была за забором, новая школа
с 8-го класса, в которой мы были. И нас утром проводили в школу,
провожающий проводил в школу, и он потом внизу сидел…
      Н.В.: Забирал
      Р.П.: …целый день, пока мы не все закончили и опять… Поэтому у нас
контакт с одноклассниками был только в школе…
      Н.В.: Не очень…
      Р.П.: К сожалению. Мы об этом очень сожалели, но так…
      Н.В.: Но вы всё-таки были под присмотром.
      Р.П.: Да, да, да. Так что…
      Н.В.: То есть это из-за секретности?
      Р.П.: Из-за секретности да. В основном наша жизнь всё-таки протекала в
немецком окружении.
      Н.В.: А магазины? В общем, тоже были там, внутри, за забором?
      Р.П.: Были, да, были.
      Н.В.: А как — деньги платили, зарплату платили как обычно, и вы
покупали в магазине на эти деньги?
      Р.П.: Да, да, да. Это было. Конечно, не с самого начала. С самого
начала был, по-моему, один магазин, куда… Там фактически привозили что-то и
откуда потом «идите и берите», но это всё… нужно было платить, за деньги.
Тогда ещё лимиты были.
      Н.В.: Да, карточки были до 48-го года.
      Р.П.: Лимиты были, да.
      Н.В.: И вам давали карточки?
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: И вы по карточкам тоже…
      Р.П.: Тоже, да, да, да.
      Н.В.: Уже стали…
      Р.П.: Но очень много дали им, поэтому я помню, что не только моя мама,
но и другие немцы отдавали тоже русским лишние лимиты, потому что нам они
не потребовались.
      Н.В.: Ну, то есть всё-таки вас лучше кормили там, чем…
      Р.П.: Да, у нас снабжение было прекрасное…
      Н.В.: По сравнению с тем голодным и дефицитным временем, самое такое,
самое тяжёлое время было…
      Р.П.: Да, да, да. Это тут, конечно, не сравнить с тем, что было.
      Н.В.: И вся семья жила, и как-то уже привыкли…
      Р.П.: Ну, постепенно, да, втянулись в эту жизнь, и она стала для нас
привычной.
      Н.В.: И остальные тоже — учились все…
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: Все выучили русский язык.
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: И потом как всё это?
      Р.П.: Ну вот, и мы закончили 10-ый класс, у нас аттестаты зрелости…
      Н.В.: А вам дали советские аттестаты зрелости?
      Р.П.: Да, да, да, советский аттестат зрелости.
      Н.В.: Вы были отличником?
      Р.П.: Да, то есть я с серебряной медалью.
      Н.В.: С серебряной медалью.
      Р.П.: По русскому языку, конечно, там, ошибки были…
      Н.В.: Не было «пятёрки»…
      Р.П.: Это было бы… Не было «пятёрки», конечно. А так… Ещё мой один…
наш тоже немецкий мальчик ? Вайс (имя ?) 52.32 он тоже с серебряной медалью
закончил. Но мы были первый выпуск, за нами пошли потом следующие. Нет, как
правило, мы учились хорошо, и было интересно. Мы очень… мы с удовольствием
вспоминаем школу, наших преподавателей. Они старались, и хорошие были
преподаватели у нас, как правило.
      Н.В.: Учились хорошо, потому что это вообще традиция семейная? Ну, или
больше там делать нечего было?
      Р.П.: (смеется) Трудно сказать.
      Н.В.: Не знаете.
      Р.П.: Ну, конечно, мама у нас следила за мной…
      Н.В.: Следила всё-таки мама…
      Р.П.: Я был, честно говоря, не очень прилежным учеником, я думаю, и по
крайней мере она часто со мной вела беседы. (смеётся)
      Н.В.: По поводу учёбы?
      Р.П.: Конечно.
      Н.В.: Но вас не наказывали?
      Р.П.: Нет, нет.
      Н.В.: Нет? В угол не ставили за «двойку»?
      Р.П.: Нет, «двойки» я… не помню, получал ли я. «Тройки» у меня были,
это я точно знаю, на счёт «двойки» я, честно говоря, не знаю, была ли у
меня когда-нибудь «двойка». Да, был достаточно умён, чтобы это обойти каким-
то образом, не знаю. (смеются)
      Н.В.: Так встал вопрос, что надо дальше учиться.
      Р.П.: Да, да, Я должен сказать, что с какого-то возраста, я не знаю,
не помню тоже, всё-таки отец стал тоже думать или следить…
      Н.В.: О вашем будущем.
      Р.П.: О будущем, да. И, например, он меня очень рано приучил к ручным
работам. Он сам… он же сам экспериментатор, и очень увлекался
радиотехникой. Он очень рано приобрёл проигрыватель, начал собирать
пластинки, у него была огромная потом собралась коллекция пластинок. И всё
время что-то там улучшал. Он какие-то, я помню, постоянно мотал какие-то
новые трансформаторы, новые динамики появились, новые схемы. И он меня
начал привлекать…
      Н.В.: А вы — один мальчик, все — сёстры остальные?
      Р.П.: У меня брат ещё. У нас 3 девушки и два мальчика. Причём так:
девушка, мальчик, девушка, мальчик, девушка.
      Н.В.: То есть брат — младший.
      Р.П.: Да, да. Брат — он тоже физик, мой брат. Да, и приучал к
всевозможным ручным работам, так что я очень рано умел паять, например.
      Н.В.: Потрясающе, да.
      Р.П.: Потом я говорил о механике, который нас учил к такому труду. И я
помню, как-то отец приобрёл новый проигрыватель, но без коробки, ну, просто
саму механику. Нужно было делать каркас, чтобы он играл. И он мне задание
дал  И я ему это сделал из дерева, да, из досок и так дальше, сделал. Потом
он принял, всё своей там линейкой померил, посмотрел и сказал: «Хорошо
сделано, принимаю, и теперь ты можешь маме помогать со всеми техническими
делами, я уже не буду вмешиваться». Он, по-видимому, был очень рад!..
(смеётся)
      Н.В.: А! Делегировал свои обязанности.
      Р.П.: Очень рад был, что могу я клеить и так дальше
      Н.В.: Но он хотел, чтобы вы были физиком? Как он, вообще, думал, что
он думал об этом?
      Р.П.: Я думаю, что он рад был, но он не давил в этом смысле. Я помню
два момента. Один момент — я тогда очень увлекался теннисом, я мог,
особенно в каникулы, с утра до вечера быть…
      Н.В.: А у вас там был корт?
      Р.П.: Да, у нас… Это немецкие сотрудники построили там два теннисных
корта, и мы все увлекались теннисом. Я помню, даже моя мама играла, я
должен был ей кидать мячи, когда она играла в теннис. И, по-моему, кто-то
из, даже из русских коллег обратили его внимание: «Что-то ваш сын очень
много времени проводит там, это нельзя, как-то надо что-то решать». И отец
мне тогда дал книжку, такую элементарную книжку о дифференциальном и
интегральном исчислении. Этого же в школе тогда не преподавали.
      Н.В.: Да, да.
      Р.П.: «Вот, прочитай эту книгу. Если у тебя вопросы будут — спроси».
      Н.В.: То — к нему.
      Р.П.: Да. Ну, я прочитал её, значит, вопросов у меня не возникло
особых. И я уже фактически, когда закончил школу, уже дифференциальные и
интегральные исчисления такие элементарные…
      Н.В.: То есть уже университетский курс…
      Р.П.: …уже владел этим, да. Это…
      Н.В.: То есть это он вас так исподволь, значит, готовил к научной
работе.
      Р.П.: Да, да, да, потихоньку готовил. И потом, я очень тоже помню, он
мне давал книгу английского физика Брек — их было два, сын и отец, я не
знаю точно, кто это написал, сын или сэр Уильям Брек «Что такое материя». И
вот эта книга как-то на меня подействовала. И я тогда решил, что, вот я
хочу это тоже понять и стать физиком.
      Н.В.: А вашему брату тоже он давал?
      Р.П.: Это я не знаю.
      Н.В.: Не знаете.
      Р.П.: Это я не знаю, как мой брат…
      Н.В.: Что брат тоже же стал физиком.
      Р.П.: Да, вот это, это я, честно говоря, не знаю.
      Н.В.: У вас большая с братом разница?
      Р.П.: 7 лет.
      Н.В.: А, всё-таки…
      Р.П.: Да, да, да, он намного…
      Н.В.: Ну, конечно.
      Р.П.: Так что это… Я помню его маленьким мальчиком…
      Н.В.: Да, я поняла, да.
      Р.П.: …мы вместе были, а вот эти годы я уже был студентом и так
дальше…
      Н.В.: Вы были уже взрослым.
      Р.П.: Так что это — нет. А вот эта книга… Она, кстати, до сих пор у
меня хранится, она есть… И я тогда как-то решил, что я хочу стать физиком.
Ну, и вообще, мне это было  интересно, и математика… Вообще, это мои
любимые предметы в школе были независимо от всего. И я постепенно в это
втянулся, да.
      Н.В.: Я помню, что вы же в Саратов в университет поступали, в
Саратовский?
      Р.П.: Да, да. И вот и когда уже мы подошли к аттестату зрелости,
вопрос встал, что дальше, и тогда ясно было, что мы с сестрой хотим
учиться. Она интересовалась биологией, я — физикой. И отец тогда обратился
к начальству, и по… Мы советовались с учителями, и у нас был очень любимый
нами учитель математики, который учился в Свердловске. И он нам тогда
рекомендовал, ну вот, он бы предложил Свердловск.
      Н.В.: Свердловск.
      Р.П.: Ну, это как пример.
      Н.В.: Ну, да, да.
      Р.П.: И отец обратился, вот, чтобы нас всё-таки… нам дали возможность
учиться. И тогда пришло разрешение именно учиться в Саратовском
государственном университете. Ну, соображения тут были одни, чтобы… Ясно,
Москва — это было слишком… Легко было встречаться с какими-нибудь, там,
нежелательными людьми. Это, по-видимому, считалось…
      Н.В.: Да, да, да, слишком много иностранцев.
      Р.П.: …что Саратов в этом смысле лучше. И мы, вот, с начала, с
сентября 52-го года с сестрой и сопровождающим…
      Н.В.: А, и всё-таки сопровождающий!
      Р.П.: Всё, да, мы же из зоны, только с сопровождающим.
      Н.В.: Да, да, из своего забора.
      Р.П.: Была закрыта…
      Н.В.: А как вот «сопровождающий»? В Саратове же он не мог с вами жить
всё время, там у вас…
      Р.П.: Нет, там потом нас освободили…
      Н.В.: Оставили.
      Р.П.: Он нас сюда…
      Н.В.: Довёз просто.
      Р.П.: … довёз, привёл нас… к заместителю ректора, у которого уже
соответствующие письма…
      Н.В.: Да, да, да, разрешения.
      Р.П.: …«сверху» были, познакомил нас и потом через день уехал, и мы
остались одни.
      Н.В.: И вы уже на свободе остались.
      Р.П.: И мы уже там…
      Н.В.: В Саратове вы уже могли гулять, ходить…
      Р.П.: Ходить… был запрет говорить, откуда мы и кто наши родители.
      Н.В.: А!
      Р.П.: Это было с Москвы.
      Н.В.: А вот запрет, интересно, у вас же всё-таки немецкий акцент…
      Р.П.: Нет, это ясно, нет, что мы немцы — это, да, да…
      Н.В.: Нет, да, поволжские немцы, да.
      Р.П.: Но как мы оказались — это не важно, чтоб мы об этом не говорили.
Мы из Москвы и всё, и чтобы нам нельзя было посетить вокзал, порт и
аэропорт, то есть там, где было…
      Н.В.: Чтобы бежать, уехать.
      Р.П.: Уехать или встречать…
      Н.В.: Или встречаться с тем, кто приехал.
      Р.П.: …какие-нибудь случайные люди или неслучайные люди, да?
      Н.В.: Ну, да, да, да.
      Р.П.: И тоже я… По-моему, один раз или по приезду должны были
отметиться в одном там заведении…
      Н.В.: Ну, где-то там.
      Р.П.: Ну, да, да.
      Н.В.: Но один раз, по приезду.
      Р.П.: По приезду, да, да, да, чтоб знали, что такой…
      Н.В.: То есть, вы уже приехали в Саратов, всё-таки это вам 17-18…
      Р.П.: Да, мне 18, да.
      Н.В.: То есть уже сформировавшимися людьми, в принципе.
      Р.П.: Да, но если я сегодня смотрю на это время, с одной стороны — да,
но с другой стороны мы, конечно, были совершенно неприспособленны к
нормальной жизни.
      Н.В.: Потому что жил всё время…
      Р.П.: Всё жили, да, в кругу семьи.
      Н.В.: Да, да, в закрытом…
      Р.П.: В закрытом. Если какой-нибудь вопрос, мы знали куда звонить, к
кому обратиться — вопрос решается. А тут вдруг мы были… Я помню такие
смешные случаи. Нас поместили, да, в общежитие — тогда они ещё разделённые
были: для мальчиков, для девушек, но в одном месте. И первые, ну… Я
поселился, там, у мальчиков, сестре… сестра у девушек, и устроился
немножко…
      Н.В.: Но комната, у мальчиков отдельная комната была? Вместе в
общежитии?
      Р.П.: Нет, да, 8 человек комната у нас была
      Н.В.: У! (смеются)
      Р.П.: Это мы… там уже все такие условия, как у всех.
      Н.В.: Да, да, да.
      Р.П.: И у девушек было примерно так же. И первая наша прогулка. Мы,
значит, с сестрой вышли и очень осторожно начали гулять, всё боясь, не
заблудиться ли…
      Н.В.: Да, да, да, в чужом городе.
      Р.П.: …и как вернуться. Записали адрес, чтобы в случае чего мы знали…
могли спрашивать, как вернуться и так далее. То есть мы постепенно так
начали приобщаться…
      Н.В.: А вам стипендию платили? На что вы жили? Или вам родители
давали?
      Р.П.: Нет, нам родители давали деньги, но потом мы знали, что мы там
получили стипендию, причём хорошую стипендию, так что родителям вообще не
надо было…
      Н.В.: То есть больше стипендию, чем…
      Р.П.: Да, да, да. У нас… Я помню, тогда, по-моему, это было 500
рублей, а у… по-моему, такие стипендии, которые получали студенты, даже так
уровня 200-250-ти, что-то такое было. То есть это было..
      Н.В.: Ну, да, да, то есть специально вам дали.
      Р.П.: Да, да. То есть мы на это могли спокойно жить. Это, конечно,
так…
      Н.В.: Но вы уже, всё-таки, из семьи все правила… Вы уже всё-таки были
немецкой культуры люди…
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: …благодаря тому, что жили… Я, знаете, часто вспоминаю, как вы
как-то сказали, что ваша мама говорила, что прежде, чем полотенце повесить
новое нужно… снять или выбросить старое, нужно убедиться, что новое есть.
      Р.П.: Что новое есть, да.
      Н.В.: Я это очень хорошо запомнила, да. Это немецкая пословица или это
вашей мамы мудрость такая?
      Р.П.: Ну, это моей мамы… Но я думаю, это её тоже так учили.
      Н.В.: Потрясающе!
      Р.П.: Например, моя мама… Это другая история. Она…
      Н.В.: Это же так умно на самом деле!
      Р.П.: Да. Знаете, моей маме не повезло в том смысле, что её мать её не
любила. И её отец это как-то, по-видимому, хорошо видел, понимал, и он
отдавал её на воспитание в такие специальные школы, где приучали девушек к
будущей роли хозяйки. И она там очень многому научилась. Вполне возможно,
что там и этому вот.
      Н.В.: А какие-то вы ещё помните такие вот принципы жизни, чему вас уже
в семье научили?
      Р.П.: Ну, наверное, есть такие вещи, просто они так вошли, что мы
зачастую трудно их…
      Н.В.: Ну да, не сформулируешь.
      Р.П.: …как-то сформулировать. Да, тоже, конечно. У нас так, например,
когда в Обнинске уже отец всегда — мы вместе жили, — он всегда приходил на
обед. В нас в половине второго был обед, это всю жизнь. Это потом, когда мы
вернулись в ГДР, родители жили в Дрездене, я знаю, если приехать к
родителям, надо либо до половины второго, либо после трёх…
      Н.В.: Порядок такой.
      Р.П.: Порядок. И что надо как вести себя за столом, что мы,
фактически, должны молчать.
      Н.В.: Дети не перебивают, не вмешиваются.
      Р.П.: Дети, да, да. Есть такой: Kindern bei Tisch — stumm wie ein
Fisch, да: дети у стола молчаливы как рыба.
      Н.В.: Как рыба, да.
      Р.П.: Да, вот. Конечно, не во всей строгости, но придерживались таким
этим…
      Н.В.: Всё-таки был этот порядок.
      Р.П.: Да, да, да. И особенно, и отец не любил, чтобы мы там особенно
шумели или что-то такое и так дальше. Нет, это было… порядки такие были у
нас. И особенно… и конечно у нас отец, вот, после обеда он обычно минут 20
отдыхал на диване, тогда должно быть абсолютное спокойствие, тишина.
      Н.В.: Тоже тишина.
      Р.П.: Не дай Бог дверью там какой-нибудь хлопнуть или что-то такое.
      Н.В.: (смеётся)
      Р.П.: Это строго. И мы как-то к этому привыкли, просто это…
      Н.В.: Ну, да, да. И потом мы же не замечаем, как нас родители учат,
почему честность, там, для нас это — правило.
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: Или какие-то такие вещи… Это уже всё…
      Р.П.: Да, да, да. Нет, в этом смысле, конечно, моя мама очень следила
за порядком.
      Н.В.: (смеётся) Значит, вам, таким воспитанным детям… Это я почему
вспомнила, отклонилась. Вам трудно же было в общежитии — там же разные
ребята.
      Р.П.: Там, да, там много, много было не так, как у нас. (смеются)
      Н.В.: Да, да, я, вот, просто поэтому…
      Р.П.: Я вам одну просто весёлую вещь сказал. Ведь я не знаю, как это
сейчас, но в то время фактически мы спали в ночных рубашках. И мужчины, и
женщины. И нормально мужчина или… такая длинная рубашка. Я В Саратове в
первый же вечер, ложимся спать (смеётся) я одеваю рубашку — там хохот!
      Н.В.: (смеётся) Даже мне и сейчас смешно!
      Р.П.: Ну да, я тоже это понимаю сейчас! Там хохот! Я даже не понял, в
чём дело. Вот такие вещи, конечно…
      Н.В.: А все — в майках.
      Р.П.: Ну да! Такие… Особенно у нас один китаец в комнате был…
      Н.В.: А! У вас ещё и китаец был?
      Р.П.: Да.
      Н.В.: Откуда же китаец?
      Р.П.: Ну, тогда дружба…
      Н.В.: По обмену, дружба…
      Р.П.: Да, да, да. Я сейчас об этом расскажу. Он больше всех там
(смеётся) Конечно, и таких… такого типа случаи были, конечно, были многие.
Но вот. И, кстати, Саратов, конечно — для нас это было интересно, там много
было студентов из стран народной демократии, как в университете, так и в
других вузах. В Саратове очень много всяких вузов было. И, то есть, мы так
же тут с румынами, с поляками, с венграми, то есть со всеми фактическими
процентами. Это для нас было тоже большое, новое такое. Новый мир такой…
      Н.В.: В новый мир какой-то выйти такой.
      Р.П.: Это было очень интересно, очень…
      Н.В.: А они тоже на русском языке говорили, да, студенты, старались?
      Р.П.: Ну, да, тоже… Некоторые были подготовленные. Я помню, в моей
группе был один румын, физик, Николай, приятный, хороший парень, который
очень плохо был подготовлен по русскому языку. Ему очень трудно было
учиться. И оказалось, как ни странно, ему нужно было помогать и, вот, мои
русские однокурсники как-то не очень это сумели, и оказалось, что я лучше
всего мог ему помогать, объяснять и так дальше. И, наверное, потому что…
      Н.В.: А вы лучше понимали, потому что тоже…
      Р.П.: … где его проблемы могут быть, те которые…
      Н.В.: Да, да. А вы жили коммуной, вот, в вашем этом общежитии 8
человек или всё-таки независимо каждый?
      Р.П.: Нет, в принципе каждый… это… То есть нас, и мою сестру тоже,
поселили в комнату с филологами, потому что мы из-за языка…
      Н.В.: Язык, да.
      Р.П.: Да, да. Это были очень хорошие, приятные ребята. Они уже
старшекурсники были, и мы очень дружно жили. Они, там, были очень бедные,
надо сказать, как-то буквально…
      Н.В.: Вообще были бедные тогда.
      Р.П.: …чуть ли не голодали. И мы, конечно же, с сестрой видели и тоже…
Но там помогали, вообще, друг другу. Например, у нас был такой принцип: у
нас у каждого была своя…
      Н.В.: Тумбочка.
      Р.П.: Тумбочка, да. Был один шкаф…
      Н.В.: Большой.
      Р.П.: …на 8 человек и у каждого тумбочка. Остальные вещи — в чемодане
под кроватью.
      Н.В.: Да, да.
      Р.П.: Ну, это вам знакомо. И в тумбочке хранилось, там, хлеб и такие
вещи. И можно было брать, если что-то нужно, не хватало, там, хлеба у меня
не было — можно было брать у другого. Но нужно было всегда оставлять
минимум на одну порцию, да, чтобы человек пришёл, голодный…
      Н.В.: Голодный, и не было, что всё съели.
      Р.П.: …и не видел, что всё съели. Поэтому всегда это было. И это
сработалось…
      Н.В.: Неписанное правило.
      Р.П.: Неписанное правило. И это сработало, и, вот, так и…
      Н.В.: Вот, интересно, то время, что действительно можно было в
тумбочки, вот, идти, брать чужое…
      Р.П.: Да.
      Н.В.: И если что-то из дома присылали, тоже все вместе ели?
      Р.П.: Да, раз…
      Н.В.: Гостинцы когда кому-то присылали?
      Р.П.: Да, да, это было правило, конечно. И так, тоже я помню, у нас
кухня была внизу в общежитии, там можно было готовить, и кто-то ходит по
комнате и говорит: «Вот у меня кусок мяса. У кого ещё что-то есть, давайте
суп сварим».
      Н.В.: Вместе!
      Р.П.: И так солянку сборную или что-то такое. Такие вещи — да.
      Н.В.: И потом вместе ели.
      Р.П.: Потом вместе ели, да. Это приятно было, конечно.
      Н.В.: А учиться интересно было в саратовском университете?
      Р.П.: Да, да, в общем, да. И очень…
      Н.В.: Говорят же, что саратовский — сильный университет.
      Р.П.: Это сильный университет.
      Н.В.: Что там математическая хорошая школа.
      Р.П.: Да, да, физическая хорошая. По-моему, биология тоже. Вот, мы
много общались с филологами, по-моему, это тоже очень серьёзный факультет
был. И что, конечно было хорошо — это небольшой университет, и город
небольшой. Например, и были как-то контакты, человеческие контакты с
преподавателями. В Саратове была хорошая Консерватория, оркестр свой, и мы
с сестрой одним из первых наших абонемент купили на симфонические концерты
ходили. Оказывалось, многие преподаватели тоже там были, мы там тоже с ними
знакомились, общались. То есть это была тоже очень такая приятная, почти
семейная атмосфера.
      Н.В.: Да, да, да, это же важно очень, когда в университете…
      Р.П.: Когда я потом перевёлся в Москву и там…
      Н.В.: А вы в каком году перевелись?
      Р.П.: В 55-м.
      Н.В.: А, ещё не было этого нового Университета, здания.
      Р.П.: Нет, как, нет, было уже.
      Н.В.: А я думала, его в 56-м или 57-м?
      Р.П.: Нет, было уже, селились на Ленинских горах.
      Н.В.: На Ленинские горы уже в 55-м, да?
      Р.П.: Да, да, да. Я думаю, может, год до нас ввели в строй, да. Да,
там уже потом были просто, как это, номер (смеётся), а…
      Н.В.: А как — вы хотели переехать, вот, или вам предложили в
Московский университет?
      Р.П.: Нет, мы хотели.
      Н.В.: Вы хотели всё-таки?
      Р.П.: Мы хотели, тем более, что я, например, хотел на ядерную физику
идти, а такой специализации…
      Н.В.: В Саратове нет
      Р.П.: В Саратове не было. Там всё было концентрированно на электронную
физику.
      Н.В.: Вы хотели на ядерную физику, потому что отец этим занимался и вы
жили в этой среде?
      Р.П.: Да, да, фактически я был под сильным влиянием отца, хотя он не
давил совершенно. Это, по-видимому, моё такое стремление к чему-то, да,
придти было. И я хотел пойти на ядерную физику. Ну, и тоже поближе к
родителям, это ясно. И поэтому в 55- году мой отец переехал сюда, в Дубну.
      Н.В.: А, в 55-м он уже переехал в Дубну.
      Р.П.: Да, в Дубну.
      Н.В.: То есть там закрылся этот проект, или просто строилась Дубна,
его пригласили?
      Р.П.: Нет, по-другому. В 52-м году вообще все немцы, не только из
нашего объекта, но и из других, стали готовить к отъезду домой, в Германию.
А отец просил остаться ещё в России, но работать на открытом проекте. Он
понял, что если он вернётся в Германию, там надо будет заниматься созданием
нового института, поднять где-то что-то и на факультетах что-то вести. А
ему хотелось углубиться в науку. И он просил поработать ещё некоторое
время, но на открытом объекте.
      Н.В.: То есть он считал, что работа здесь в научном плане ему полезна…
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: …и продуктивна.
      Р.П.: И интересна, да. И тогда, после… Там, рассматривались различные
возможности, и, в конце концов остановились вот здесь, на Дубне, на работе
с… на новом синхроциклотроне при больших энергиях. Это его очень
интересовало, у него уже были представления, что там надо изучать и так
дальше. И, в конце концов, было дано согласие, и мы в 55-ом, летом 55-го
года переехали …
      Н.В.: Сюда, в Дубну.
      Р.П.: … сюда, в Дубну, и тогда нам с сестрой разрешили тоже
перевестись с Саратовского университета в Московский университет.
      Н.В.: Ну, да, и близко и вам тоже было, да.
      Р.П.: Это уже следующий этап здесь был.
      Н.В.: А Дубна же тоже была закрытым объектом?
      Р.П.: Да, но не забором.
      Н.В.: Не забором.
      Р.П.: А тут, единственно, дорога, и, так скажем, шлагбаум, поэтому… Но
к этому времени это уже… пускали, фактически, не закрытый был уже город. И
уже, ведь, тоже помню, то ли в 54-м или в 55-м было же интервью с Бруно
Понтекорво, который исчез когда-то 50-м году, и никто не знал, где он…
      Н.В.: И вдруг появился, да, да.
      Р.П.: Никто не знал, как бы… появился, да, а он был здесь, в Дубне.
Так что в это уже Дубна открывалась, и нас перевезли сюда.
      Н.В.: И вы опять со всем скарбом, со всем своим немецким имуществом…
      Р.П.: Да, опять!
      Н.В.: На подводах… (смеётся)
      Р.П.: Да, да, да!
      Н.В.: На грузовиках!
      Р.П.: Да, да, да, это уже для нас было интересно, куда же нас везут.
Мы ехали, ну, из Обнинска… Я не знаю, нет «кольцо» тогда не было, значит,
по-видимому, через Москву. Потом из Москвы, я думаю — деревни, деревни,
куда, каналы… куда же нас везут.
      Н.В.: Но папа же, наверное, уже ездил, он видел?
      Р.П.: Да, да, он был здесь, он уже ознакомился с институтом и так
дальше, поговорил с сотрудниками и всё. И уже знал, куда мы… Мы в таком же
доме.
      Н.В.: А где вы жили? Вам дали тут квартиру?
      Р.П.: Да, вот там, на той… на улице Флёрова в таком же доме. Ну, мы
там всей семьёй в такой квартире жили, где мы сейчас с Ниной вдвоём живём.
Да, это было, конечно…
      Н.В.: То есть, уже построили эти коттеджи для сотрудников?
      Р.П.: Да, они, они… Как раз вот этот центр уже стоял, вот эти жёлтые
дома.
      Н.В.: Все эти жёлтые дома. Говорят, что их тоже немецкие пленные же
строили.
      Р.П.: Это я не знаю, были ли это немецкие. Строили в основном все эти
объекты атом… связанные с атомным проектом, они строились заключёнными.
      Н.В.: Заключёнными.
      Р.П.: Были ли среди них немецкие…
      Н.В.: Может быть и наши заключённые.
      Р.П.: …я даже сомневаюсь, честно говоря. Но это были, вот, как
называется, когда Глав…пром…строй, или как это. То есть это под эгидой
Министерства внутренних дел. Обнинск, кстати, Обнинск тоже.
      Н.В.: Обнинск тоже был.
      Р.П.: Да.
      Н.В.: Закрытые объекты.
      Р.П.: Да. И внутри нашего… Фактически там, где строились дома, вокруг
них тоже были заборы, в них утром вели туда заключённых, вечером выводили.
Но мы, дети, с ними контачили, мы находили пути с ними встречаться. Это всё
там было.
      Н.В.: В Обнинске.
      Р.П.: В Обнинске тоже, это мы…
      Н.В.: Ну да. Значит, вы переехали сюда, и родители тут с младшими
детьми, а вы с сестрой поехали в университет.
      Р.П.: Ну да. Мы жили, у нас были там комнаты на Ленинских горах, и мы
в выходные, в каникулы сюда приезжали. То есть тут уже, конечно…
      Н.В.: И учились уже тоже в новом здании, да, университета?
      Р.П.: Да, да, да, да.
      Н.В.: Физфак был.
      Р.П.: Физфак и биофак.
      Н.В.: И биофак. Там же, где и сейчас.
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: А на физфаке вы у кого уже учились, кто был там вашими
профессорами?
      Р.П.: Ну, например, квантовую механику мы у Ландау слушали, у Балдина,
который потом здесь был директором одной лаборатории теоретической физики,
мы слушали. Ну, фактически, я же был с 4-го курса был, когда уже началась
специализация…
      Н.В.: Специализация.
      Р.П.: Крошев нам читал, я помню. Тоже Петухов, которого уже знали с
Обнинска. То есть некоторых я тоже из ассистентов, которые вели семинары,
кое-кого я уже знал, уже знал, потому что это…
      Н.В.: Они сотрудничали с Обнинском.
      Р.П.: Да, да. Это было там, а потом дипломную работу я уже здесь, в
Дубне делал и потом остался ещё.
      Н.В.: Руководитель был отсюда, из Дубны, да, работы?
      Р.П.: Да, да. И я полностью её здесь сделал и здесь защитил.
      Н.В.: А, раньше же практика была, то есть вы сюда поехали на практику…
      Р.П.: Да, практику, сначала в 56-м году, летом, а потом уже со второй
половины 57-го года я здесь…
      Н.В.: То есть вы один из старожилов Дубны, можно сказать.
      Р.П.: В принципе, да.
      Н.В.: В принципе, в общем-то, то есть всё на ваших глазах тут
создавалось.
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: И после вас уже приезжали ещё другие немцы?
      Р.П.: Да, и…
      Н.В.: Я, вот, не помню, хотя слушала же доклад на конференции…
      Р.П.: Я вам сейчас скажу.
      Н.В.: …он сразу создавался же как международный, Дубна?
      Р.П.: Он… Нет, Дубна создавалась как тоже в рамках атомного проекта с
46-го или… В конце 46-го года началось здесь строительство
синхроциклотрона. Это тогда, ну, следующее поколение ускорителей. И
директором был Мещеряков Михаил Григорьевич.
      Н.В.: Да, да, да, его же памятник там стоит.
      Р.П.: Именно. И улица наша — это улица Мещерякова.
      Н.В.: И улица Мещерякова.
      Р.П.: И в 49-м году этот ускоритель был запущен ко дню рождению
Сталина, и институт к этому времени уже набрал сотрудников, и велись
научные работы. То есть в 55-м году это был уже известный институт с
научной полноценной программой.
      Н.В.: Работающий. То есть ваш отец уже знал, куда едет.
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: Ему было интересно.
      Р.П.: Да, да, да, это — да. И… А Объединённый институт ядерных
исследований, он был образован в 56-м году, фактически через год после
нашего приезда.
      Н.В.: Уже после ЦЕРНа
      Р.П.: Уже после ЦЕРНа.
      Н.В.: Да, да, вот, вы же говорили очень  хорошо, что это послужило,
так сказать, каким-то толчком, симметричный ответ.
      Р.П.: Да, да, да. Вот, и тогда уже сюда приехали иностранцы, в том
числе и немцы, из всех стран-участниц. Здесь тоже опять для нас создавался
такой международный коллектив, который мы уже знали из Саратова фактически,
да. Это было очень-очень интересно.
      Н.В.: А вот  интересно жить всегда в международном коллективе?
      Р.П.: Очень.
      Н.В.: Как, вот, вы считаете, это полезно, вот, оказалось, да, для
вашей жизни, интересно?
      Р.П.: Да. Это так расширяет кругозор, потому что сколько бы вы не
были, скажем, открыты, готовы принимать что-то новое, вы даже сами не
чувствует, как вы привязаны к тому, к чему вы привыкли, да.
      Н.В.: К чему привязаны.
      Р.П.: И вдруг видишь, что есть стороны жизни, стороны мира, на которые
ты не обращал внимание до сих пор, да. И в этом смысле я очень рад, что,
как в Саратове, что и потом и вся моя жизнь прошла фактически в Дубне, в ОЯ
или  близко к ОЯ и с этим именно международным коллективом. Что, кстати, и
наша физика, вот эта физика элементарных частиц, она тоже без
международного сотрудничества не была бы такой, какая она есть
      Н.В.: Вот это поразительно, да, насколько… Действительно, в науке же
это очень важно — общение и даже совместная работа какая-то.
      Р.П.: Да, конечно, конечно, это очень, очень…
      Н.В.:  Поразительно, в самые такие годы, в общем, советские, которые
теперь мы все критикуем — «совок» и всё такое, а, в общем, такое было
международное сотрудничество, такая открытость какая-то.
      Р.П.: Да, это было, действительно, исключением из общей жизни. И как
раз я это знаю от немецких сотрудников. Наверное, это то же самое можно
сказать и о сотрудниках других стран. Для них это был просто выход в свет
из этого узкого ГД
      Н.В.: Тоже.
      Р.П.: Тоже, да, да. И я знаю многих, которые с некоторой
предосторожностью сюда…
      Н.В.: Ехали.
      Р.П.: И даже я помню некоторых моих сотрудников, которых я сюда
командировал, я должен был сильно уговаривать поехать. Никто из них потом,
так сказать, не вернулся. (смеётся) Только позовёт — всё, хватит.
      Н.В.: Ну, да, да, то есть…А что всё-таки вот это вот вдохновляло? Я
правильно понимаю, что вот эта творческая атмосфера какая-то, атмосфера
поиска какого-то, да?
      Р.П.: Конечно, да, да.
      Н.В.: Вот это было главное?
      Р.П.: Знаете, что туда, и это, наверное, касается не только Дубны, но
и вот таких специализированных городов, как здесь, что у вас жизнь не
разделяется на работу и досуг или работу и семью. Здесь работа кругом. Вы
живёте в работе или работаете в жизни. Если вы выходите на улицу — вы
встречаете коллег, если вам нужно решить какую-то проблему не по вашей
специальности — рядом есть человек…
      Н.В.: К соседу.
      Р.П.: …к которому ты пойдёшь и с ним это обсуждаешь.
      Н.В.: Вот вы знаете, ведь разные есть мнения, потому что многие, кто
жил в таких научных городках, ну, в том же Пущине или в новосибирском
Академгородке, они жаловались, что, с другой стороны, это очень тяжело,
потому что одни и те же люди, и ты как в деревне, ты всегда на виду у
других людей, это очень сковывает. И не хватает какой-то свободы. Вы этого
не чувствовали?
      Р.П.: Нет, совершенно нет, наоборот, я себя чувствую, чувствую
свободным. Знаете, я думаю, это, конечно, зависит от характера.
      Н.В.: От характера.
      Р.П.: Люди, люди очень сильно… Потому что я, например, знаю, есть
люди, даже известные учёные, или тоже люди искусства, художники, которые
могут работать в кафе в каком-нибудь. Я бы, например, этого не смог, совсем
не смог. Я даже, если я работаю, как я не люблю музыку, когда я работаю,
должна быть тишина, например. А другие наоборот, когда они хотят углубиться
в работу, они включают какую-то музыку, так что…
      Н.В.: Ну да. Вас это не угнетало?
      Р.П.: Нет.
      Н.В.: Наоборот, да? То есть была атмосфера не только института —
атмосфера города.
      Р.П.: Да, это очень, очень.
      Н.В.: А как вы время проводили вне работы?
      Р.П.: Здесь, в Дубне?
      Н.В.: В Дубне.
      Р.П.: Ну, во-первых, в Дубне всегда летом Волга, теннис, кто может
гулять, но гулять можно ?90.21  обычно не гуляют, а чем-то активно
занимаются. Зимой на лыжах. И всегда музыка меня лично сопровождала. У меня
тоже большая коллекция раньше была пластинок, сейчас CD, DVD и так дальше.
Много читаем.
      Н.В.: А у вас было принято, ну, как всегда говорят, кухни, кухни,
собрались на кухне, обсуждают все проблемы.
      Р.П.: Нет, у нас этого нет, во-первых, потому что у нас всегда была
такая комната…
      Н.В.: Место было, да.
      Р.П.: И кухня потому что… единственное место, я понимаю.
      Н.В.: Ну, да.
      Р.П.: Нет, это у нас не на кухне…
      Н.В.: Ну, «сидеть в кухне» — это тоже символически, это может быть
«кухней» комната.
      Р.П.: Да, да. Нет, у нас… Я, например, когда был у родителей — ещё
здесь жили, например, был просто такое… как это… привычка, если, скажем,
немецкая… какой-нибудь немец приезжает в Дубну, обязательно приглашают к
нам…
      Н.В.: Открытый дом.
      Р.П.: Открытый всегда, да, да, да. И это распространилось не только на
немцев, но и на других людей.
      Н.В.: Правильно я поняла, что ваша семья таким центром была для этого
интернационального сообщества?
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: Центр притяжения.
      Р.П.: По четвергам поздно вечером у нас была музыка. То есть отец
заранее составлял, что будем слушать, и примерно у него программа на 2 часа
была и с перерывом, когда мама готовила чай и свою выпечку какую-то. И мы
слушали музыку, а до и после, в перерывах — беседовали о чём: то о науке,
то… А если, например, приезжали же сюда писатели, люди культуры,
обязательно их приглашали. Штефан Хайм читал нам из, там, вещи из своих
новых романов и такие вещи. Это было у нас было очень популярно. Так что
жизнь…
      Н.В.: Ну, да, сюда же, наверное, много приезжало людей.
      Р.П.: Да.
      Н.В.: Такой был центр притяжения. Я знаю, в Москве многие вспоминают о
поездках в Дубну, такое место, культурное очень считалось.
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: А какой вы темой стали заниматься, когда сюда приехали после
Университета?
      Р.П.: Я?
      Н.В.: Да.
      Р.П.: Я в Лаборатории ядерных проблем работал, то есть на том же
первом ускорителе. И моя задача была измерить энергетический спектр пучка
нейтронов, который выводился… То есть выводился из ускорителя пучок
протонов, протоны ударялись в мишень, из мишени вытекал пучок нейтронов, и
спектр этого нейтрона я должен был ловить. Он был ранее измерен, но нужна
была большая точность и новые электронные техники это разрешали. И передо
мной поставили такую задачу, и я с помощью… был в группе. Да, это я не один
сделал, это нельзя…
      Н.В.: А группа большая была?
      Р.П.: Нет, группа была у нас из 4-х человек фактически во главе с
Владимиром Борисовичем Флягиным. Он тогда был руководителем, и мы, вот…
      Н.В.: Молодёжь.
      Р.П.: Да, измерили этот спектр. Это моя первая была работа. Дипломная
работа.
      Н.В.: И потом вы там работали по этой теме?
      Р.П.: Нет, потом и… когда уже я уже закончил, тут в Лаборатории
образовалась новая группа или новый сектор, потому что тогда появились так
называемые пузырьковые камеры. Это прибор, в котором регистрируется
взаимодействие частиц, и их фотографируют. И получаются снимки, где… Ну,
видели, наверное, такие снимки, где видны треки частиц, и их нужно было
точно измерить. И это очень кропотливая работа, которая изначально велась
под микроскопами. И так как нужно обрабатывать тысячи и десятки тысяч таких
снимков, люди начали думать об автоматизации этих процессов. И тут в
Лаборатории были определённые идеи, и для этого образовался сектор, и мне
предложили директор тогда… Директор Лаборатории предложил мне войти в эту
группу и участвовать. И я это сделал. И фактически до… с 58-го по 61-ый год
в этой группе работал.
      Н.В.: Занимались этой темой.
      Р.П.: С автомацией, полуавтомат создали. Это… А потом уже я уехал в
Германию.
      Н.В.: А! Да, да.
      Р.П.: То есть я фактически до 61-го года с 46-го жил здесь.
      Н.В.: Если я правильно понимаю, то в Германию вас уже вызвали.
      Р.П.: Да.
      Н.В.: А отец ваш ещё не уезжал в Германию?
      Р.П.: Нет. Да, он раньше, он в 59-м году. Вот, вся семья — в 59-м
году.
      Н.В.: А он сам захотел уехать?
      Р.П.: Да.
      Н.В.: Или его тоже как-то…
      Р.П.: Нет, он уже как-то, вот, эти работы, которые он задумал, они
здесь уже, ну, пришли к концу, и у него всё-таки…
      Н.В.: А ему сколько лет тогда было, в 55-м?
      Р.П.: Ему 50 лет было.
      Н.В.: А, ну, молодой, да, ещё.
      Р.П.: Да, но уже… Он же всё-таки университетский профессор, он любил
лекции читать, работать со студентами. И, по-видимому, это его начало
привлекать. И сначала он по совместительству уже начал читать лекции в
Германии, то есть где-то, я уже не помню…
      Н.В.: В каком университете?
      Р.П.: В Дрездене, в дрезденском. Там был факультет ядерной физики, он
начал там читать лекции. Потом…
      Н.В.: Просто ездил туда-сюда.
      Р.П.: Да, да, да, ездил, я не знаю, в каких перерывах, но…
      Н.В.: Он тоже, значит, ему разрешили, свободно уже ездить.
      Р.П.: Да, да. У нас ведь до 56-го года фактически не было гражданства.
Мы были вывезены из разрушившийся Германии…
      Н.В.: Ну, да, ещё не получили паспорт ГДР.
      Р.П.: Ничего. Там образовались ГДР, ФРГ и так дальше, а мы тут были
«за забором». И вообще документов не было. И мне и сестре, когда мы
переехали в Саратов, нам дали так называемый вид на жительство. Эта типа
паспорта такая книжка, но, по-видимому, он даётся, выдаётся гражданам
других стран, которые долго живут, жили в СССР. И поэтому там была графа
«выдан на основе», двоеточие. И обычно там пишется «национального паспорта
такого-то».
      Н.В.: Да, да.
      Р.П.: И у нас, как это заметно было «было выдано на основе…» или «без
основания» или что-то такое…
      Н.В.: (смеётся)
      Р.П.: Что-то такое, какая-то странная…
      Н.В.: Без основания.
      Р.П.: Да, то есть было просто это вид на жительство и всё. Но с этим
видом на жительство… это как паспорт нам служил.
      Н.В.: Но вы ведь не голосовали, ничего.
      Р.П.: Нет, нет, нет. И связи с посольствами у нас был запрет.
      Н.В.: Даже связи с немецким посольством, уже было же посольство ГДР.
      Р.П.: Да, да, да. Мы в запрете, мы тоже в Москве, если, скажем…
      Н.В.: Даже не ходили мимо посольства ГДР?
      Р.П.: Нет, нет, нет. И только, вот, в 56-м году… Да, ещё когда
немецкая делегация, которая участвовала в переговорах о создании
Объединённого института ядерных исследований, там мой отец ещё не был
допущен, и даже скрывали, где он находится. А уже скоро после этого всё-
таки ему разрешили связаться с ГДРовским посольством, мы все получили
немецкие… ГДРовские паспорта…
      Н.В.: А что значит «разрешили»? Он просил всё-таки, да, так ведь?
      Р.П.: Да, да, да. Ну, тогда уже…
      Н.В.: Ну, какой-то там, назывался первый отдел или что-то, куда он
обращался…
      Р.П.: Ну, да, да, да. И тогда нам разрешили уже связаться именно с
посольством ГДР. И уже, по-моему, отец даже в 56-м году впервые поехал в
Германию…
      Н.В.: Вначале просто посмотреть.
      Р.П.: Да, да, да. И там, его там…
      Н.В.: И ваш дом сохранился, вот, где вы жили там, в этом Халле, нет?
      Р.П.: Нет, в Халле у нас только квартира была арендованная, мы её
сдали тогда. Нет, а это поместье там — это сохранилось.
      Н.В.: Сохранилось?
      Р.П.: Да, да. Мой… ведь мой дедушка — он в ГДР ещё работал, он умер в
57-м году. И после этого… И до этого у него это сохранилось. А потом, после
его смерти бабушка это отдала или продала, там, за небольшие деньги
государству, потому что это было слишком дорого…
      Н.В.: Содержать.
      Р.П.: Содержать, да, да, да. И вот… И, да, мой отец и тоже сестра
старшая, они в 56-м году впервые поехали в ГДР и ещё застали дедушку, а мы
с мамой, мы потом собирались, уже в феврале пришло известие, что он
скончался, и мы только на похороны успели.
      Н.В.: А младшие здесь жили, оставались.
      Р.П.: Они ещё здесь оставались, они потом…
      Н.В.: Но они тоже все работали в Дубне?
      Р.П.: Нет.
      Н.В.: Или они меньше были ещё вообще…
      Р.П.: Они меньше были. Мой брат, ну, вот, на 7… Он… Мой брат — тоже
здесь дипломная работа, он в МГУ учился, тоже на физическом факультете.
      Н.В.: И тоже успел здесь сделать дипломную работу.
      Р.П.: Здесь, да, да, да, и потом…
      Н.В.: А сёстры потом младшие?
      Р.П.: Младшие уже в Германии учились.
      Н.В.: Но в школе здесь, наверное, учились в Дубне?
      Р.П.: В школе здесь, да, в Дубне. Средняя сестра, по-моему, она даже
здесь 10-ый класс закончила, а младшая сестра… Нет, и Дитрих тоже, брат —
тоже, он здесь, 4-ю точно школу закончил, а младшая сестра уже закончила в
Дрездене школу.
      Н.В.: Когда уже семья туда переехала.
      Р.П.: Да, да, когда переехала.
      Н.В.: Переехали в Дрезден и там стала семья, обосновалась просто в
Дрездене.
      Р.П.: Да, да, да. И уже потом до конца родители там жили.
      Н.В.: Так и жили в Дрездене?
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: Там пришлось что-то покупать или в ГДР квартиры давали?
      Р.П.: Нет, да, там фактически в аренду давали, и там освободился дом,
очень хороший такой, прекрасный дом, и, ну, родителям удалось его получить.
В принципе, его можно было выкупить, но родителям… у родителей интереса
особого не было, и у нас, у детей тоже — нет, никто из нас…
      Н.В.: Не хотел.
      Р.П.: Не хотел в Дрездене обосноваться поэтому так, не стали выкупать.
      Н.В.: Отец доволен был, когда он вернулся, он как-то, наверное, тоже
ностальгия какая-то была.
      Р.П.: Знаете, это очень сложный вопрос. Конечно, там тоже нелегко
было, и… я даже… Там тоже были молодые люди, которые тоже, конечно, хотели
занимать должности и так дальше. У него были планы относительно того, что
можно было бы делать в ГДР — не удалось ему это пробивать…
      Н.В.: Институт какой-то?
      Р.П.: Да, да. Деньги не давали. Так что, я думаю, были и плюсы и
минусы.
      Н.В.: Ну, да, и плюсы, и минусы. А здесь — вот, очень интересно вы
рассказывали — как здесь всё создавалось, какие-то всё выдающиеся люди тут
работали, в Дубне.
      Р.П.: Да, да, да. Конечно, организаторы, основатели — это были уже
сложившиеся учёные с мировым именем.
      Н.В.: Тогда, всё-таки на ваш взгляд, вот эта советская физика сильная
была?
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: Вот, да? Основатели института — это всё-таки уже учёные, которые
были известные в мировой… миру известны.
      Р.П.: Да, да, и это как раз и дало такой мощный начальный толчок.
      Н.В.: А кто у кого учился: вот, основатели, эти советские физики или
иностранцы, которые приезжали? Как это? Или это просто взаимное, вот,
обогащение было?
      Р.П.: Нет, и, как правило…
      Н.В.: Кто тон задавал?
      Р.П.: Нет, тон задавали советские физики.
      Н.В.: Советские.
      Р.П.: Потому что сюда на работу сюда приезжала молодёжь, это ясно.
Редки… были несколько исключений. Вот, Ван Ганчан некоторое время здесь
работал, китайский физик. Работал здесь Петер Жилка, чешский физик, Тоже
один, я сейчас фамилию не помню, румынский профессор тоже. Но они недолго
здесь, ну, год, может быть, работали, кое-что дали, но основные, основной
тон, основные направления задали всё-таки уже опытные советские учёные.
      Н.В.: Ну, да, Мещеряков или там кто-то.
      Р.П.: Ну, Векслер, Балдин, потом его заместитель Флёров, который играл
очень важную роль в атомном проекте, Боголюбов, конечно, Блохинцев, это
все… Потом, работали здесь уже не директорами, но просто сотрудниками
Марков, академик, Смородинский, теоретик известный, так что, можно сказать,
что…
      Н.В.: А как ваша работа была организована? Вы приходили и там, в
институте… с утра шли, да, и в институте находились весь день?
      Рудольф Позе: Да, да.
      Н.В.: Так, да? Тогда строго было?
      Р.П.: Нет, ну, на обед можно было ходить. Но вначале, первые годы еще
табельная система была, да. Да-да-да. И точно, если к девяти не появился на
работе…
      Н.В.: То есть минута в минуту надо было прийти?
      Р.П.: Да-да-да.
      Н.В.: Проходная была?
      Р.П.: Да. Да, да, да. Даже раньше… может быть, не во всех, но во
многих зданиях внутри еще своя проходная была, да-да. Это была очень
строгая система, да.
      Н.В.: А как вам платили? Хорошая была зарплата?
      Р.П.: Она, я думаю, соответствовала примерно советским стандартам
тогда. Я помню, когда я начал работать, у меня, по-моему, сто тридцать
рублей тогда была зарплата.
      Н.В.: После окончания института?
      Р.П.: После окончания, да. Это я был принят еще как советский
специалист, окончивший советский ВУЗ.
      Н.В.: Как… просто как научный сотрудник?
      Р.П.: Потом, все-таки, меня, через…
      Н.В.: А вот у вас должность была какая? Младший научный сотрудник?
      Р.П.: Старший лаборант, по-моему, была.
      Н.В.: Да вы что?! Старшим лаборантом начинали?
      Р.П.: Начинал я старшим лаборантом, да. И потом только… я не знаю, по-
моему, я обратился в немецкое руководство, чтобы меня зачислили как
человека из Германии, как немецкого специалиста. И тогда мне сто пятьдесят,
повысили… По-видимому, там, да, у них какая-то надбавка была за то, что
они, все-таки…
      Н.В.: Ну, в чужом городе…
      Р.П.: Да, да, да, в чужих условиях. Это было, да. Ну, вот…
      Н.В.: А так — иностранцы жили, и русские одинаково, в общем. В
одинаковых домах…
      Р.П.: Да, но, как правило, жилищные условия лучше были у иностранцев.
      Н.В.: Лучше были?
      Р.П.: Да. Все-таки, учли, что…
      Н.В.: Они привыкли жить…
      Р.П.: Они привыкли, да, да-да.
      Н.В.: Уже в восьмиместные комнаты не селили?
      Р.П.: Нет, нет-нет. Было тут общежитие, я тогда тоже сказал — эти два
дома на улице Жолио-Кюри, где холостые жили, а семейные, как правило,
получали квартиры, где они жили.
      Н.В.: Здесь им давали квартиры.
      Р.П.: Да, да. Иначе…
      Н.В.: А как тогда… вот раз секретность, все-таки, иностранцы…
Результаты увозили и продолжали там, на Родине свои исследования?
      Р.П.: Были и такие случаи. Они публиковали здесь совместные работы.
Нет, это было открыто.
      Н.В.: Открыто. То есть все результаты открыты, и можно было…
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: А потом, когда они приезжали, они там тоже это направление
продолжали?
      Р.П.: Это по-разному.
      Н.В.: По-разному.
      Р.П.: По-разному. Потому что, например, я не знаю, как это другие
страны делали: из ГДР сюда направлялись тоже из промышленности люди…
      Н.В.: Да-а?
      Р.П.: Инженеры, или технически ориентированные физики, которые здесь
нашли себя…
      Н.В.: А что они, эксперименты делали?
      Р.П.: Ну, там, часть своих экспериментов… Знаете, эти эксперименты
физики не (?): это же громадные машины, как правило, и там нужны
специалисты. Физик — он задумает идею эксперимента, и потом обрабатывает
данные. А построить все это — это люди с техническим профилем. Причем
разных профилей. И вот таких людей мы в промышленности искали. И они охотно
на это шли, чтобы себя попробовать в международных условиях, обстановке.
Как правило, эти люди, когда вернулись в ГДР, — там поднимались довольно
хорошо и быстро.
      Н.В.: То есть им этот опыт помогал.
      Р.П.: Да. Да, да, да.
      Н.В.: А как ваша эта научная карьера шла? То есть потом пузырьковой
камерой — этой темой занимались?
      Р.П.: Да, это…
      Н.В.: Боюсь точно произносить, чтоб не сказать какую-то глупость.
      Р.П.: Да, и я тогда имел, кстати, возможность выбирать себе место. Мне
дали возможность ознакомиться с разными университетами, физическими
институтами в ГДР, и я тогда выбрал институт ядерной физики, в Цойтене —
это вблизи Берлина. И…
      Н.В.: Это уже когда советская разведка или кто-то гонялась за
немецкими физиками, потом ГДРовская гонялась за вами, так? Я правильно
понимаю? (Смеясь). Вас уже вывозили…
      Р.П.: Ну, да. Я, если так это можно реконструировать…
      Н.В.: Можно так сравнить?
      Р.П.: Сюда приезжала делегация: там были, я не знаю, сотрудники
Центрального Комитета, может быть, секретных служб, я не знаю, какой.
Наверное, из Академии кто-то. И они тут… по-видимому, у них была задача:
понять, что такое Дубна, что тут немцы делают и так дальше. Они со всеми с
нами беседовали. И со мной тоже.
      Н.В.: Индивидуальные были беседы?
      Р.П.: Индивидуальные. И я им открыто отвечал… Я уже не знаю…
      Н.В.: А о чем они расспрашивали?
      Р.П.: Я, честно говоря, уже… обо всем. О работе, об условиях, как я на
что смотрю и так дальше. То есть я это уже абсолютно точно не помню. Но
потом, все-таки, пришло какое-то письмо, что они считают, что мне стоит
прерывать это пребывание здесь, работу и поближе ознакомиться с ГДР. В
работе. И они предлагают мне, по крайней мере, некоторое время поработать в
ГДР. Вот так это получилось. Ну, вот, и я выбрал Институт ядерной физики,
тогда назывался, Академии наук. Там была группа, которая занималась уже
физикой высоких энергий. И уже начал сотрудничать я, поэтому я там кое-кого
уже знал.
      Н.В.: А, уже знали?
      Р.П.: Уже знал. И как раз там начали заниматься тоже обработкой
снимков с пузырьковых камер.
      Н.В.: Прямо непосредственно вашей тематикой?
      Р.П.: Моей тематикой, да. И они меня пригласили, и скоро это там были
определенные реорганизации в ГДР и, фактически, всю ядерную физику
перенесли в Дрезден, и осталась только наша группа. И постепенно… мы
сначала назывались Forschungsstelle, то есть это типа иледовательская
группа, а постепенно мы превратились в институт. Вот, и я был, значит,
среди этой начальной группы. И скоро мы начали там распределять обязанности
каждого. Один из них, например, ушел в вычислительную технику. А я, вообще,
так как я тут уже имел некоторый опыт, мне поручили отвечать за всю
техническую сторону дела. У нас были хорошие мастерские, были несколько
инженеров-конструкторов и электронщиков. И из всего этого собиралась
группа, которой я руководил. Хотя я был и членом физической группы. То есть
я одновременно занимался физикой, участвовал в физических… в обработке
результатов, но и уже руководил созданием машин…
      Н.В.: Оборудования…
      Р.П.: Технического оборудования. И так это продолжалось… Да, и я,
конечно, прежде всего, старался это делать совместно с теми людьми, которых
я здесь знал. Здесь есть база, и мы много…
      Н.В.: И с русскими, и с немцами?
      Р.П.: Да, да. Мы много сделали вместе: нам тоже удалось заказы для нас
и для Дубны в «Zeiss», на заводах «Zeiss» реализовать, который, конечно,
тогда был высокого класса завод. Так что это было очень плодотворное
сотрудничество и для нас, и для ОИЯИ. И что, в конце концов, в это время я
успел защитить кандидатскую диссертацию по физике. Это уже, действительно,
по физическим работам. А к шестьдесят девятому году стали во всех
лабораториях ввести иностранных заместителей директора лаборатории. Такая
должность была. И тогда Мещеряков (?) — он в это время уже руководил вновь
созданной лабораторией автоматизации… вычислительной техники и
автоматизации, ВТА. И он мне предложил быть его заместителем, как раз по
работам в пузырьковом направлении. Мое начальство и я согласились, ученый
совет тогда меня избрал. И я уже со своей женой и своими сыновьями сюда
вновь переехал.
      Н.В.: А вы там женились, в Германии? А когда? После того, как уехали?
      Р.П.: Да, да, да. Я в шестьдесят третьем году там женился на девушке,
которая также с родителями после войны была в Советской Союзе. (Смеясь)
      Н.В.: А, тоже здесь была?
      Р.П.: Только в другом…
      Н.В.: На другом объекте?
      Р.П.: На другом объекте, во Фрязино (?), отец занимался
радиолокационной техникой. И он, как специалист, был приглашен.
      Н.В.: Тоже был так же, в точности, приглашен?
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: И тоже она учила тут русский язык…
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: То есть у вас было много общего. А вот интересно, вообще, когда
вы вернулись в Германию, вы узнали ее? Вот что вы почувствовали, когда уже
в ГДР вдруг приехали? Что это было? Узнавание? Или уже было все чужое?
      Р.П.: Нет, «узнавание» — это, наверное, нельзя сказать, потому что я
же не туда поехал, где я раньше жил.
      Н.В.: Ну, да, где жили, да, да.
      Р.П.: Но первое… я поездом тогда ехал. И первое впечатление, когда мы
пересекли границу, — сколько еще было разрушенных во время войны зданий.
      Н.В.: А, то есть еще Германия была разрушена?
      Р.П.: Вот это меня, конечно… Это самое главное первое впечатление. И
тоже потом, когда ходил по Берлину, — сколько там еще…
      Н.В.: И Берлин в руинах был…
      Р.П.: Да, вот это осталось.
      Н.В.: Вы же, вроде, в Берлин приехали?
      Р.П.: Да, да. Ну, а так…
      Н.В.: Но вы, когда ведь вернулись, еще не было же никакой стены, то
есть еще можно было…
      Р.П.: Можно было, да.
      Н.В.: И в восточном, и в самом Берлине…
      Р.П.: Да, да, да, и меня друзья тоже вели в западный…
      (НРЗБ)
      Н.В.: Ну, еще бы: прожить столько лет за забором и вдруг попасть…
(Смеясь). Вот это было ощущение! Да.
      Р.П.: И там, конечно, жизнь кипела уже, это ясно. Там, магазины были
полны…
      Н.В.: Но это вас потрясло?
      Р.П.: Конечно, конечно.
      Н.В.: Вот, изобилие, да, и красота такая, в общем, все это…
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: Германия же очень красивая…
      Р.П.: Да, да, Германия красивая…
      Н.В.: Вот эти все старинные дома — в общем, это же все такая…
      Р.П.: Ну особенно сейчас очень много сделано по восстановлению
городов, причем, как правило, вот эти… в маленьких немецких городах — там
старались сохранить этот облик Средневековья — это очень красиво!
      Н.В.: А когда приехали первый раз, то было вот еще все…
      Р.П.: Это да, да. Как-то… это первые такие, самые воспоминания.
      Н.В.: Но вы почувствовали, что это ваше, свое?
      Р.П.: Да, конечно. Это было непременно, да. Непременно это было.
      Н.В.: Вот это интересно. Потому что вы же ребенком… и столько лет
здесь прожили, но, все-таки, это была Родина…
      Р.П.: Да, да, да, это какой-то такой…
      Н.В.: Чувство такое…
      Р.П.: Такие чувства были.
      Н.В.: Да, это сложная судьба: вы как бы дитя двух стран, в каком-то
смысле.
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: Двух стран, двух языков и двух культур. Хотя, наверное, немецкая
культура, все-таки…
      Р.П.: Она преобладает.
      Н.В.: То, что в семье потому что было…
      Р.П.: Да, да. Это вот интенсивная жизнь эти годы — они сформировали…
      Н.В.: А как вас приняли вот коллеги там, когда вы приехали строить,
создавать институт в Германии? Они к вам настороженно относились? Как на
вас смотрели? С осторожностью? Или, наоборот, снизу вверх, может быть?
      Р.П.: Нет, я думаю, вот тот круг, в который я попал, — это все были
коммунисты. И это в ГДР играло очень важную роль. И они меня, конечно… они
очень положительно меня приняли. Я там себя очень быстро нашел в
коллективе. Хотя, конечно, какая-то грань оставалась. И до конца.
      Н.В.: До конца.
      Р.П.: До конца.
      Н.В.: А вот что это было? Они вас опасались, или…
      Р.П.: Нет… Я не знаю, они были другие.
      Н.В.: Другие, все-таки.
      Р.П.: Они даже из другого воспитания, из других кругов. Потом, я
говорю, они все уже воспитанные, вот, рабоче-крестьянского государства.
Некоторые из них — из очень бедных слоев…
      Н.В.: То есть уже успели выучиться, вот, в условиях ГДР?
      Р.П.: Да, да-да-да. Поэтому и они тоже в меня… они, конечно, знали,
кто мой отец, и так дальше. Это, конечно, всегда как-то отражалось. Я это
неявно чувствовал. Хотя, я думаю, что я сам никогда этим не пользовался:
это просто…
      Н.В.: Ну, да, да. То есть это, скорее, связано не с Россией, а именно
с социальными различиями?
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: Потому что эти социальные различия, все-таки, очень сильны и
были в то время очень сильны тоже?
      Р.П.: Очень сильны. Да, да. Я думаю, что это с этим связано. И это,
кстати, я думаю, было и проблемой моего отца самого, в Дрездене.
      Н.В.: Когда он вернулся.
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: Потому что он еще больше укоренен в той культуре.
      Р.П.: Конечно, конечно. Да. Значит, о чем вы…
      Н.В.: Ну, вот, мы… чем вы там занимались…
      Р.П.: Да, и мы… да, и теперь я опять вернулся сюда, здесь три года
поработал. Я мог бы, и даже был бы сам не против еще продолжать здесь
работать. Михаил Григорьевич Мещеряков со мной серьезно поговорил, но были,
все-таки, аргументы этого не делать. Я вернулся в Германию, в тот же
институт и, фактически, продолжал заниматься этими делами. Но к этому
времени, все-таки, то, что я здесь был заместителем директора такого
крупного института, имея дело, конечно, и с техникой, которая была
недоступна в ГДР, меня вовлекли и в другие дела. И, в конце концов, я… там
ввели в Академии такую… ну, должность — не должность, ответственного за
автоматизацию и компьютеризацию науки.
      Н.В.: А, тогда модно очень было, да.
      Р.П.: Был модный такой, да. Там… И вот, значит, я уже должен был…
      Н.В.: Не только за свой институт…
      Р.П.: …действовать, а вообще за Академию наук. Я там организовал
комиссию из представителей всех институтов, где мы такие вещи обсуждали и
так дальше. И тоже дали заключение на необходимость приобретения какого-то
там, даже импортного оборудования, всякие такие были…
      Н.В.: То есть это была стратегия, как бы, развития…
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: …науки в ГДР и обеспечения оборудованием?
      Р.П.: Да, да. Точно, да. Вот, и там и дальше, при министре по
электротехнике и электронике — он примерно так назывался — была создана
комиссия, состоящая из представителей всех комбинатов ГДР по такому
вопросу. И я, как представитель Академии наук, туда вошел. То есть уже имел
общение на уровне, так, зам. министров. То есть что мне вообще-то… не мой
мир. (Смеясь).
      Н.В.: Не очень.
      Р.П.: Не мой мир. Были там и случаи, когда я, по-видимому, совсем
неадекватно себя вел, просто по незнанию. (Смеясь).
      Н.В.: Ну, как ученый, который попал в другой мир, да?
      Р.П.: Ну, да, я все-таки обычно без всякой предвзятости подхожу к
делам. И это иногда может не понравиться… (Смеясь).
      Н.В.: А они уже были более осторожные такие…
      Р.П.: Ну, да, да, и там уже были свои…
      Н.В.: Бюрократические, да, такие?..
      Р.П.: Да, и законы и поведения негласные, что делать…
      Н.В.: Что можно говорить, а что нет.
      Р.П.: Даже, там, с заместителем министра открыто говорить, или надо…
Ну, и так дальше, так дальше. То есть это…
      Н.В.: Свои правила, усложнились уже к тому времени.
      Р.П.: Да, да, свои правила игры. Да, да. И так, я не всегда адекватно…
(Смеясь).
      Н.В.: А вот здесь вы эти правила игры советские знали? Вот здесь же
тоже свои правила игры были. Или здесь вы просто не общались с такими
людьми?
      Р.П.: Нет, я в таких кругах здесь не общался…
      Н.В.: Ну, да, здесь, все-таки, научные были…
      Р.П.: А в институте у нас, я думаю…
      Н.В.: Демократично было.
      Р.П.: Было демократично…
      Н.В.: И открыто.
      Р.П.: Да, да, то есть я таких вещей не встречал.
      Н.В.: И можно было спокойно с тем же Мещеряковым разговаривать, и все
обсуждать, и говорить то, что думаешь…
      Р.П.: Конечно, да. Особенно с ним. Это всегда, особенно с ним мне было
приятно. Даже когда я уже был в ГДР, приезжал сюда в командировки, он
всегда меня приглашал к себе, причем такой уже регламент был: сначала
Валентина Семеновна подала нам чай, мы попили чаю. Потом поставили чашки:
«а теперь… и так далее. Скажите, что там делается?» Он как раз
расспрашивал.
      Н.В.: Он интересовался, что там, в ГДР происходит?
      Р.П.: Да, да, «что пишут о нас в ваших газетах» и такие… Он очень
интересовался всеми.
      Н.В.: А вообще, политика, как бы присутствовала в вашей жизни тогда, в
те годы? Или, все-таки, вот, ученый мир — и вы были… отвлечены были как-то
от политики, далеки?
      Р.П.: Да, она в нашей жизни фактически особой роли не играла,
политика. Нет. И я редко столкнулся с какими-то серьезными политическими
проблемами.
      Н.В.: Ну, или с людьми, которые этим были увлечены?
      Р.П.: Да, да. Вот, и как-то у меня не было склонности в этом
направлении. Поэтому я и не старался войти в такие круги, где это…
      Н.В.: И никто вас не втягивал.
      Р.П.: И никто не втягивал, да. Мы дома… мы открыто обо всем говорили,
что нас волновало. И… знаете, тут же было интересно, что… я это только в
ГДР понял: мы здесь втянулись в социалистическую систему и были уверены,
что Маркс прав, и действительно, мы двигаемся к коммунизму. И для нас это
не было проблемой дискуссии: для нас это было… И отец мой это поддержал
также. Поэтому, даже когда возникали в ГДР… конечно, там, были люди,
которые были против всего этого и так дальше. Для меня это было ясно, что
мы туда двигаемся. И, я думаю, мои коллеги это тоже видели и поняли. Не
было каких-то проблем у нас.
      Н.В.: Значит, мы остановились на том, что вы работаете в ГДР, но сюда
приезжаете…
      Р.П.: Да. Был потом заместителем директора здесь, и потом опять
вернулся в ГДР.
      Н.В.: Значит, дважды ездили, поработали, потом вернулись, потом опять
уехали, и вот там уже работали в Академии наук, так, да?
      Р.П.: Да, да. И потом… Я, кстати…
      Н.В.: Ну, значит, ваша карьера по ГДР даже сложилась лучше, чем тут?
То есть все-таки это высокий пост и большая ответственность…
      Р.П.: Да, да, да. И вот… да, и вот это, вот то, что я занимался и
проблемами (?), привело, в конце концов, к тому, что мне в один момент… У
нас тоже Академия наук была разделена, как у вас, на классы. На классы… и
как это можно сказать… отделения. Отделения. И каждое отделение имело свой
институт. Имело физическое отделение, химическое… И было отделение
математики и кибернетики. И в восемьдесят пятом году, по-моему, мне, вот,
руководитель отделения математики и кибернетики предложил стать его
заместителем.
      Н.В.: Не физики, а уже математики и кибернетики?
      Р.П.: Да, да. По компьютерной технике и так дальше. Автоматизации.
      Н.В.: То есть самое новое направление.
      Р.П.: Да, да. И у меня к этому времени сложились тоже… возникли
некоторые проблемы с руководителем физического отделения. Это был новый
руководитель, с которым ни я, ни наш директор института не ладили. И я
тогда думал, думал и решил, что, в общем-то, это хорошая возможность уйти
отсюда.
      Н.В.: В другую сферу.
      Р.П.: Да, да. Я тогда посоветовался с директором: у меня с ним очень
открытые, хорошие отношения были. Он мне не рекомендовал этого делать:
«Слушай, ты пожалеешь об этом». Потому что он сам бывал в таких кругах.
«Знаешь, там… Это тебе не понравится». Я все-таки решился, я это сделал. И…
но сохранил за собой возможность вернуться в институт. «Конечно, всегда
примем, когда вернешься…» Ну, вот, и это… и с восемьдесят пятого года стал
уже… Это была такая, освобожденная от других вещей должность: заместитель
академика, руководителя…
      Н.В.: Отделения…
      Р.П.: …отделения такого-то. И через, примерно, полгода он ушел вообще:
я не знаю, то ли… может быть, из-за каких-то политических тоже соображений.
Очень приятный, кстати, хороший ученый и приятный человек был. И он ушел, и
вдруг я стал, ни с того, ни с сего…
      Н.В.: Руководителем отделения.
      Р.П.: Руководителем, да. Пока исполняющим обязанности, и это примерно
длилось год, пока все-таки президент академии, там, назначил математика,
чистого математика академиком. Я опять стал его заместителем. Но это был
очень умный, очень приятный человек. У нас очень хорошие отношения
сложились. Мы очень быстро разделили сферы деятельности: вот тут математика
— это мое, а вот это техника — это твое. То есть это наоборот даже… Для
меня это было облегчением, потому что провести, там, совещание комитета
математики ГДР — для меня это было не лучшим занятием: это не моя область,
все-таки, я не математик. (Смеясь). Так что, это было хорошо. И так,
фактически, четыре года… Но я к этому времени уже успел понять жизнь вот в
этих кругах президиума, видел, какие там закономерности и так дальше, и мне
это все…
      Н.В.: Тоже правила игры определенные.
      Р.П.: И мне это все меньше и меньше понравилось. Я теперь стал
понимать советы моего директора бывшего. (Смеясь).
      Н.В.: Все-таки, это очень разное: наука чистая и административная…
      Р.П.: Да, да. И это не мое. Там не решает сама наука, а многие другие
вещи. Я должен сказать: мне повезло, что у меня тогда в этом, в аппарате
президиума было достаточно много людей, которые меня знали по Дубне,
которые здесь бывали, и так дальше. Поэтому, фактически, даже если я какие-
то там ошибки делал, меня как-то всегда страховали.
      Н.В.: И могли помочь.
      Р.П.: Да, да, да. Были нападения на меня клеветнического характера,
что я, якобы, там, разглашаю какие-то тайны — это всегда было.
      Н.В.: Это такой просто повод специальной борьбы. С секретностью.
      Р.П.: Да, да, да, и это всегда было. Тут я им благодарен: они меня
всегда как-то…
      Н.В.: А как вы думаете: это потому, что сюда, в Дубну приезжали
настоящие ученые? Сюда, в Дубну, немцы… ученые приезжали? Ведь не
администраторы же?
      Р.П.: Нет, нет. Ученые приезжали. И знали условия, в которых мы тут
жили, работали и так дальше. И поняли, что я это делал не из корыстных
целей, или из каких-то аполитичных, ну, просто… Так что, в этом смысле, я
как-то не пострадал, скажем так, да. И, все-таки, был уже внутренне готов
опять вернуться, все-таки, к своей работе. И уже это обсуждал тоже.
      Н.В.: А вы когда были в Академии — вы уже в Берлин переехали?
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: И жили в Берлине?
      Р.П.: Да, да, жили в Берлине. И я тогда хотел вернуться в институт и
уже, так, начал думать, в каком направлении мне заниматься дальше. И тогда,
вот, грянула вся эта перестройка…
      Н.В.: А вы были в Германии, когда это все… Когда рушились стены, когда
Горбачев там приезжал…
      Р.П.: Я был в Германии. Да, да, да.
      Н.В.: То есть вы свидетель, вы это все видели своими глазами?
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: А это для вас тоже было такое потрясение? Вы не ожидали этого?
      Р.П.: Конечно. Этого не ожидал. Мы верили, что дело… что-то предстоит,
потому что так продолжаться не может жизнь, да? И кстати, у меня очень
хорошие… Я с одним человеком и его семьей в ЦЕРНе познакомился. Я часто
ездил в ЦЕРН. Один немец, и они меня очень тепло в семье приняли, много и
помогли, там, в научных, институтских делах. И они были с супругой… они по
ГДР были у нас в гостях. И он мне потом, позже, рассказал, что, когда мы
там были, обсуждали так немножко ситуацию. Что я ему сказал, что «так долго
продолжаться не может».
      Н.В.: А что вы имеете в виду: «так»?
      Р.П.: Вот вся политическая система. Столько неразумных решений, или
нерешенные проблемы, которые не решаются. И… То есть вся жизнь как-то стала
и ложною, и…
      Н.В.: Хорошее слово: «ложною».
      Р.П.: Да, да, да. Должна была… что-то должно измениться. И мы,
конечно… мы тоже в кругах обсуждали, что можно. И все были согласны, что
вопрос не идет о том, что социализм убрать или так дальше…
      Н.В.: Но менять надо.
      Р.П.: …но наше правительство и общий строй — это так… ну, жить так
нельзя дальше. Ну, вот. И в это время отсюда, здесь… да, и в связи с
перестройкой, здесь институты ввели ограничить время работы директоров.
Раньше они практически пожизненно работали, да? Ограничить. И постепенно,
при определенном возрасте они должны были уйти. И вот, все: Мещеряков,
Флеров, Франк — они все стали, там, либо почетными директорами в своих
лабораториях… И избирались новые директора. И в ВТА это тоже было.
Мещеряков стал почетным директором, и новым директором стал Говорун Николай
Николаевич. Он известный ученый: он много-много… он с самого начала
основания лаборатории был заместителем Мещерякова. Когда я был тоже
заместителем, мы оба были заместителями, то есть мы друг друга очень хорошо
знали, были друзьями. Он примерно год работал и скончался от рака. И тогда
обратились к нашему президенту Академии наук, чтобы он мне разрешил сюда…
      Н.В.: …сюда приехать, быть директором этого института.
      Р.П.: Да, да. И меня, конечно, спрашивали…
      Н.В.: Как полное название института?
      Р.П.: Здесь?
      Н.В.: Ну, да, да.
      Р.П.: Это называлось «Лаборатория вычислительной техники и
автоматизации», ЛВТА. И конечно, для меня это был нелегкий вопрос, потому
что будет с ГДР? Уже ясно было: стена упала, куда это все двигается… Что
будет с ОИЯИ, останется ли…
      Н.В.: Да, да, да, как международная организация, да.
      Р.П.: Да. И все-таки… посоветоваться особенно не с кем. Кто мог
предсказать, что будет, да? И мы с женой, я помню, много-много времени
обсуждали, потом, в конце концов, решили принять это предложение. Меня тут
избрали, и я поступил с сентября девяностого года, стал здесь директором.
      Н.В.: Это уже, значит, какой был ваш приезд в Дубну в девяностом году?
      Р.П.: Это третий, фактически.
      Н.В.: Третий.
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: Третье возвращение…
      Р.П.: Третье возвращение. И с тех пор я здесь.
      Н.В.: Уже здесь, в Дубне, да.
      Р.П.: Да, да, да. У меня в Берлине есть дом, там живет мой младший
сын, и я часто туда езжу. Он один живет, и, ну, надо его поддержать.
      Н.В.: Ну и сотрудничаете со своими коллегами, которые там, с Германии,
с немецкими?..
      Р.П.: Ну, я, фактически, сейчас уже не сотрудничаю. Я там, фактически,
все постепенно сокращал. Все-таки, времени уже много — там люди новые…
      Н.В.: Пришли новые люди?
      Р.П.: Мои старые коллеги, фактически, все уже шли через Германию… в
шестьдесят пять лет на пенсию уходят…
      Н.В.: У вас в шестьдесят пять лет?
      Р.П.: Да, да, в шестьдесят пять. Так что…
      Н.В.: И нельзя даже быть почетным директором там? Такого там нет?
      Р.П.: Такого там нет, нет. Так что, фактически, все мои рабочие
контакты… если нужно там, иногда я, конечно, езжу, чтобы с кем-то там
поговорить, но, фактически, у меня уже нету там таких, «своих» людей,
скажем так. Фактически нет, потому что они все уже…
      Н.В.: А здесь — «свои» люди?
      Р.П.: Да. Да, да. Да, да.
      Н.В.: Здесь уже?
      Р.П.: Да.
      Н.В.: А вы, когда в девяностом году вернулись, уже кто был директором
тогда?
      Р.П.: Института?
      Н.В.: Да, ОИЯИ.
      Р.П.: Это был Киш, венгр. Профессор Киш. Он недолго был, и примерно,
может быть, год, года полтора. И потом были новые выборы, и тогда стал
Кадышевский директором. Вот он был два срока: десять лет.
      Н.В.: Долго, да…
      Р.П.: Потом, после него, Сисакян, но он скончался. И теперь Матвеев
там.
      Н.В.: Но все ОИЯИвские, все Дубнинские. Все тут работали…
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: …и все тут выросли.
      Р.П.: Да, да. Да. Ну вот, и я десять лет проработал директором. И
тогда уже нужно было…
      Н.В.: За это время что вам удалось сделать? За эти десять лет?
      Р.П.: За эти десять лет — это были, вообще-то, тяжелые годы.
      Н.В.: Да, да, я почему, потому что как раз разруха же началась…
      Р.П.: Да, разруха началась, денег не было, с одной стороны. С другой
стороны, стояли две проблемы… может, в принципе, это одна… но две проблемы:
во-первых, нужно было всему институту вписаться в новую обстановку. Раньше
мы были в закрытой системе социалистического лагеря ведущий международный
институт. С ведущими ускорителями, скажем так. Мир открылся, железный
занавес упал — и вдруг мы один из многих, по значению сравнимых институтов
в мире. И нам нужно было найти свое место здесь, свою… я не хочу сказать
это слово «ниша» — мне оно не нравится. Свое место. Свое место в этом.
Потому что делались подобные работы и там, и там, и в Америке, и в Европе,
и в Китае — и где хотите. И это был очень сложный процесс для всего
института. И, я думаю, как раз те доклады, которые мы сейчас слышали и
здесь, на новой конференции, показывают: все-таки, этот процесс удался, и
мы нашли, куда дальше двигаться. А для нас, в нашей лаборатории — это
означало тоже переоборудование всей технологической базы. Мы основывались
там, где это возможно было, на советской технике, которая… БСП-6 (?), я
только назову примером. И… а оснащенность западной техникой — она была
скромная. Потому что денег не было, и нам нужно сравниться было с
институтами западными, у которых деньги были.
      Н.В.: Ну, да, да, с Америкой, да.
      Р.П.: Да. И… ну, вот, и как раз эта перестройка, я думаю, как раз на
мою долю попала, и… ну, по крайней мере, удалось сохранить лабораторию.
      Н.В.: Да, да, тогда было важно сохранить…
      Р.П.: Да. В институте были многие неоднократные попытки: «а зачем нам
такая лаборатория нужна? Мы-де занимаемся фундаментальной наукой, а это
прикладная лаборатория. Давайте мы ее разделим». И каждый хотел себе
лакомые куски отобрать. И удалось отстоять. И не только это, но и все-таки
удалось найти свое место опять-таки в сообществе физиков, физических
институтов мира и встроиться. И тоже доклад Коренькова Владимира
Васильевича очень, по-моему, хорошо показал, как это удалось, в конце
концов, сделать. И вот, в результате, вот, всех наших действий, все-таки
ясно было, что то, что было заложено изначально, при создании лаборатории —
вот эта вычислительная техника и автоматизация — она, фактически, исчезла.
И осталась вычислительная техника, но уже в другом понятии: уже
информационно-вычислительная техника с ударением на «информацию», а не на
«вычислительную». И вот это преобразование нам удалось сделать, и поэтому я
предложил, уходя с этого поста, переименовать лабораторию в «Лабораторию
информационных технологий». И это было… сейчас она так и считается…
      Н.В.: Ну, да, да. Я потому что, вот, запомнила «Лаборатория
информационных технологий», а у вас еще было другое…
      Р.П.: Так что, я был третьим директором… и последним директором
«Лаборатории вычислительной техники и автоматизации», а мой наследник,
Пузынин Игорь Викторович, стал первым директором ЛИТ. Потом он коротко
тоже, быстро достиг пенсионного возраста. За ним пришел Иванов Виктор
Владимирович, по-моему: я… эти отчества мне трудно вспоминать. И теперь… он
тоже физик был, кстати, Пузынин Игорь математиком был. И сейчас, наконец,
пришел Кореньков, которого я, кстати… я хотел бы его, чтобы он стал
директором после меня. Но он очень долго тянул с защитой докторской
диссертации, а по уставу института это нельзя было. Наконец, он осилил этот
барьер, и по праву, я думаю, стал сейчас директором ЛИТ, и правильно ведет
лабораторию туда, куда надо.
      Н.В.: А вы здесь ведь защищали, в Дубне, и кандидатскую, и докторскую?
      Р.П.: Нет, в Берлине.
      Н.В.: А, докторскую в Берлине?
      Р.П.: И кандидатскую, и…
      Н.В.: Кандидатскую в Берлине?!
      Р.П.: Кандидатскую в Берлине, я уже там.
      Н.В.: А-а, здесь только диплом писали…
      Р.П.: Да, да. Диплом.
      Н.В.: Ага, и когда уехали первый раз, то там защитили кандидатскую?
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: А там вы где защищали?
      Р.П.: В университете имени Гумбольдта.
      Н.В.: В Берлине, в Гумбольдтовском университете?
      Р.П.: Да, да. И докторскую тоже.
      Н.В.: И докторскую тоже там?
      Р.П.: Да, да. На работах, которые я там делал.
      Н.В.: Уже на тех?
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: Но у вас кандидатская и докторская — они продолжение были одна
другой, или вы сменили…
      Р.П.: Нет, нет, изменил. Кандидатская — это по физике, там, по… в
коллаборации, в которой мы участвовали с ЦЕРНом, рядом западногерманских
институтов. А докторскую уже по пузырькам, по технике пузырьковой камеры.
По обработке, автоматизации снимков с пузырьковой камеры. Фактически, тот…
те работы, которые я уже, вот, вторую сторону моей деятельности. И поэтому
мне удалось… ведь я в шестьдесят седьмом году защитил кандидатскую, а уже в
семидесятом — докторскую.
      Н.В.: Ага, у вас прямо…
      Р.П.: Очень быстро. Это было фактически наработано. Я фактически
защитил кандидатскую диссертацию и начал писать докторскую. (Смеясь).
      Н.В.: Да, да, да. Ее только написать нужно: она уже сделана была.
      Р.П.: Ну, да, она фактически уже была. Это мне, кстати, один мой
коллега сказал: «Слушай, зачем ты на этом останавливаешься? Давай дальше!»
      Н.В.: Да, да. То есть уже было ясно, когда защищали кандидатскую, что
надо сразу докторскую.
      Р.П.: Да, так что, вот так получилось.
      Н.В.: А вы в Германии, в Академии там есть эти звания тоже: членкор
Академии?..
      Р.П.: Да, но это не… я все думал, что пора бы меня и звать членкором,
но это не состоялось. Ну, и причины могут быть разные. Но одна, конечно,
что, вот, я между двумя…
      Н.В.: Ну, вот, я и подумала: что вы же…
      Р.П.: Я думаю, это тоже все-таки…
      Н.В.: Что вы же все-таки, как бы, не совсем свой, все-таки.
      Р.П.: Да, да. Да. И тут не свой и там не свой. Ну, не суть… У нас это
не такую роль играет, кстати. У нас же ведь такого звания нет. То есть
звание у нас «доктор», «профессор», да.
      Н.В.: Профессор — главное?..
      Р.П.: А академик — нет. Если пишут… в некрологах пишут, что «член
академии такой-то, такой-то», но так — это не было. И кстати, сейчас ведь
эта Академия… в последнее время она называлась «Академия наук», и она же
после объединения перестала существовать. Правда, она основывалась на
старой Прусской Академии наук, но теперь создавалась Бранденбургская
Академия наук, которая тоже на этой Академии наук, оказывается. А эти наши
бывшие академики, членкоры — они организовались в такое общество Лейбница.
Но оно не имеет такого государственного статуса, это чисто…
      Н.В.: Типа научного сообщества.
      Р.П.: Да, общество. И они регулярно… какая-то жизнь там ведется, они
регулярно проводят… Но это чисто уже собрания ученых, без институтов и так
далее.
      Н.В.: Ну, да, не институт…
      Р.П.: То, что было здесь, в частности…
      Н.В.: Ну, да, то, что хотят сделать или уже сделали здесь.
      Р.П.: Да, да, да. Да.
      Н.В.: А как вам кажется: эти реформы сейчас здесь, в России, — они на
пользу, или, все-таки, это…
      Р.П.: Это очень трудно сказать, но единственное, что можно сказать:
всегда легче разбивать, как раз в научной сфере. Что-то разбивать, чем
вновь создавать. Вот это точно.
      Н.В.: Или как вспомнить вашу маму — что «разбить (?) — нового нет».
(Смеясь). То же самое с нашей Академией…
      Р.П.: Да, да, да. Да. То есть это очень трудно, и я думаю, конечно,
многое зависит от самих ученых, как они сумеют организоваться и, все-таки,
выставят свои идеи, свои стремления. Ясно одно: я же это тоже немножко так
скрытно попробовал в своем докладе показать, что в науке, все-таки… наука
идет от ученого.
      Н.В.: Да, да, да. Это не скрытно, это было ясно.
      Р.П.: От ученого. Не от каких-то денег, не от чего-то другого, не от
организации. От ученого. Где нет ученого — там нет науки, сколько денег вы
ни вложите в это. Это ясно совершенно.
      Н.В.: А как вот так… почему, как вам кажется, все-таки… ну, я не знаю,
может быть, я не права? Вот, все-таки, в то время, когда вы начинали,
ученых было больше, чем сейчас. Не по количеству, а именно ученых…
      Р.П.: Таких, маститых, — да.
      Н.В.: В том смысле, как вы говорите, вот, настоящих. Может быть, даже
не просто маститых, а и молодых, но тех, кто жил наукой, для кого это было
главное.
      Р.П.: Да, да. Так кажется. Может быть, это на самом деле не так, но
нам так кажется.
      Н.В.: Так кажется.
      Р.П.: Да, да. Но, с другой стороны, как-то не хочется верить, что
вдруг вымерли настоящие ученые: не может такого быть, да? (Смеясь). Но
впечатление такое.
      Н.В.: Просто не может быть, чтобы вымерли.
      Р.П.: А может быть, просто ученых и уже с молодых лет просто жизнь
заставляет, научная жизнь заставляет думать и о других вещах, о которых мы
раньше не думали.
      Н.В.: Раньше не думали, да.
      Р.П.: Я знаю, и мой отец мне неоднократно в молодости говорил:
«углубляйся в работу, работай честно, работай добросовестно, тогда и деньги
будут. А не беспокойся о деньгах изначально». Я тоже знаю, что… такие
реплики его о ком-то, что «знаешь ли ты того, и ученого и так дальше?..» —
«Да». — «Но он вот очень много внимания уделял заработку денег, поэтому…»
Я как-то о ком-то спрашивал: «Почему ты профессор, а он не профессор?» Вот
он тогда мне это ответил: «Он очень много думал о деньгах, а вот не о
работе». Конечно, это очень трудно оценить, и нам, которые выросли в других
условиях, надо быть осторожными в суждениях…
      Н.В.: Современных оценивать, да?
      Р.П.: Потому что есть ведь многие умные, уже пожилые люди, говорят:
«молодежь всегда права». В этом тоже что-то есть. Они должны жить своей
жизнью. И мы. Так что, это очень, очень трудно: дать какие-нибудь…
      Н.В.: Оценки.
      Р.П.: Оценки, да.
      Н.В.: А… Рудольф Гейнцевич, расскажите, пожалуйста, еще: вот про эту
вашу тут немецкую компанию, которая была в Дубне. Вот, то, что вы нам
рассказывали на конференции очень интересно, какие-то замечательные тоже
немцы сюда приезжали, как вы тут жили… Просто про тех… про те фигуры яркие.
      Р.П.: Да, да. Да.
      Н.В.: Ведь с самого начала была довольно-таки большая немецкая группа
тут?
      Р.П.: Да. Приезжали…
      Н.В.: Когда приехал ваш отец?
      Р.П.: Да, но это, так сказать… можно сказать, случайность, что он
здесь оказался. Ведь если бы институт организовали бы в другом месте, он бы
здесь не оказался. (Усмехаясь). Но это случайно. Но потом начали первым
делом приехали теоретики. Им всегда легче, да? Приехали… Это был Кашлюн,
Цельнер, Бибель — кстати, это внук… не внук, а, по-моему, внучатый
племянник того социалиста Бибеля. Очень, кстати, приятный человек, Питер
Бибель. Дружили с ним. Вот, Кашлюн, Цельнер и Бибель. И они из Берлинского
университета. И потом, фактически, Кашлюн на работах, которые он здесь
делал, в Берлине защитил докторскую диссертацию. И, я не знаю, он здесь два-
три года, не больше, проработал. И получил кафедру теоретической физики в
Университете имени Гумбольдта, в Берлине. И там начал создавать группу
теоретиков в тесном сотрудничестве ОИЯИ, именно со школой Боголюбова. И вот
Цельнер и Бибель, которые здесь тоже были, они при его кафедре профессорами
стали. Бибель, к сожалению, очень рано умер от рака: это впервые, где я
узнал, что такое рак и как, что бывает — это очень жалко. Приехали сюда и
другие — я сейчас все имена не помню — теоретики. То есть это была (?). И
создалась тоже в институте, не в нашем институте, в ЦАЙТНе (?), который
стал потом Институтом физики высоких энергий, тоже группа теоретиков. Тоже
им… тоже руководил Кашлюн. И они… фактически, это была одна группа
теоретиков, просто чисто физически одна группа сидела в университете,
другая — у нас. У них ежедневно общие семинары были в нашем институте, мы
могли туда ходить: это было для нас очень полезно. Они нам лекции читали.
      Н.В.: И все связано с Дубной?
      Р.П.: Все с Дубной, да. Они нам лекции читали, очень помогли, конечно,
создать такой, хороший с теоретической точки зрения, уровень в нашем
институте. Потом постепенно сюда тянулись тоже экспериментаторы. К этому
времени ядерная физика была еще в некоторых других институтах, такие
«реликты», скажем так. И приехали, в основном… приехали сюда физики из
Центрального института ядерной физики в Дрездене. Там был создан институт
вокруг реактора и циклотрона, которые были из Советского Союза поставлены.
И вот там постепенно люди приезжали-уезжали… Одни покороче, другие —
подлиннее. Очень широкий обмен, и очень много совместных работ. Тоже потом
уже, с годами, из них некоторые стали заместителями директоров лаборатории
ядерных реакций, лаборатории нейтронной физики. То есть тут очень хороший
обмен пошел. И, об этом я уже немножко рассказал: это уже, по-моему, идея
из Министерства науки и техники, которое курировало работы по ОИЯИ, и
замминистра всегда был полномочным представителем в ОИЯИ, что решили
использовать Дубну как, скажем, платформу для подготовки уже кадров высшего
эшелона, которые и в международной обстановке ориентировались, которые в
коммунистической стране себя проявили, то есть…
      Н.В.: И потом должны были вернуться…
      Р.П.: …и там, и могли там… и так дальше. И были времена, когда, по-
моему, в ОИЯИ работали до восьмидесяти немецких специалистов: физиков и
инженеров.
      Н.В.: Это же очень много: прямо целый институт!
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: Целый немецкий институт!
      Р.П.: Да, да, и здесь была введена тоже должность… он, по-моему,
назывался «секретарь немецкого землячества», его бюро было, секретарем,
который там был… У них была своя профсоюзная организация, которая
занималась бытом…
      Н.В.: Бытом своей общины, землячества?
      Р.П.: Общины, да. То есть это было, и контролировалось это
министерством, очень внимательно. И тут были тоже всякие политические…
      Н.В.: Министерством здесь, у нас…
      Р.П.: Нет, нашим, немецким.
      Н.В.: А, там, оно контролировало…
      Р.П.: Нашим министерством по науке и технике. Именно чтобы, скажем, с
политической точки зрения…
      Н.В.: Как интересно, правда!
      Р.П.: И были тут проблемы, когда отзывали сотрудника, которые себя не
так проявили…
      Н.В.: Если сочли, что они тут что-то… А что значит «проявили»? За что
можно было отозвать?
      Р.П.: Ну, где-то политическую линию ведут не так…
      Н.В.: Не ту?
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: Недостаточно ГДР восхваляют?
      Р.П.: Нет, нет, просто, скажем, ну, скажем, с диссидентскими укладами
с какими-то…
      Н.В.: Да, да, да.
      Р.П.: То есть это очень строго наблюдалось. Была, конечно,
парторганизация здесь. Да, парторганизация здесь.
      Н.В.: Немецкая?
      Р.П.: Немецкая, да.
      Н.В.: И члены были немецкой партии?
      Р.П.: Да, да, да. И немецких сотрудников. То есть это такая… Но жизнь
они… Я к этому уже не имел особого отношения, потому что я был до этого
здесь и потом после этого. А во время этой кульминации… Мой брат как раз
здесь был, и он был последним руководителем или секретарем землячества…
      Н.В.: Немецкого…
      Р.П.: До объединения. Да, да. Как раз…
      Н.В.: Аа, как интересно!
      Р.П.: Да, да, да. И тут, конечно…
      Н.В.: У вас прямо тут династия: отец, вы, и брат — вы все…
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: Все Дубнинцы…
      Р.П.: Даже потом… даже его сын тоже здесь работал.
      Н.В.: Аа, его сын тоже работал? Тоже физик?
      Р.П.: Нет, он электронщик, но здесь вырос, здесь в школу ходил. Мой
брат очень долго в Дубне работал. У него жена тоже физик, русская.
      Н.В.: А, он женился на русской.
      Р.П.: Да. Она у нас здесь работала, физик. И Виктор учился в Дрездене,
потом возвращался сюда, здесь поработал, очень хорошо себя проявил: его
очень хвалили, приняли работу. И потом он перешел даже в нашу лабораторию
и, в конце концов, сейчас стал монахом.
      Н.В.: Ах!
      Р.П.: Православной церкви.
      Н.В.: Православной церкви?
      Р.П.: Да.
      Н.В.: И здесь где-то в монастыре живет?
      Р.П.: Да, да. Я сейчас не знаю точно, где, но где-то там, в Переславле-
Залесском, в этих краях. Постригся уже: сначала был таким, послушником…
      Н.В.: Какая вообще жизнь непредсказуемая! Могли ли ваши родители,
вообще, вообразить такое?! (Смеясь).
      Р.П.: Нет, и, тем более, мой отец — он был такой, убежденный атеист.
      Н.В.: А, он атеист был? И у вас никакой религии не было вообще в доме?
Как вот мама к этому относилась?
      Р.П.: Ну, моя мама, я бы так сказал, равнодушно… Она в этом смысле
подчинялась отцу, конечно. Раз отец… И так что у нас… но он не запретил…
Например, в Обнинске одна из жен сотрудников — она была учительницей
музыки, может быть, еще какие-то. И она очень полезную роль, я считаю, для
нас играла. Она вела музыку для нас: я, например, у нее на скрипке играл.
Она многих учила играть на фортепиано, она создала хор из наших ребят. Мы
много пели там… И она тоже религию нам преподавала. И отец: «если хотите —
ради Бога, идите…»
      Н.В.: А вы добровольно? Это было добровольно все, кто хочет?
      Р.П.: Абсолютно добровольно. Кто хочет. И она очень много нам дала. И
я тоже за религию рад, поскольку знаем религию, о Библии и так дальше. Для
нас эти вещи… мы какие-то картины видим…
      Н.В.: Да, да, и не понимаем, когда…
      Р.П.: …о чем там идет речь. Так что для нашего общего образования это
было очень, очень хорошо, очень полезно.
      Н.В.: То есть она не то, что… Она именно преподавала вам религию как
культурный такой предмет?
      Р.П.: Да, хотя она сама была верующей…
      Н.В.: А, сама была верующей. Но там же, наверное, не было церкви, в
Обнинске?
      Р.П.: Нет, не было. Не было.
      Н.В.: То есть это она так просто.
      Р.П.: Да. И… да, и старалась нам… И помню, в какой-то момент, это уже
где-то ближе, может быть, к концу школы, моя старшая сестра — она, вообще,
в этом смысле… она все это не любила, и она меня уговорила, что мы заявили,
что мы больше не хотим слушать религию. И она это восприняла, и нам каждому
дала потом в заключение карточку, там, с какими-то рисунками, и написано:
«Alles Ding wird seine Zeit» (?). Это цитата из Библии, я не знаю точно,
как по-русски это звучит. «Все длится свое определенное время…» Точка,
точка, точка. Так что… И после этого мы с ней оставались в хороших
отношениях. Мы ее встречали еще потом в Германии. Так что это было, да. А
вот, у нас появился в семье монах. Так что это действительно…
      Н.В.: Да, да, ну, прямо так, удивительно. В общем, история вашей
семьи, конечно, совершенно удивительная, что вот столько всего прошли и вот
такие переходы просто, да? То есть вы были свидетель, как русские танки в
ваш город, а потом как рушат Берлинскую стену, да? (Смеясь).
      Р.П.: Да, да… Это все…
      Н.В.: А что вы почувствовали, когда… вы видели это своими глазами,
когда эта стена рушилась?
      Р.П.: Ну, да. То есть у нас… это был четверг, если я правильно помню.
У нас был абонемент в концерт, и мы были на концерте. Потом концерт
кончился, мы уходим. Удивляемся: что-то много народу вечером… И вдруг нас
останавливают какие-то люди: «Где стена, где стена Берлинская?» Я говорю:
«Ну, вот, идите туда, и там эта стена…» Они побежали. Мы не поняли. Ну, и
вели в машину, поехали домой. Включаем телевизор — и там смотрим… (Смеясь).
      Н.В.: Видите по телевизору, что стена рушится…
      Р.П.: …Боже мой, что такое?! В этом смысле… Ну, конечно, тогда уже
были эти волнения, но что так скоро стена может рушиться?! Это, конечно, не
ожидали…
      Н.В.: Это было, все-таки, как чудо?
      Р.П.: Это было да… Это, конечно… И, конечно, (?): что на нас идет? Что
будет дальше?
      Н.В.: Что будет дальше?
      Р.П.: Что будет дальше? Никто ведь не знал. И я помню…
      Н.В.: А сейчас ведь ваши родственники живут… Ну, сейчас нет ГДР, но, в
общем, вот, в бывшем ГДР?
      Р.П.: Да, ну… нет, жизнь продолжается и, конечно, каждый находит свое
место. И у нас, например, так: у нас ведь у отца… у нас пятеро детей. У
отца был брат и сестра — у них тоже по пять человек детей. Они все на
Западе.
      Н.В.: Традиционные семьи были.
      Р.П.: Да. Они все на Западе жили, и после объединения… уже в, значит,
это было…
      Н.В.: И вы с ними не виделись вообще?
      Р.П.: Только один старший мой кузен, двоюродный брат, он один или два
раза приезжал.
      Н.В.: Сюда, в Россию?
      Р.П.: Нет, в ГДР, уже в Дрезден. В Дрезден. Это с ним было. И еще
приезжал в Дрезден тоже брат моей матери. Он тоже на Западе жил, он там
юрист, он тоже приезжал несколько раз.
      Н.В.: Но это уже в такие… более такие годы…
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: Свободные.
      Р.П.: Да. А так… и вообще, конечно… и вот этот старший наш двоюродный
брат — ему… то ли это был восемьдесят… в девяностом или в девяносто первом
году шестьдесят пять лет исполнилось. И он решил всех нас, вот, двоюродных
сестер и братьев этих трех семей собрать. И мы все к нему приехали, и мы,
фактически… а мы, вообще-то, все знали друг друга с детства. Мы до войны
летние отпуска проводили в Восточной Пруссии на Балтийском море. Там у
дедушки и бабушки была дача, и мы там… Так что мы там, в песках маленькими
детьми играли. И мы вот после всех этих, после… и с некоторыми из них… они
были в конце войны у нас, которые сбежали из Кенигсберга, и после не
виделись. И тут впервые за все эти сорок лет мы встречались, уже будучи все
сейчас уже родителями, а может, кое-кто даже уже бабушкой и дедушкой. И это
была, конечно, очень трогательная встреча такая.
      Н.В.: А вы в Калининград ездили?
      Р.П.: Нет, я не… я все собираюсь. Вот этот брат — он ездил. Моя
сестра, уже они ездили. Но он говорит, фактически от тех мест, которые мы
знали там…
      Н.В.: Уже ничего не осталось.
      Р.П.: Он говорит: «Не стоит ехать». Я все равно хочу. Мы с Ниной
собираемся поехать. Вот. Но это была встреча, как будто этих сорока лет не
было. Как будто мы вчера…
      Н.В.: Да, да, семья собралась.
      Р.П.: «Помнишь, ты то-то, то-то…»
      Н.В.: С детства…
      Р.П.: И с тех пор мы как-то не очень  регулярно, но встречаемся. Это
уже не первый… Были, например… в одном году, в тридцать четвертом году в
каждой семье родился… Я, вот, у моих родителей. Еще брат у сестры моего
отца, и двоюродная сестра у брата моего отца. И мы три, например, вместе в
Гамбурге, где живет мой брат, отмечали наше шестидесятилетие. Тоже опять
все собрались.
      Н.В.: Потому что все вместе…
      Р.П.: Да. Это, кстати, последняя встреча, на которой присутствовали и
брат моего отца, и моя мама. А всех остальных уже не было. Это последние
были, царство им… Их нет. Так что, это, конечно, на многое… это из тех
плюсов, которые объединение дало.
      Н.В.: Ну, да, что вы с семьей могли…
      Р.П.: Да, да. А так — мои… вот, брат в Берлине тоже живет. С Адой. И
его дочь. У их дочери сын, вот, сын монах, дочка — врач детский, тоже в
Берлине. Старшая сестра под Берлином, в районе Потсдама живет. У нее сын,
он тоже в Берлине живет. Потом, следующая сестра в Дрездене. Ее одна дочка
тоже. Вторая дочка — недалеко от Дрездена. И младшая сестра тоже в
Дрездене. То есть мы часто ездим в Берлин и Дрезден. Сейчас такие два
центра. Поэтому… это не так далеко: это на машине или поездом два часа
езды. Так что мы довольно часто видимся: какие-нибудь Дни рождения, или,
ну, всякие бывают праздники. И… ну, вот, физики у нас брат и его жена, Ада.
Моя младшая сестра вышла замуж за бывшего ассистента моего отца, но
инженера. Но который с физиками работал. Такого, полуфизика уже. То есть
это тоже… и окружение у них физиков. И их дочка физиком стала. Она в
Гамбурге в (?) работает. И тоже, по-видимому, очень хорошая… У нее уже двое
детей… ну, вот они там. А, муж теоретический физик. То есть физика
продолжается как-то там. По крайней мере, в третьем поколении. Вот такие
пироги.
      Н.В.: А что, вам кажется, вот уже, все-таки, сейчас, когда вы смотрите
с высоты своего возраста: что у вас, в вашей жизни такое, ну, самое
значительное? Ну, я имею в виду, все-таки, в науке, там, не в личной жизни?
Вы же много работали, на разных местах…
      Р.П.: Да. Я думаю, то, что я учился в Советском Союзе. И Саратов, и
Москва. И что я поработал… сразу вошел в коллектив физиков, уже устоявшихся
физиков. Я думаю, это очень в сильной мере определило мое… вообще, мое
развитие. И может быть, я бы ушел в другую область физики, может быть,
более техническую область. То есть это определило мою дальнейшую жизнь,
непременно. И потом, вот этот дух интернационализма, который я впервые
почувствовал в Саратове, и потом здесь…
      Н.В.: Да, да, да, это очень интересно!
      Р.П.: И я бы не мог жить и работать в другом окружении. Я бы, если бы
почему-то мне пришлось отсюда уйти, я бы что-то, наверное, нашел подобное,
или…
      Н.В.: Чтобы тоже быть как-то…
      Р.П.: Да, да, да. Это неотъемлемая часть моей жизни.
      Н.В.: То есть вы себя чувствуете не немцем, не русским, скорее как бы
«человеком мира» поэтому?
      Р.П.: «Человеком мира» — это очень громко звучит…
      Н.В.: Ну, сейчас так модно…
      Р.П.: Ну, да. Знаете, я иногда сказал, что я человек, который вырос в
двух мирах. А иногда думаю: я как раз человек, который между двумя мирами
живет. То есть вот эти… это же широко. Вот, скажем, от Германии до… ну,
куда Россия распространяется — это же достаточно широко… (Усмехаясь)
      Н.В.: Ну, есть пространство.
      Р.П.: И, значит, и как раз, я думаю, эти две культуры — немецкая и
русская — они так дополняют друг друга, что я как раз считаю, что это… ну,
есть, конечно, есть…
      Н.В.: А в чем они дополняют друг друга?
      Р.П.: Во многом!
      Н.В.: Вот как вы это чувствуете?
      Р.П.: Знаете, это трудно точно определить. Над этим надо подумать…
      Н.В.: Ага, то есть вы это чувствуете просто…
      Р.П.: Я это чувствую, что… потому что многие вещи… на многие вещи в
России я могу смотреть как немец и удивляться, но потом подумаю… я себе
говорю: «Ну, ты же здесь всегда был». — «Да, я все понимаю». Понимаете? (?)
Так же в Германии.
      Н.В.: Когда вы приезжаете в Германию…
      Р.П.: То же самое. Боже мой, неужели это ваш (?)?
      Н.В.: А на что вы здесь смотрите, как немец? Вот что вас как бы, ну,
больше всего раздражает, или как-то вот, ну, кажется чужим?
      Р.П.: Это я могу одним словом это я могу сказать. Все-таки, я воспитан
к порядку. В любом масштабе и в любом смысле этого слова.
      Н.В.: То есть это знаменитое… это не миф, что немцы любят порядок, что
порядок…
      Р.П.: Нет. Причем, конечно, я не люблю этот формальный порядок ради
порядка. Это… я понимаю, что это не то. Но чтобы… или, все-таки, я всегда,
где бы я ни нахожусь, во мне это чувство: надо вести себя так, чтобы не
мешать другим.
      Н.В.: Это входит в понятие порядка…
      Р.П.: Или не выделяться, и так далее. Это… просто я понимаю, что это
во мне сидит. Я не следую за этим, и не стараюсь это, но… Или когда вижу,
как другие себя ведут: «Я бы так не мог себя вести». Это… и я не осуждаю,
там, никого, просто я замечаю это, это не так.
      Н.В.: То есть вы «порядок» в таком, широком смысле…
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: Не то, что все там должно быть по правилам, по часам, а именно
ничего такого, вызывающего…
      Р.П.: Нет, нет. Ну, например, я опять вчера… вчера или позавчера
заметил, что мне всегда очень не нравится на семинарах, совещаниях. Сидит
аудитория, человек читает доклад. Он готовился, может быть, он предыдущую
ночь не спал, думал, как бы это доложить. И люди дверью хлопают, люди
заходят, выходят… И я замечал: люди постарше в наш зал здесь входят сзади,
а молодые люди идут спереди. Вот такие — это, в моем понятии, порядка не
(?). И я уже тоже понял, что должен быть таким глубоким источником порядка
— это именно есть отношение к другому, к соседу, к другому человеку. Что бы
ты не хотел, чтобы с тобой делали, ты не делай сам, да?
      Н.В.: Более деликатно…
      Р.П.: Да. И такое чувство, что вот это теряется сильнее, да? Может
быть, тоже…
      Н.В.: А в Германии это сохраняется все-таки?
      Р.П.: Тоже не сохраняется. И особенно под… ну, например, что мне… Да,
что мне всегда поражает, до сих пор поражает, когда едешь в южные страны.
Даже в Советском Союзе в южные регионы. Группы мужчин днем на улице. Это в
Германии раньше не было.
      Н.В.: Те, кто не работают, и непонятно, что они там делают, да?
      Р.П.: Да. Сейчас это в Германии тоже есть. Но это, как правило, не
немцы.
      Н.В.: Ну да, там же сейчас много…
      Р.П.: С другой стороны, я понимаю: это просто другой образ жизни. Это
они не от плохого поведения: они так привыкли, это так у них так живут. Но
в нашей…
      Н.В.: А что еще вы видите так, в России, вот, действительно, глазами
немца?
      Р.П.: Вот, например, что я как руководитель всегда очень остро
чувствовал…


      (Перерыв в записи, обсуждение технических вопросов)


      Н.В.: Вот, мне хотелось еще, на самом деле, вернуться. Ну, давайте,
вначале… мы не кончили. Вот просто расскажите, то, что вы видите как немец
здесь, а что как русский, когда приезжаете в Германию? Вот, что вы там
видите?
      Р.П.: Ну, как раз, конечно, это обратная сторона, да? Что там,
конечно, порядок иногда преувеличен. Например, типичный пример, когда люди
стоят на перекрестке, пешеходам дается красный свет, а нигде не видно
машин. И люди стоят. Это, конечно, излишне. (Смеясь). Но я сам тоже стою,
кстати. Я иногда себя переборю, но обычно стою тоже, да? Хоть я и понимаю,
что это глупость… Но…
      Н.В.: А мне кажется, что это правильно.
      Р.П.: После каждого несчастного случая придешь к мнению, что это
правильно.
      Н.В.: Что это правильно, да.
      Р.П.: Потом забываешь, и… да, это правильно.
      Н.В.: Потому что ты пойдешь, и в этот момент откуда-то…
      Р.П.: Да, да, да. Да. Поэтому-то и… вот и когда говорят, что виноват
был «человеческий фактор» — это как раз очень часто вот это, что люди…
Десять раз все обошлось, а одиннадцатый раз, все-таки, где-то была машина,
которой мы не видели. Что, конечно, наоборот, я здесь замечал — я помню,
уже начал. Когда я был руководителем, что… я об этом много думал. Что
русский человек не любит, если его заставляют что-то делать.
      Н.В.: О, интересно!
      Р.П.: Он сам может делать, и любит делать, и есть работяги просто! Они
углубляются. Но как только он чувствует давление сверху — такое внутреннее
действие. Типичный пример: вот, дирекция института издала какой-то приказ.
Скажем, даже план спускает нам: к такому-то сроку делать то-то. Тогда
первая… я собираю свой коллектив дирекции, и первая реакция. Я-то подхожу и
думаю, иду, как нам это сделать. Первая реакция: «невозможно!» К этому —
невозможно! Давайте придумаем причину, почему. (Смеясь).
      Н.В.: Почему невозможно.
      Р.П.: А моя реакция — давайте все-таки попробуем делать. Вот это такая
естественная реакция. Но с другой стороны, тоже я замечал: если ты что-то
запретишь, это лучший способ…
      Н.В.: Заставить…
      Р.П.: Заставить людей делать что-то. И поэтому я говорю: Россия
выиграет любую войну…
      Н.В.: (Смеясь) Это уже как анекдот!
      Р.П.: Нельзя нападать на Россию. Да. Нельзя нападать. Тут такие силы
(?), что невозможно. Вот это я понимаю, это естественная какая-то
внутренняя реакция, тут ничего… Это характер, характерная черта народа.
      Н.В.: Да, люди говорят, что это ментальность, это что-то… наверное,
все-таки это существует.
      Р.П.: Это где-то заложено и, может быть…
      Н.В.: Что привыкли защищаться, сопротивляться, от властей не ждут
ничего хорошего.
      Р.П.: Да, да. «Я сам, я сам», да.
      Н.В.: Тут, слава Богу, что все-таки вы видите, что работают при этом…
      Р.П.: Да, да, конечно…
      Н.В.: …то есть у вас нет ощущения, что сотрудники ленивые…
      Р.П.: Нет, это совершенно разные вещи. Это совсем… Это просто какая-то
эмоциональная черта такая удивительная. Но если это знать, тогда можно
всегда как-то… жить. Вот такие вещи.
      Н.В.: Но это все-таки такие, немножечко внешние?..
      Р.П.: Внешние, да. Внутренне, конечно…
      Н.В.: Организация работы, например, — она такая же в немецком
институте и в ОИЯИ? Или здесь по-другому?
      Р.П.: Знаете, я как раз над этим тоже задумался и думаю, что не зря,
вот, Ленин или его окружение ввели плановую систему, которой, например,
немцы не знали. Вот, я знаю, например, даже есть записи моего отца, где
его… хотели чтобы он составил план работы. Вот как же можно в научной
работе план делать тогда же, да? Но я думаю, я думаю, что как раз ввели
плановую систему, чтобы был какой-то план или какая-то устремленность. Это,
по-видимому, тоже… ну, это тоже связано с первым вопросом. И давление извне
— оно не воспринимается. Внутренне не воспринимается. И оно многое
определяет, я думаю. Это не только внешнее что-то.
      Н.В.: А вот все говорят, что, все-таки, русские люди иррациональные,
что вообще у нас жизнь иррациональная. Вы это замечали или нет? Или, все-
таки, в среде ученых этого нет?
      Р.П.: Нет, этого я не замечал. Наоборот, я должен сказать, что…


      (Обсуждение технических вопросов)


      Н.В.: Значит, вы думаете, что, все-таки, это правильно, что ввели
плановую систему? Что она как-то тоже нас организует?
      Р.П.: Я думаю, что да.
      Н.В.: А в Германии нет плановой системы?
      Р.П.: Ну, сейчас тоже есть, и сейчас тоже западное… тоже нечто вроде
этого есть, и это, по-видимому, правильно. Что, конечно, не планируется же,
что «я к этому числу изобретаю то-то» (смеясь), тривиально нельзя смотреть
на это. Но что, в каком направлении работать, и какие силы на это тратить,
и так дальше. Немножко подумать обо всем сразу — это же плановая система.
Это, конечно…
      Н.В.: И в ОИЯИ есть эта плановая система?
      Р.П.: Ну, конечно, да, да, да. Там меняется: то есть семилетний план,
то пятилетний план, то какой-то… ну, разные названия, но это все одно и то
же. Значит, думать о том, как будет это развиваться, какие нужны средства и
так дальше. Это же все разумно.
      Н.В.: Это, все-таки… у дирекции есть, конечно, такой план.
      Р.П.: Конечно, конечно. Тем более, если такие большие коллективы
работают, такие затраты огромные — это нужно.
      Н.В.: А вот у меня такой вопрос, просто уже из истории. Вот вы были же
свидетелем каких-то таких научных прорывов. Вот, открытий, да? Так? Я
правильно понимаю? В ОИЯИ?
      Р.П.: Да, но, знаете, это…
      Н.В.: Или это не то, что вот там какой-то год — и что-то сделали,
какое-то открытие…
      Р.П.: Да, так это нельзя. Я часто даже только взглядом назад замечаю,
что тогда мы действительно к этому пришли, и это служило основой чего-то…
так дальше…
      Н.В.: …большего. А что «это»? К чему вы пришли? Можно в каких-то
таких, простых словах?
      Р.П.: Ну, вот, например, скажем, открытие нейтрона — это в свое время…
конечно, это было такое основополагающее открытие. Или когда предсказали
антипротон — целая теория на этом строилась, и наконец-то американцы
обнаружили антипротон. Это можно конкретно…
      Н.В.: Но это не в ОИЯИ?
      Р.П.: Нет, в ОИЯИ таких крупных открытий трудно… Ну, новые элементы,
вот, которые сейчас в лаборатории ядерных реакций. Там уже открыт ряд
элементов, которые в природе не встречаются, но которые, вообще, по всем
физическим законам в принципе возможны. Почему-то природа… природе они не
нужны были, а в лабораториях их нашли. Это действительно такие точки
важные. И будут ли они когда-нибудь иметь какое-то практическое значение —
это пока еще не известно.
      Н.В.: А это просто по ходу работы так получилось, или это
целенаправленно?
      Р.П.: Нет, это целенаправленно, да. Когда ведь… когда начался атомный
век — там же открыли новые элементы: уран, плутоний и так дальше. Ну и
потом начали думать: а может быть, дальше еще более тяжелые есть еще, и так
дальше. И целая теория появилась, построили лаборатории не только в Дубне,
но и в Америке, в Германии. И наконец, действительно, один за другим, уже
целый…
      Н.В.: А Дубна тут не первой была?
      Р.П.: Нет, и не единственной. Но Дубна, вот, сумела тоже… То есть это
большое, заметное появление, конечно. Или когда… как раз это во время
особенно процветания работ с пузырьковыми камерами, там открывались так
называемые «резонансы». То есть это образования частиц, которые живут
только некоторое короткое время внутри ядра, потом распадаются. Там тоже
было очень много найдено, и тоже один так называемый анти-сигма-минус-мюзон
был найден в пучках ускорителя ЭВЭ (?) нашего. Это такие явные события. Ну,
наверное, можно еще целый ряд перечислять, я так сейчас сходу не скажу. Но
ведь раньше, в советское время регистрировались так называемые «открытия».
Не изобретения, за которые даются патенты, а в науке тоже что-то находится
новое, и патенты на это не даются, потому что никакого применения нет, но
давались «открытия». Вот, в Дубне есть целый ряд таких «открытий», которые
можно назвать. Действительно, это что-то новое, что было найдено здесь.
      Н.В.: Это вот за те годы, что вы тут работали?
      Р.П.: Да, да, да. Да. В те годы были… Но так сейчас конкретно…
      Н.В.: А как была организована в институте, вот, работа… ну, отношения
«учитель-ученик»? Насколько это было сильно? Школы какие-то были? Как этих
учеников воспитывали? Вот как это все было организовано?
      Р.П.: Так, изначально это было так, что в институт принимались
дипломники, как мне, например. И потом, бывших дипломников, а, может быть,
и дипломников других ВУЗов принимали на работу. И вот они включились в
коллектив, и постепенно в коллективе выросли.
      Н.В.: И с ними много занимались?
      Р.П.: По мере необходимости. Не специально. Это уже было дело каждого
в отдельности. Работать, делать свою работу, может быть, высказать новые
идеи, что-то делать иначе, чем раньше делали, и так дальше. То есть
например, есть… по-моему, это рассказывают то ли о Резерфорде, то ли о
Боре. Если он… у него молодой человек поработал, что-то сделал, даже
хорошие дела, и потом пришел: «Учитель, что мне дальше делать?» Он примерно
сказал: «До свидания».
      Н.В.: (Смеясь) Да, да, да, это бытует даже у нас в институте.
      Р.П.: Это бытует. Ну, я думаю, может быть, это не точно так было, но
дух — он правильный…
      Н.В.: То есть самостоятельность…
      Р.П.: Да, в науке нужна самостоятельность, да, иначе… Конечно, сейчас
в большой науке, где задействовано так много разных специалистов — там
могут и приниматься просто хорошие работники, хорошего уровня.
      Н.В.: Исполнительные.
      Р.П.: Но это исполнители. А ученый должен быть, конечно… в каком-то
моменте они должны…
      Н.В.: Проявлять самостоятельность.
      Р.П.: Проявлять себя, да.
      Н.В.: А научные школы, все-таки, сформировались? Можно кого-то
назвать, у кого, там… своя школа?
      Р.П.: Ну, это у нас… явно это теоретики. Есть школа у Блохинцева, есть
школа Боголюбова, непременно.
      Н.В.: И они разные, да? Они не пересекаются?
      Р.П.: Это я не берусь точно сказать, может, они и пересекаются, потому
что они в одной лаборатории работают. Они, может быть, даже совместно
работают, но одни считают себя учениками Боголюбова, другие могут считать…
      Н.В.: А что они перенимают у учителя? Вот, кроме того, что какие-то
направления исследований, а вот меня интересует: вообще, подход к жизни,
какие-то ценности, может быть, какая-то научная культура… Вот это
передается?
      Р.П.: Когда человек близко работает с другим человеком, старшим или не
старшим, он, естественно, как-то принимает, если ему это по душе, черты
другого. И тем более, это учителя и ученика. Я могу из своей жизни один
конкретный совершенно пример сказать. Это… у меня, я уже говорил,
руководитель дипломной работы был Флягин Владимир… и я помню, это было где-
то на ранней стадии моей работы, дипломной работы. Что-то не… я уже не
знаю, какой-то вопрос возник. Что-то нужно было делать или переделать. Я
уже хотел взяться за работу, и он мне сказал, Владимир Борисович: «Давай
садимся и подумаем». А у нас в нашей комнате стоял диван, и мы сели на
диван и начали обсуждать, подумать, и потом принимали решение делать. А я
вообще… и, может быть, и до сих пор, но в молодости был очень импульсивный
человек. Я всегда готов был тут же взяться за работу, не подумав. Вот это я
у него перенял. И я часто себя ловлю, когда говорю: «Садимся, подумаем».
Вот такие вещи, это был учитель.
      Н.В.: А это же очень важно…
      Р.П.: Это подход к задаче, конечно. Я думаю, как раз у теоретиков,
наверное, тоже, там это очень важно. Потому что там же вся работа состоит в
умозаключениях. Тоже я… но это я уже не могу сказать, от кого-то узнал, что
если куда-то в тупик зашел, уже никак дальше не идешь, надо отойти и
попробовать с другой стороны подходить к вопросу. Я тоже своим сотрудникам
всегда это твердил. Попробуйте: я не знаю, помогает это или нет.
      Н.В.: А вот, все-таки, отношения потом сохраняются, да? Если вы
работали с Флягиным — это же уже и дружеские отношения.
      Р.П.: Да, да, особенно для меня он остается со мной старшим… по
крайней мере, старшим другом, если не учителем. Я не могу от этого отойти.
      Н.В.: Я заметила, что даже, вот, в выступлениях докладчиков очень
много уважения к тем, кто тут работал. Вот, каждый с удовольствием смотрит
на эти портреты, то есть это дух такой здесь…
      Р.П.: Да, да, конечно, он есть непременно.
      Н.В.: И он сохраняется до сих пор?
      Р.П.: Я думаю, что да.
      Н.В.: А более молодые — их отношение не к тем, к старым корифеям, к
своему руководству нынешнему?
      Р.П.: Да, да, это тоже… у нас очень многие ежегодно люди защищаются, и
кандидатские… Там, все-таки, когда вот речь идет потом о благодарностях,
так дальше, это очень чувствуется, что вот такие отношения — они понимают,
что те им давали…
      Н.В.: Роль, все-таки, роль учеников…
      Р.П.: Да, да. Я думаю, это очень глубоко просто сидит.
      Н.В.: Ну, да, да, да. А что для вас, вот, лично для вас, важно в вашем
сотруднике, чтобы каким он был? Что вы цените больше всего в своем
подчиненном?
      Р.П.: Знаете, сотрудники разные бывают, поэтому это трудно обобщить,
мне кажется. Ну, важно конечно, чтобы они думали. Сами думали. Это вот…
Исполнители… Это, кстати, интересно: мой сын — он информатик и работает… у
него уже сейчас довольно большая группа, и у них много… или немного, но
есть индусы. И он говорит, он…
      Н.В.: Уже живут в Берлине?
      Р.П.: Нет, он в Швейцарии…
      Н.В.: А, в Швейцарии?
      Р.П.: Он в Швейцарии там работает. И он говорит: они очень… с ними
хорошо работать, они блестяще знают, очень хорошо делают, но только то, что
им скажешь. В некоторых случаях это хорошо, но в принципе, в науке это не
то. Это дальше… Ты сам должен всегда тогда подавать идеи…
      Н.В.: За всех думать.
      Р.П.: А в науке нужно, чтобы каждый думал. Но с другой стороны, чтобы
не было хаотичность, а какой-то согласованность, и тут приближаемся к
плану. А то, конечно, если слишком много думаешь…
      Н.В.: Каждый думает в другую сторону.
      Р.П.: Да, да, да. Это расплывается — это тоже опасная сторона.
      Н.В.: Ну, да, да. А расскажите, вот, еще немножко о вашей жизни в
Германии, пока вы были, в эти периоды, в общем, все-таки, вот… Как вам
жилось, как вы отвыкали от Дубны?
      Р.П.: Нет, жилось… ну, тут разные этапы жизни, конечно.
      Н.В.: Разные этапы, да, да, да.
      Р.П.: О детстве у меня, я должен сказать, самые лучшие воспоминания.
      Н.В.: Правда? О детстве именно?
      Р.П.: О детстве, да.
      Н.В.: Ну, потому что это семья, это светлый такой период.
      Р.П.: Да, да. Прекрасные родители были, они нас держали, наверное,
достаточно строго, но не так, чтобы я сегодня чувствовал бы какое-то особое
давление такое. У нас было достаточно свободы. Были, конечно… мы точно
знали границы — это, конечно, там… например, что в Германии тоже, к чему я
совершенно из дома не привык, к ругательствам! Я их просто не знал! И когда
даже мы в сорок третьем году в деревню переселились, там, конечно, у
крестьянской молодежи встречались такие слова.
      Н.В.: Уже было это все в деревне?
      Р.П.: Да, да, там было. Но я… и я знал, что это не мое, это не мои
слова, и мы все время… я четко знал, что это не наше. И это у меня до сих
пор сохранилось, хотя я должен сказать, что и в Германии сейчас эти границы
расширились очень широко. И даже в художественной литературе вы встречаете
выражения, которые, там…
      Н.В.: Ну, да, и уж тем более, в кино, там…
      Р.П.: И в кино, да, и показывают. То есть я это… это так глубоко во
мне сидит — я это даже слышать не могу. Мне это неприятно, если на улице
слышно, мимо проходят какие-то люди, и… ну, вы сами знаете. И для меня это
было большим шоком здесь, я вам скажу: я… когда я вот в Саратов в
студенческую среду попал, я же был с филологами старших курсов, для меня
это были, вот, будущие литераторы! Как они (?) языке, как у них…
      Н.В.: А, даже филологи, студенты?!
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: Ругались там, в общежитии? Речь грубая была…
      Р.П.: Да, грубая была. Это для меня, конечно, потрясающее было…
      Н.В.: То есть в то время еще студенческая молодежь в Германии,
наверное, такой бы не была.
      Р.П.: Я думаю, что… то есть я этого не знаю. И это… я даже знаю, я вам
честно говорю, что и мои братья, мои сестры не так строго на это смотрят.
      Н.В.: Те, что помоложе…
      Р.П.: Да, да. Жизнь так идет… Я говорю: «Нет, без меня, пожалуйста».
      Н.В.: А в каком из этих периодов ваших возвращений в Германию, какой
был самый трудный? То, что, вот, вы в Академии были? Что было самым трудным
там для вас?
      Р.П.: Самым трудным…
      Н.В.: Сложным, трудным…
      Р.П.: Конечно, когда я вернулся в Германию, в шестьдесят первом году,
в Берлин, родители были в Дрездене, я в Берлине один был. Моя сестра
старшая, с которой мы были очень близки, потому что мы в школу здесь ходили
вместе, в Саратове…
      Н.В.: И жили в этом закрытом…
      Р.П.: Были, так дальше… Она в Потсдаме была в институте. И… Ну, мне
квартиру дали… там, одиночество. Я был один. Но я потом, ну, через
некоторое время, конечно, все уладилось, я нашел даже и старых друзей,
потом нашлись… и так дальше. Но это были тяжелые годы. И жизнь другая там
была. Ну, все мелочи жизни, так дальше. Хотя многое было легче, чем здесь.
Но все равно даже…
      Н.В.: Легче в бытовом плане?
      Р.П.: Другая… если даже легче, то она все-таки другая. (Усмехаясь).
      Н.В.: А что вот было сразу другое?
      Р.П.: Ну, другое снабжение, да. Где что-то нужно было — пошел в
магазин и купил. Фактически, это у нас было.
      Н.В.: По-моему, к хорошему быстро привыкаешь?
      Р.П.: Да, но все равно, как-то другое. И вообще, удобства жизни там
были легче, это я должен прямо сказать. Но вот это… я помню это
одиночество. Как-то оно вот… потому что я из другого мира. Как и в смысле
России, в смысле «социализм — не социализм», и в семейном. Это все три
области, которые меня отличали от окружающих людей, при всем доброжелании
ко мне. Я не могу сказать, никто ко мне плохо не относился, просто я
чувствовал, что я другой.
      Н.В.: И особенно в этот первый приезд?
      Р.П.: Да, да, да. Потом я уже привыкал, конечно… и, бывало, тоже у
меня черты появились такие — это было уже легче. Потом, конечно, очень
хорошо пошла жизнь, когда я женился. Когда я встретил свою будущую жену и
эту семью. Прекрасная семья. И мои, там, тесть и теща — они меня любили, я
их любил. Это осталось и до конца их жизни. Ну, мы хорошо жили, и, если
нужно было, и ее родители помогли, мои родители помогли. Так что, мы,
конечно, не нуждались…
      Н.В.: Все-таки, это было время еще семейных ценностей?
      Р.П.: Это семейных ценностей, да, да. Дети появились: два сына у меня.
Мы их вырастили, воспитали, как смогли, как хотели. Так что, это были
хорошие годы жизни.
      Н.В.: Ну, да, да, в Германии.
      Р.П.: Конечно. И как-то… не знаю, может быть, мне повезло, что у меня
не было каких-то проблем, которые я видел у других тоже коллег. Что у
одного с квартирами не ладилось, у другого что-то с женой, они постоянно
ссорились, у третьего еще что-то было… То есть в этом смысле я должен
сказать, что как-то мало было таких внешних мешающих факторов. У нас,
конечно, с младшим сыном были серьезные проблемы, но мы, так, вдвоем
хорошо, согласованно их преодолевали, что даже сегодня, глядя назад, —
лучше в данной ситуации не могло бы быть. Так что я, оглядываясь назад,
могу сказать, что у меня хорошая жизнь была.
      Н.В.: Не о чем жалеть.
      Р.П.: Нет, нет. Конечно.
      Н.В.: А здесь у вас уже появились тоже круг русских друзей, не только
иностранцы?
      Р.П.: Нет, конечно, да, да. Мы многим… ну, кое-какие уже ушли, но
находились… и сейчас Нина — у нее свой круг, (?) тоже. Ну, вот эти
конференции, кстати, они тоже помогли расширить наш круг интересов.
      Н.В.: Ну, да, они дают новых людей.
      Р.П.: Сейчас через нашего… ну, это ее, фактически, внук. Через нашего
внука мы как-то в эти музыкальные круги, которые мы раньше только в стороне
стояли, мы так учились туда, и более глубоко проникли в музыкальную жизнь
города. Так что, очень хорошо здесь.
      Н.В.: А ведь вы сейчас здесь… официально вы консультант, да?
      Р.П.: Я — да, то есть моя должность — «советник» это называется.
Консультант, советник дирекции лаборатории. Это сейчас статус бывшего
директора. Почетных директоров сейчас, фактически, не делают. Ну, это
тогда, конечно, в знак уважения к тем, основателям… сейчас это… ну, что
значит «почетный директор»?
      Н.В.: Вы советник директора лаборатории…
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: И, наверное, по международным делам тоже?
      Р.П.: Оно не определяется…
      Н.В.: Не определяется?
      Р.П.: Да. Там есть «Положение о советнике директора», и я сам мог
внести туда свои положения, замечания. Но оно дает мне право работать,
заниматься теми проблемами, которые я хочу, быть привлеченным в какие-то
моменты и так далее. То есть фактически, дает полную свободу действия.
      Н.В.: А у вас больше здесь было, все-таки, чисто такой работы в
физике, или, все-таки, из-за того, что вы иностранец, у вас было много
такой работы по международным связям там как-то? Это же логично, да,
естественно, что вам легче представлять институт в международных кругах?
      Р.П.: Ну, я не думаю, чтобы это сильно отличалось от других или от
российских коллег. Это здесь от положения зависит. И я думаю, мои коллеги —
они, может быть, не меньше, а, может быть, некоторые и больше имеют связи.
Особенно те, которые сами участвовали в экспериментах за пределами
института. Я так конкретно не участвовал.
      Н.В.: А вы в ЦЕРНе, например, не работали?
      Р.П.: Я часто и много раз был в ЦЕРНе, но никогда там долго не
работал. Поэтому это не отличается.
      Н.В.: А все-таки, какая сейчас вообще тенденция: у нас, вот,
международные связи, и вот это международное сообщество, сотрудничество,
вот вы рассказывали — это же настолько важно! А вот есть сейчас это
понимание? К этому стремятся? Или, все-таки, наша наука больше отрывается
теперь?
      Р.П.: Нет, нет, наоборот.
      Н.В.: Наоборот, да?
      Р.П.: То есть в нашей области…
      Н.В.: Наоборот.
      Р.П.: Она даже наоборот…
      Н.В.: Ага, еще больше.
      Р.П.: Больше, да, да, да. Это, конечно, связано с тем, что эти
эксперименты стали такими дорогими, что делается, скажем, для данного
направления… где-то делается один эксперимент, и каждый, кому интересно, он
туда присоединяется. Поэтому вы там найдете людей разных национальностей,
разных лабораторий. И сейчас с помощью вот всей этой сетевой технологии, вы
даже можете не быть там, а, сидя за своим компьютером, теснейшим образом
быть связанным и участвовать в том, что делается.
      Н.В.: Это, вот, потрясающе, что именно в вашей науке эти международные
связи…
      Р.П.: Можно сказать, там некоторая глобализация идет.
      Н.В.: Глобализация идет.
      Р.П.: Эксперименты становятся международными.
      Н.В.: Потому что это же очень дорогой этот коллайдер, да, который там…
      Р.П.: Конечно, да. И недаром там же участвуют, фактически, все
западные страны, вносят туда деньги тоже.
      Н.В.: И наша страна тоже?
      Р.П.: Да, но большинством не деньгами, а частью работы…
      Н.В.: Участниками?
      Р.П.: …и созданными здесь детектором, и так дальше.
      Н.В.: Разработками.
      Р.П.: Разработками, да, да, да. В ЦЕРНе есть просто свой бюджет,
который… в который вносят все страны участие, так же, как в нашем
институте. И, кроме того, есть участие отдельных институтов, независимо от
этого, своими сотрудниками, техникой, своей головой и так дальше.
      Н.В.: А вот концепция? Если, вот, когда создавался ОИЯИ, если я
правильно поняла, что концепция была такая, что нужно вырастить плеяду
физиков для всех демократических стран, которые потом поедут туда, будут
там развивать все это, и уже мы будем с ними сотрудничать, правильно?
      Р.П.: Да, это одна из задач, это не единственная, но одна из задач. И
этим, на мой взгляд, ОИЯИ именно отличается от ЦЕРНа, что у ЦЕРНа эта
задача, по-моему, не была поставлена как одна из основных. А здесь, для
ОИЯИ, это был (?). Конечно, создать здесь центр достаточного уровня, но и
способствовать развитию ядерной физики в странах. И, прежде всего, тем, что
сюда отбираются лучшие люди, которые здесь учатся и потом возвращаются. И я
сам, например, ездил с Дмитрием Ивановичем Блохинцевым, когда он был
директором, по университетам Германии, где он доклады делал о работе, об
институте, и агитировал: «дайте нам ваших лучших студентов в Дубну». И то
же самое я потом с Понтекорво и Тавхелидзе, академиками, то же самое. То же
самое, рассказывал об институте, агитировал их за то, чтобы…
      Н.В.: То есть тогда было время, когда мы эти мозги могли привлекать?
Не Америка, а мы могли привлечь.
      Р.П.: Да, да. Вот, ситуация…
      Н.В.: Причем, не корыстно. То есть привлечь — а потом отпустить.
      Р.П.: Да, да, это было бескорыстно. Тогда ситуация и в других
социалистических странах был такая, что людей не выпускали. А если и
выпускали, тогда была велика вероятность, что они там и остаются.
(Усмехаясь). Поэтому ОИЯИ был центром притяжения…
      Н.В.: Для всего этого нашего, то, что можно сказать «социалистический
лагерь».
      Р.П.: Да, да, да. Непременно.
      Н.В.: А что кроме этой задачи? Вот вы говорите, это одна из задач
была. А вторая — просто наука, что ли?
      Р.П.: Наука, на высоком уровне, наука вот в таких-то направлениях.
      Н.В.: Ну, наука — это понятно, да, да. Я имела в виду, в области
международного сотрудничества, вот только это.
      Р.П.: Да, да.
      Н.В.: Только это было.
      Р.П.: Да.
      Н.В.: А ЦЕРН — просто потому что дорогие эксперименты, и поэтому…
      Р.П.: Да, да, идея была: они становятся настолько дорогими, что надо
как-то сплотить…
      Н.В.: Объединить…
      Р.П.: Объединить средства, чтобы построить крупное что-то.
      Н.В.: А как вы думаете, вообще, в будущем: что вы думаете, как будет
наука развиваться? Вот, сейчас же почему Академию наук разгоняют — ведь
вот, говорят, что, в принципе, мы настолько отстали, не входим в эту
мировую науку…
      Р.П.: Да нет, это все, я думаю, не так. Потому что есть всегда многие
известные и ученые, и институты, которые работают на мировом уровне. Нет,
это… Я, честно говоря, не знаю, почему это… нужно было это сделать, и к
чему это приведет.
      Н.В.: Ну, да, этого никто… это другая тема, и, конечно, этого никто не
знает. Просто мне интересно ваше именно мнение об уровне, ну, ОИЯИ, о
котором вы можете судить профессионально. То есть тут люди работают?
      Р.П.: Да, конечно, конечно.
      Н.В.: А вот сейчас приезжают сюда из бывших республик?
      Р.П.: Да…
      Н.В.: Я вот одного белоруса знаю.
      Р.П.: Нет, есть… у нас много армян, грузины есть, Белоруссия, Украина
тоже. Так что…
      Н.В.: Учатся, работают?
      Р.П.: Работают. Возвращаются туда… ну, обмены разные. Некоторые
останавливаются здесь с семьей даже…
      Н.В.: Но здесь, наверное, проблемы с квартирами?
      Р.П.: Ну, да, это один из вопросов, который дирекцию постоянно
волнует. Потому что раньше просто был большой контингент квартир в
институте, которая просто в аренду давалась приезжающим, но они оставались.
А потом прошла волна приватизации, и вдруг все эти оказались в частных
руках, и институт остался без квартир. И эта проблема стояла и стоит.
Поэтому институт строит тоже…
      Н.В.: Продолжает строить квартиры…
      Р.П.: Продолжает строить, да.
      Н.В.: Именно чтоб привлекать…
      Р.П.: Да, да. Это…
      Н.В.: А какая стратегия: привлекать наших выпускников, или
действительно, может быть…
      Р.П.: И тех, и других.
      Н.В.: И иностранцев?
      Р.П.: Тоже, да, да. Но сейчас, конечно, проблема, что, если раньше
ОИЯИ — это была единственная возможность работать на хорошем уровне, то
сейчас, в принципе, они могут и в любую другую страну, институт поехать,
если найдут средства для этого, да? Это нужно грант, или что-то иметь, и
много это делает. Даже из нашего института многие.
      Н.В.: Многие уехали?
      Р.П.: Многие тоже уезжают.
      Н.В.: По контрактам работать?
      Р.П.: По контрактам. Некоторые остаются, некоторые возвращаются… очень
широкий спектр возможностей сейчас имеется, которых раньше не было, просто
не было.
      Н.В.: То есть и это очень хорошо, наверное?
      Р.П.: В принципе, да. В принципе, да. И это проблема, которая… сейчас
уже реже об этом говорят, но одно время отток умов из России… Ну, он,
естественно, конечно, и ученый — он от мира сего (усмехаясь), и он должен
кормить семью и так дальше. И если ему предлагают хорошие условия работы, в
хорошем окружении, и к тому же еще обеспечивают жизнь семьи, почему бы ему
не поехать туда? В этом нельзя видеть что-то неправильное или…
      Н.В.: А, думаете, едут, потому что там лучше условия, или потому что
там работа интереснее?
      Р.П.: Это, конечно, всегда… одно от другого не отделишь, я думаю. Дело
в том, если посмотреть ведущие институты западных стран — они, конечно,
богаче средствами. То есть вы можете быстрее, например, что-то реализовать…
В этом смысле, если еще хорошее там окружение, высокоинтеллектуальное,
почему бы не поехать туда? И… но очень много… и, к сожалению, я многих
знаю, которые рады бы вернуться сюда, и пробуют… но когда они смотрят,
какие им предлагают оклад…
      Н.В.: То есть не могут вернуться просто потому что… из-за оплаты? Из-
за денег?
      Р.П.: Из-за денег, да. Они уже привыкли там к определенному уровню
жизни, и если это здесь нельзя создать, тогда это…
      Н.В.: И это надо очень существенно тогда поднимать уровень жизни,
чтобы сравниться с западными…
      Р.П.: Да, да. К сожалению, это так.
      Н.В.: Ну, наука не может развиваться изолированно, в принципе, это
невозможно?
      Р.П.: Нет, нет.
      Н.В.: Вот, конечно, у вас уникальный опыт не только потому, что вы к
двум странам принадлежите, а потому что именно работаете, вот, в центре
этого международного сотрудничества. Это как бы образец, вот… как думаете,
его можно распространить было бы на другие, вообще, может быть, отрасли, я
не знаю, на математику, или…
      Р.П.: На математику, наверное, можно было бы, но тогда кто-то должен
почувствовать потребность в этом.
      Н.В.: Или не поедут к нам никто теперь? Сейчас же все пытаются
привлечь…
      Р.П.: Нет, ну это, опять-таки, я думаю, от условий, это уже от условий
жизни.
      Н.В.: От условий жизни.
      Р.П.: Да.
      Н.В.: Именно не от работы, а от условий жизни?
      Р.П.: От условий жизни. Они в этом смысле играют, все-таки, важную
роль. Это… к сожалению, это так.
      Н.В.: Ну, да, если из какой-то, там, западной страны… наверное, все-
таки, когда ехали из этих демократических, так называемых, стран, все-таки,
им создавали условия жизни, сопоставимые с тем, что были в их странах, да?
Так я понимаю?
      Р.П.: Да.
      Н.В.: Ну да, и, тем более, что они ехали на год, там, да?
      Р.П.: Да, да. Ну, это были, конечно… я одну знаю семью — это молодые
специалисты, он и она, они женились, и в Берлине трудно было найти
квартиру. Им здесь предложили работу, квартиру, они с удовольствием
приехали сюда, поработали, квалифицировались хорошо. Потом, через несколько
лет вернулись в Германию, там их, как специалистов из ОИЯИ, охотно
принимали в Дрезденский университет, тут же дали квартиру, они дальше
создавали себе имя и так дальше… То есть это все очень от конкретных
условий зависит, конечно. Поэтому тут какой-то, вот, рецепт…
      Н.В.: Я, конечно… это такой неэтичный вопрос, но все-таки. Вот, ну, вы
уже долго здесь работаете, действительно, начинали еще студентом. Вот, все-
таки, наука угасает или нет? Ну, я имею в виду, здесь, на базе ОИЯИ?
      Р.П.: Нет, нет. То есть ведутся… во всех можно смотреть лабораториях,
ведутся работы на высшем, современном уровне. Есть, конечно, широкий спектр
работ, и в каждой лаборатории, но основная цель и такие ключевые задачи,
которые решаются в лаборатории, — они, безусловно, находятся на современном
уровне науки. И люди соответствующие есть.
      Н.В.: А у вас какой-то есть такой прогноз личный, какие области будут
развиваться науки?
      Р.П.: Ну, судя по настоящей ситуации, фактически, все наши семь
лабораторий сейчас направлены по главным направлениям в данных областях,
это я бы так сказал. Это было не всегда так, и было время, когда искали: а
за что нам взяться?
      Н.В.: Это какое время?
      Р.П.: После девяностого, после развала системы. За что нам взяться,
чтобы устоять в этом? Теперь это действительно международная конкуренция. И
я думаю, за эти годы все наши работы нашли свою дорогу. И те направления,
которые сейчас начаты, и по которым есть планы на будущее, они лежат на
должном уровне.
      Н.В.: А что это? Вы можете их просто назвать для…
      Р.П.: Я их сейчас вам все не перечислю, но просто одна из… ну, вот,
мы… я не знаю, вы были на докладах первых дней?
      Н.В.: Матвеева, да?
      Р.П.: Нет, Матвеев не был сам. Это был Литницкий, зам. директора. Он
больше дал картину о том, что делается в институте. Нет, выступал директор
лаборатории.
      Н.В.: А, нет, нет, я не была.
      Р.П.: Это жаль, потому что мне это как раз понравилось в этот раз, что
они концентрировались. Например, в лаборатории ядерных проблем, в которой я
в свое время работал, часто такие… Наконец, главной задачей — это
исследование в области физики нейтрино. Это чрезвычайно современная и
важная проблема. Вот, наконец, весь широкий спектр, все основные силы и
средства были концентрированы на направлении исследования нейтрино, что бы
там ни было. И там есть целый ряд международных проектов, крупных
экспериментов, куда будет направляться. В физике высоких энергий, наряду с
участием в крупных международных экспериментах, например, в ЦЕРНе, на
большом коллайдере, строят сейчас новую… или совершенствуют и дополняют
имеющиеся установки тоже в направлении новой физики, физики, как бы
сказать, кварк…(?) смесей, которые тоже считаются одним из главных
направлений физики высоких энергий. Туда вкладываются большие деньги: целый
комплекс, новый комплекс ускорительный строится. И так дальше, можно и по
ядерной реакции — это нацелено на открытие новых элементов. Это пока,
действительно, чисто познавательная…
      Н.В.: Это то, что фундаментальная наука…
      Р.П.: …чисто фундаментальная наука. Потому что это просто понять,
можно ли создать такие ядра, почему они образуются, как долго они живут.
Имеют ли они в будущем какое-то значение для жизни человека или чего-то еще
— это пока никто не пытается делать. И так дальше.
      Н.В.: Ну, наверное, всегда думают, что будет иметь когда-нибудь, раз
это фундаментальная наука? Или не обязательно?
      Р.П.: Не обязательно, нет. Если нельзя… из науки никогда нельзя
исключить этот познавательный фактор. И, все-таки, основное, что двигает
ученого, который отдался фундаментальным наукам, это, все-таки,
познавательный эффект. Сколько бы там ни говорили обо всем остальном, это
познавательный эффект. И это двигает человечество вообще. Если б этого не
было, я не знаю, может быть, мы сегодня сидели бы возле костра и ели, там,
кости животных, да? (Смеясь).
      Н.В.: Мне очень интересно, как вы это сформулировали, действительно,
что наука — это познавательный эффект, что от ученого, все-таки, это
главное — думать, и думать самостоятельно. Ну, да, какие-то такие,
основные… что не думать о деньгах, а думать о работе, правильно ведь я
говорю?
      Р.П.: Да, да. Да. Это основное. И, к сожалению, он вынужден тратить…
чем выше его уровень в иерархии, да, тем больше он должен заниматься
добыванием денег, что его отвлекает от науки, но без этого он не может
жить. Но есть люди, не менее, скажем, способные, умные, талантливые,
которые работают ради достижения определенной цели. Они точно знают. Это
конструктора. Вот, Циолковский — он хотел создать ракету. Это уже… это уже
немножко… они уже немножко (?), потому что есть конечная цель. Я тоже знаю
таких людей, которые… их столько же уважаю, которые могут не понимать,
почему, а что вы этим хотите делать? Я говорю: «Ничего, мы хотим узнать!»
(Усмехаясь). Они этого не понимают. Они целеустремленные. Это, например,
мой сын. Когда я начал обсуждать с ним, кем он хочет стать… Вот, дед физик,
отец физик, так дальше. Он сразу сказал: «Только не физик!» Я говорю:
«Почему?» — «А ты сидишь день и ночь за столом, мы тебя не видим, а что от
этого? И ничего потом не видим, что… Это я не хочу. Я хочу видеть, что я
сделал».
      Н.В.: Что за результат.
      Р.П.: Да. И, вот, в конце… он там был на разных факультетах, потом,
все-таки, в информатику пошел и там, по-видимому, хорошо себя проявил и
удовлетворение получает.
      Н.В.: Ну, да, да, видит результаты своей работы…
      Р.П.: Да, да. Но у него другой дедушка был как раз такой. Отец моей
жены — он был инженер в лучшем смысле… теоретик, практические работы у него
плохо шли, но он конструировал. И всегда ему важно было, для чего он это
делает.
      Н.В.: А инженерная школа в Германии еще жива? Всегда же считалось, что
там лучшая инженерная школа?
      Р.П.: Да, да, они, да. Вот, технический университет… не даром в
Дрездене это называется «технический университет», потому что там в центре
внимания, все-таки, технические науки. Физика — это так, ну, как
общеобразовательная там. А электротехника, архитектура — вот такие вещи там
сильные.
      Н.В.: А вот можно я спрошу так, можно это выбросить, потому что это
неделикатно. Просто, вот, ну, многие жалуются, что все-таки сейчас большая
проблема России сотрудничать с Европой, потому что, все-таки, к нам там
относятся с таким презрением, я не знаю, как это сказать. Весьма
высокомерно и это очень многих людей напрягает.
      Р.П.: Я вас понимаю. Да, к сожалению, это действительно есть. Я не
могу этого отрицать. Откуда…
      Н.В.: Но в науке то же самое? Ну, обычно люди, которые…
      Р.П.: Нет, я знаю, те люди, которые сотрудничают, они прекрасно знают,
что (?), у них этого нет. Но у людей, которые меньше сведущи, у них такое
общее мнение очень распространено. Откуда, отчего оно происходит — я не
знаю. Потому что, ведь, всегда, сколько вы ни смотрите историю России,
всегда немцев тут полно было! (Смеясь).
      Н.В.: Да, да, да. (Смеясь).
      Р.П.: Чем-то Россия привлекала их! И это, наверное, не только деньги
были, я думаю. Были и другие. Но такая… да, такое высокомерие есть. Знаете,
ведь это… если смотреть, например… вспомнить войну, когда началось уже…
советская армия вошла в границы Германии, там же чуть ли не ехали на
тележках, а техника, вот, военная техника та же, она иногда выглядела
просто чудовищно по сравнению с тем, что мы привыкли в Германии видеть и
так дальше. То есть видимо, есть очень много просто таких примеров, где это
наблюдали, что они там… и это глубоко сидит. Именно в тех людях, которые
незнакомы. Я помню тоже, когда в нашей деревне слышали, что мы собираемся
переехать в Россию… И даже прямо родителям: «Вы подумайте, у них же даже в
деревнях света нет в домах! Мой дедушка там был в Первую мировую войну, они
там воду из колодцев брали…», и так далее. Вот, это такое… народы такие. Но
это когда вы вращаетесь в кругах, которые знают вас, этого нет.
      Н.В.: У меня было такое впечатление, что когда человек, может быть,
лично общается с кем-то, когда приехал ученый, который там, ну, например,
из ОИЯИ и работает в немецком университете, и его лично знают, то,
наверное, к нему лично — нет. Но даже у тех людей, кто к нему лично хорошо
относится, все равно это общее пренебрежение остается, нет?
      Р.П.: Я думаю, это вполне возможно. Вполне возможно. Я допускаю, но я
бы с такими людьми не дружил. В моем окружении таких нет, но это уже мой
выбор. (Смеясь).
      Н.В.: Как-то не сложилось…
      Р.П.: Я бы с такими людьми не мог общаться, потому что вообще, что «я
не люблю», так сказать… «я не люблю русских, или я не люблю негров»… я могу
любить одного человека или другого, а как мне не любить или любить народ?
Что такое народ? Всегда… это же конкретно…
      Н.В.: Нет, ну, мы говорим, тем не менее, о каком-то общем отношении… Я
почему… Потому что в разговоре с вами я невольно сама… я об этом не
собиралась спрашивать, не входит это… Вот я как-то начала думать, что
поэтому, наверное, и трудно так, и сотрудничать поэтому, может быть,
трудно, что чувство страха на Западе из-за этого какого-то отношения? Такое
впечатление, что мы как будто друг друга боимся?
      Р.П.: Нет, это, конечно… такие есть. Например, что мы постоянно
замечаем: с Запада идет этот антикоммунизм. Он там, почему-то, очень
глубоко сидит. Хотя никто вам конкретные примеры, которые он сам видел,
пережил — не назовет. Но вот как тенденция это есть.
       Н.В.: Такой парадокс: коммунизм пришел с Запада, и они же нас
ненавидят. (Смеясь).
      Р.П.: Да, да, потому что на Западе его изобрели, в конце концов.
      Н.В.: Да, да, изобрели на нашу голову!
      Р.П.: Точно, да, да, да. Это, конечно, связывает… коммунизм связывают,
конечно, с Россией, это тоже есть. Нет, это много, и это… народы, к
сожалению, такие вещи бытуют, это ясно, да.
      Н.В.: То есть это тоже, наверное, создает определенные трудности?
      Р.П.: Да, но я, вот, в работе не могу сказать, чтобы я что-то такое
конкретно встречал. Может, это и от меня самого зависит, что я как-то…
      Н.В.: Ну, конечно, от человека. Никто не осмелится вам какие-то такие,
в общем-то…
      Р.П.: Да, да, ну да.
      Н.В.: Делиться своими предрассудками…
      Р.П.: Потому что знают… (Смеясь).
      Н.В.: Могут быть уверены, что вы их не поймете, да? (Смеясь).
      Р.П.: Ну да, может быть, может быть.
      Н.В.: Ну, да, может быть, все-таки поэтому. Как-то очень приятно, что
вы не жалеете о том, что действительно приехали в Россию, и тут жили…
      Р.П.: Нет, нет, я наоборот: я благодарен судьбе, что это так
случилось. Ведь моему отцу, еще где-то в конце тридцатых годов предложили
стипендию в Америке. И он серьезно думал, поехать туда или нет, и… но я его
как-то расспрашивал, почему он все-таки не поехал? Но он тогда сказал, что
тогда уже чувствовалось, вот, что вот эта ситуация мировая, что, может,
дело идет к войне, и он все-таки хотел оставаться в Германии, вот это его.
Поэтому он туда не уехал. Если бы он это принял, я бы вырос там…
      Н.В.: В Америке.
      Р.П.: В Америке, да.
      Н.В.: А почему, если дело идет к войне, то… почему не уезжать? Родина?
      Р.П.: Да, он, все-таки, хотел остаться. Он был очень привязан. Он из
Восточной Пруссии… вы знаете, в Восточной Пруссии люди — они… у них очень
сильное чувство Родины. Это до сих пор. И в литературе вы видите, так
дальше. Это очень глубоко…
      Н.В.: То есть это разные немножечко: Германия и… это Пруссия и Южная
Германия?
      Р.П.: Да, да, да. И если так читать в литературе… я думал и раньше, а
в последние годы много читал, у меня такое чувство, что все эти люди всегда
чувствовали, что это когда-нибудь может кончиться. Они на отшибе от
главной, от центральной страны? У них какое-то такое, да…
      Н.В.: Правда? У Восточной Пруссии было ощущение?
      Р.П.: Это вот… умные люди это как-то чувствовали, что когда-нибудь
может это все кончиться.
      Н.В.: Что они останутся где-то? Что они слишком на окраине?
      Р.П.: Да, да. И умные люди тоже, опять-таки, поняли после войны, что
конец. Все. Было хорошо, это было хорошо, мы там были, но нужно понять, что
это все. А все люди, которые постоянно там борются, «давайте верните нам
Родину», и так дальше — это все не то. И вот, и в этом смысле я понимаю,
что мой отец — он хотел остаться в Германии, во что бы то ни стало. И вот
во время войны, по-видимому, у него постоянно, вот, взгляд на политику, на
этот национал-социализм, на капитализм потом вообще изменился. Он во время
войны несколько раз был во Франции, встретился там с Фредериком Жолио-Кюри.
И говорит, что он очень сильно… они много разговаривали, тоже так. И он
сильно повлиял на него. Так что мой отец к концу войны… я думаю, он даже в
конце войны был уже готов, если дело пойдет куда пойти, выбрать российскую
сторону, а не западную. Так что это не случайно…
      Н.В.: Потрясающе! Потрясающе вот эта цепочка: что ваш отец встречался
с Жолио-Кюри… Это фантастика какая-то, как это все связано!
      Р.П.: Да, да. И, по-видимому, я не знаю, насколько он до этого был
знаком с Манифестом, например, и так далее, такие вещи я…


      (Перерыв в записи)


      Р.П.: Так что это, к сожалению… да, сейчас я еще скажу: не могу (?),
что он… тоже… уже тоже, когда первые дни, недели после прихода советской
армии, как-то чувствовалось, как отец себя вел, что для него это не
противники, не завоеватели.
      Н.В.: То есть не было такого страха?
      Р.П.: Не было. Тем более что вообще, Восточная Пруссия была же близко
к России. У них в доме дядя моего отца был крупный славист. Он много ездил
в Советский Союз, особенно в Балтийские страны. Приезжая домой, он всегда в
кругу семьи рассказывал об этом.
      Н.В.: А русская классика тоже была?
      Р.П.: Они читали русскую классику, они играли русскую музыку, они
знали всех: Чайковского, Римского-Корсакова и так далее. То есть Россия для
них — это не было что-то чужое, где гуляют волки и медведи, а это были
люди, была страна с высокой культурой. Поэтому это, я считаю, просто
естественное такое развитие было. И потом, вот все эти годы, которые мы в
детстве провели здесь, все время он нам это твердил: «Не забудьте, мы тут
гости».
      Н.В.: А вы когда приехали, то вот вы стали… вас дома как бы побуждали
к тому, чтобы вы там читали русскую классику, русскую культуру узнавали?
Или наоборот, вы немецкое старались как бы вот…
      Р.П.: Нет, мы сначала, конечно… мы же русский язык не знали. Мы,
конечно, (?) себе библиотеки. У отца и у других немцев были хорошие
библиотеки. Мы перечитали всю немецкую литературу, пока не выучили
достаточно русский язык и начали… купить. Я помню еще, как мы со старшей
сестрой — это было еще в школьные годы — приехали в Москву. У нас было на
руках сто рублей. Мы пошли в книжный магазин, сказали: «Пожалуйста,
наберите нам русскую литературу за сто рублей». (Смеясь). И мы потом их
читали.
      Н.В.: А что же они такого набрали, интересно?
      Р.П.: Я уже не помню, но там были все… ну, вот, известные писатели, и
все перечитали. Потом, конечно…
      Н.В.: А кто из писателей вообще на вас больше всего повлиял, как вам
кажется? Или кто вам ближе всего?
      Р.П.: Из русских?
      Н.В.: Нет, из немецких, из мировых.
      Р.П.: Я, например… И это было сравнительно редко, среди, вот, наших… с
раннего детства любил лирику, поэзию читать. Моя сестра, например, тоже,
которая намного больше читала, чем я: «что-то меня не очень интересует…» А
меня интересовала, например. Особенно я увлекался одно время балладами,
изучал их наизусть, мог часами баллады декламировать, так дальше. Потом я
тоже перечитал все эти классики: Шиллера… мне очень Шиллер понравился. Он,
конечно, немножко… я думаю, для молодых Шиллер ближе, чем Гете. Гете уже
более…
      Н.В.: Да, Шиллер более романтичный такой, да.
      Р.П.: Да, а Гете — он, конечно, очень уже… ну, немножко другие вещи…
Да, Гофман, сказки Гофмана. Я его до их пор очень люблю. Ну, потом мы тоже
начали, когда в Москве открылся магазин немецкой литературы, вы напомните,
это же для нас находкой было! И там все эти… Томаса Манна очень много
читали. (?) А жена моя — она была филолог. Так что она… у нее были… она
предметы… русский язык… так как она знала русский язык, второй язык. А
первый — чешский был. И она потом в издательстве была лектор по чешской
литературе. И она, конечно, приносила все новые книги домой, мы их
перечитали. То есть в этом смысле у нас литература всегда играла…
      Н.В.: А из русских кого вы любите?
      Р.П.: Из русских… ну, Толстого, конечно.
      Н.В.: А что больше? «Анну Каренину» или «Войну и мир»?
      Р.П.: «Войну и мир». «Анна Каренина»… я в детстве, честно говоря,
такие вещи не очень понимал. Вот все эти межчеловеческие проблемы — я не
имел ключа к ним. Я помню, мы должны писать сочинение о Евгении Онегине. Я
немножко помню, что я писал, я от этого в ужасе! Как наивно… то есть я
ничего не понимал, честно говоря. (Смеясь). И, конечно, мы очень
увлекались, вот, Алексей Толстой…
      Н.В.: Это Алексей Толстой — Алексей Константинович, или Алексей
Толстой…
      Р.П.: Я знаю, было два, но я не знаю, кто есть кто?
      Н.В.: Первый… какие Алексей Толстой? «Хождение по мукам»?
      Р.П.: Да, да!
      Н.В.: Понятно.
      Р.П.: Эти вещи. Вот, ну, Чехова, да, Чехова много читали. Некрасова —
я очень любил его стихи. Они для меня очень такие мелодичные…
      Н.В.: Он же хороший поэт, на самом деле. Хороший поэт.
      Р.П.: Конечно. Да, да.
      Н.В.: Как-то незаслуженно, в общем-то, к нему как-то относятся почти
как к второстепенному.
      Р.П.: Да, да. Конечно, потом мы читали тоже современных писателей,
конечно. То есть…
      Н.В.: А из современных?
      Р.П.: Ну, сейчас трудно так… У меня стоят они, так трудно… (Смеясь)
      Н.В.: Ну, неважно…
      Р.П.: Но я знаю, когда вот…
      Н.В.: Просто если что-то сильное впечатление произвело, там… Не знаю,
как бывает, там… Солженицын — это прямо удар был по нервам, там…
      Р.П.: Я… мы читали, причем, читали здесь, как это называлось…
      Н.В.: Самиздатом.
      Р.П.: Самиздатом. В Дубне уже, нас туда подключили. Вот, «Не хлебом
единым» — это я помню. В студенческие годы, помню, это да, это первый раз.
Потом был Булгаков, вот эти вещи. Тоже у меня тогда были знакомые среди
московских филологов, как раз хорошие девушки были, мы дружили. Вот они
меня… Одна писала диплом…
      Н.В.: И даже не боялись вас к Самиздату подключать?
      Р.П.: Нет, нет, вот это…
      Н.В.: Это же было опасно, за это посадить могли!
      Р.П.: Да, я знаю, и мы знали, но…
      Н.В.: Понимали.
      Р.П.: Да, да. Это, конечно, да. Солженицын потом уже — это в то же
русло пошло, так сказать. Не так сильно меня потрясло. А вот «Не хлебом
единым» — я помню, что это был такой очень… ну, а потом дальше, уже такие,
из национальных — это Чингиз Айтматов, очень… и есть чукотский писатель, он
же позже начал писать, как же его… на «О», по-моему… я сейчас название не
помню.
      Н.В.: Ну, неважно.
      Р.П.: То есть и вот через мою жену мы, фактически, всегда были…
      Н.В.: В курсе литературных новинок…
      Р.П.: Да, да, да, и следили, она все-таки много читала, так что…
      Н.В.: А как вам кажется, вот, все-таки, сейчас, даже на нашей
конференции этот лозунг «междисциплинарность», и вот я сама тут вместе с
физиками (смеясь), я ничего не понимаю в физике. Как вам кажется, это
вообще правильное направление? Ну, вот, например, для меня это многое дает.
А для физиков — вот что это дает? Вот эта «междисциплинарность».
      Р.П.: Это очень важно, да.
      Н.В.: Важно? Вот, это…
      Р.П.: Нет, видите, вот, например, что с помощью математики можно,
фактически, как-то прощупывать любую область жизни, деятельности человека —
это же так интересно! Неважно, что там, в конце концов, в результате
получается, но что многие явления можно видеть как процессы, которые
развиваются во времени и пространстве!
      Н.В.: В экономике, в социологии, в истории…
      Р.П.: Да, да. Мне это кажется очень интересным, да.
      Н.В.: Вот это направление междисциплинарности? Вот в этом?
      Р.П.: Да, да, да. И все-таки, что тоже… мы это учили, конечно, но,
слушая такие вещи, все понимают, что, все-таки, физика — это, конечно,
важная область. Это одна область, которая лежит в основе многого, но это
далеко не все. Это тоже очень важно. Ведь есть физики, которые считают, что
кроме физики ничего нет на свете.
      Н.В.: Есть математики, которые считают, что кроме математики ничего
нет.
      Р.П.: Да, да, да. Оказывается, вне физики есть очень много
интересного. (Усмехаясь).
      Н.В.: А как вам кажется, все-таки, сейчас наука должна развиваться,
вот, углублением специализаций, или такой, ну, широкий культурный уровень —
он важен для ученого? Вот у нас вчера просто на эту тему был спор. И вот
наш молодой человек, который бизнесмен, и он же научный сотрудник, он
говорит, что, все-таки, специализация дает большие результаты. Это он к
тому, что у нас на нашей секции выступали люди, ну, абсолютно разные. Кто-
то про демографию рассказывал… а последний — ну, правда, случайно, женщина,
которая там осталась вне секции, и она какой-то этнографией, там, и у нее
мифические, там, всякие образы в тюркских культурах. И нам показалось, что
это будет интересно, ну, во всяком случае, как расширение кругозора. А
значительная часть аудитории сказала: «А это при чем тут? Вся эта ерунда?»
      Р.П.: Понятно.
      Н.В.: Да, вот как вам кажется, вот тут мы вчера поспорили.
      Р.П.: Давайте, мы сейчас сделаем перерыв, потом вернемся к этому
вопросу.


           Другой файл (Позе_окончание)



      Н.В.: Возвращаемся к этому вопросу. Всё-таки как наука должна
развиваться: или путём углубления, как говорил наш молодой бизнесмен, или
нужна и широта в науке и  вообще культурный уровень учёного самого и его
кругозор?
      Р.П.: Да, это, конечно, очень, очень интересные вопросы. Но я думаю,
что учёные, которые работают в области фундаментальных наук, то есть, кто
хочет действительно познать мир, из чего он создан, как он функционирует —
он должен углубиться в свой предмет всё глубже и глубже, понимая
взаимодействие силы закономерности и так дальше. И в принципе, конечно,
всякие отвлечения от этого, я думаю, в принципе, они мешают. Но, с другой
стороны, нельзя 24 часа в день только думать об одном и том же. Это тоже
неправильно, и поэтому быть готовым смотреть кругом, что делается в мире —
это просто жизненно необходимо. С другой стороны, мы знаем, что как раз
последние десятилетия очень многие открытия и новые познания были получены
на пересечении различных направлений науки. И вот, это, конечно, тоже очень
важно, и двигает вперёд. И, я думаю, из познаний, полученных в одной
области наук, многие познания стоит и попробовать перенести и в другую
область. Поэтому, конечно, некая определённая открытость не только не
помешает, но может помогать работе. Но что, на мой взгляд, вредно для
серьёзной науки — если человек разветвляется: здесь немножко покопает, там
немножко покопает и так дальше, тогда к серьёзным познаниям или новым
познаниям он не придёт.
      Н.В.: Не придёт.
      Р.П.: И ведь известно, все мы говорим о Нобелевских премиях и о
великих открытиях. Конечно, часто это были гениальные люди, которые просто
по каким-то счастливым обстоятельствам умели больше или более проницательно
вникнуть в какую-то область, но все это были люди, которые работали, причём
очень долго и упорно работали. И поэтому и в настоящее время науки
продвинулись так далеко вперёд, что на поверхности уже фактически уже
ничего не лежит. Поэтому добиться успеха в науке или найти новые,
принципиально новые познания в науке — они связаны с очень углублённым
изучением.
      Н.В.: Углублением.
      Р.П.: И это неотъемлемая часть работы учёного. Другой вопрос, что есть
очень много примеров, что великие учёные были и … умели работать и в других
областях. Известно, например, что многие из физиков, математиков были и
хорошими музыкантами. Можно всегда приводить пример Планка, который, когда
он окончил школу, серьёзно думал и советовался с профессорами, что ему
делать дальше: стать, по-моему, то ли пианистом или, нет, по-моему,
скрипачом, то есть заниматься всерьёз профессионально музыкой или пойти в
физику. Но, в конце концов, решили — в физику, то есть у него, и я читал, у
него все его отметки на экзаменах, он всегда был среди первых, там, не
десяти, а трёх учеников во всех предметах. То есть это был универсально
способный человек. Но он годами занимался одной проблемой, пока он пришёл к
тем выводам, которые его сделали всё-таки отцом квантовой теории. То есть,
это огромный труд, огромное углубление и труд. То есть для фундаментальной
науки это необходимо.
      Н.В.: Вот, наверное, для физики — ведь это вообще требует… Такие
науки, они требуют даже на стадии изучения… они всё-таки, по-моему, требуют
очень много сил и времени. Это не то, что в каких-то гуманитарных науках,
когда люди что-то прочитали, память хорошая, мелькнула идея какая-то и они
как-то так пишут…
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: Хотя там тоже нужно огромное образованность и углубление тоже,
но всё-таки, мне кажется, в физике это просто из-за трудности, да, может
быть?
      Р.П.: Ну, наверное, я думаю, что те вещи, те познания, которые лежат
на поверхности, они давно исчерпаны.
      Н.В.: Я просто почему так говорю про физиков, потому что я помню, что
в наше время, ну, студенты других вузов, там, я не знаю, развлекались и
гуляли, хотя многие из них потом достигли успехов, а вот студенты физтеха
не гуляли, не развлекались, потому что учёба у них отнимала очень много
сил…
      Р.П.: Да, да, да.
      Н.В.: …они учились всерьёз.
      Р.П.: Да, да, да. Поэтому быть образованным во многих областях
культуры — это одно дело, а углубиться в фундаментальную науку — это другое
дело. Они, может, друг друга дополняют, но не заменяю, не заменяют.
      Н.В.: Значит, всё-таки, качества учёного — это большой труд,
трудолюбие, углублённость в науку, самостоятельное мышление, своя
инициатива, да, какая-то. Что ещё у нас, что-то не сказали?
      Р.П.: Ну, и, конечно же, ему должны быть даны и способности. Это —
конечно!
      Н.В.: Ну, способности и интерес, конечно же.
      Р.П.: Конечно, конечно. Но есть многие вещи, которые просто
прирожденны, да. Нельзя воспитать учёного из человека, который неспособен к
этому, это смысла не имеет никакого, да.
      Н.В.: И, наверное, интерес тоже, да, какая-то такая составляющая?
      Р.П.: Ну, конечно, это — да, «почему?», этот вопрос «почему?», да.
«Почему»? — вопрос должен быть всегда, иначе наука дальше не двигается.
      Н.В.: Спасибо большое, спасибо огромное!


