
Сверено со звуком и составлена аннотация Радзишевской М.В.


                                  Аннотация
      А.Э. Греф рассказывает о фестивале КукArt в Петербурге, его истории  и
задачах. Театр Петрушки на Руси.
      Рассказ А.Э. Грефа о своей семье. Отец: родился в Петербурге  в  1905
году, в 1917 году с семьей уехал в Харбин, а потом в Америку,  в  1928  году
вернулся в Советскую Россию «строить новую жизнь».  Учеба  в  Ленинградском
Политехническом   институте   (специальность   горного    инженера).    Уход
добровольцем на фронт. 1945 год – женитьба, добровольный  отъезд  на  Калыму
добывать для страны золото, где пробыл десять лет.
      1948 – рождение А.Э. Грефа на Калыме. Переезд семьи в Москву. О матери
и сестре. Об атмосфере в семье. Роль  отца  в  воспитании  детей.  Учеба  в
Менделеевском институте (специальность химика). Корни зарождения интереса  к
народному театру. Розыгрыши отца. Первые домашние  постановки.  Организация
агитбригад в стройотрядах и походах. Попытки стать  писателем.  Отношение  к
своему «писательскому» творчеству. Интерес к народным  промыслам  и  попытки
всему  научиться  самому.  Организация  кружков   традиционных   ремесел   в
пионерском лагере: плетение из тростника, керамика, работа с деревом и  т.д.
Создание  театральных  композиций.  80-е  годы  –  знакомство  с   вертепом,
изучение его истории, создание своего, начало игр с вертепом и т.д.  Хоровая
студия  «Веснянка».  Создание  театра  «Вертеп»  в  бывшем  Доме   пионеров:
помещение, куклы, декорации, выступления для детей  в  больницах  и  детских
домах, проведение мастер-классов, поездки  на  фестивали,  гастроли  и  т.д.
Дальнейшее развитие театра.
      Рассказ  Лены  Слонимской  о  театре  «Петрушка».  Попытки   создать
самостоятельно  Петрушку  и  провал  их.  Приезд  итальянца  Бруно  Леоно  с
Пульчинеллой в Москву, встреча  с  ним,  его  помощь  в  создании  пищика  –
специального     инструмента     для     голоса     Петрушки.     Дальнейшие
усовершенствования. Другие музыкальные инструменты  для  театра  «Петрушка».
Поиски форм для создания адекватного  восприятия  театра.  Специфика  театра
«Петрушка».
      Показ примерного выступления Петрушки, диалог Музыканта и Петрушки.











      С Александром Эммануиловичем Грефом беседовала Екатерина Густавовна
Озерова.
      Екатерина Густавовна Озерова.: 25 июня [2013 г.], Александр Греф и
Лена Слонимская. Александр Греф и Лена приехали к нам в Петербург из
Москвы, и сейчас они расскажут, по какому поводу. Саша, расскажите …
      Александр Эммануилович Греф: (усмехаясь) Зачем приехали?
      Е.О.: (смеется) Зачем приехали, да.
      А.Г.:  Мы приехали на фестиваль. Проходит фестиваль КукArt-а в эти
дни, и вот на фестиваль программ уличных театров. На КукArt-е есть
специальная программа уличных театров не только по помещениям, а и на
улице, в определённом месте КукArt  выставляет уличные театры. Это всё
очень симпатично. И, вот, внутри этих уличных театров есть отведённая
площадка Петрушкам. КукArt систематически, наверное, единственный
фестиваль, который сегодня есть, систематически пропагандирует – плохое
слово, но, действительно так – пропагандирует Петрушку, да, в течение
десяти, может быть, даже и больше, лет, регулярно собирая Петрушек и
показывая состояние петрушечного дела в нашем отечестве. Вот, а мы как раз,
театр «Бродячий вертеп», занимаемся и вертепом (вертеп – традиционный
кукольный театр, Рождественская драма, может быть, мы до этого дойдём, я
расскажу поподробнее), и Петрушкой, традиционным Петрушкой, вот так,
поэтому уже не в первый раз выступаем и в Петербурге на фестивале на улице
приблизительно, не совсем, конечно, но приблизительно так, как это делалось
век назад, полтора  века назад, может быть, два века назад, так уже считать
сегодня, из двадцать первого века, поскольку Петрушка в Россию пришёл в
конце восемнадцатого – начале девятнадцатого века. Можно считать, что с
начала девятнадцатого века есть такая традиция в Петербурге, да? И она
сегодня живёт, что очень нам дорого. Вот так, если «зачем мы приехали».
      Е.О.: А вы где играете ваши спектакли?
      А.Г.:  Вы мне говорили, что будете спрашивать меня, откуда, вообще, о
моей семье. Я приготовился это рассказывать.
      Е.О.: Давайте поговорим о вашей семье, и кто ваши родители, и где и
как вы родились.
      А.Г.:  Родился я тяжело. Ну, во-первых, это же двадцатый век. В
двадцатом веке (то есть родители, да, прожили двадцатый век), в двадцатом
веке судьбы фантастические у людей, поскольку люди… мир перемешался. Не
было такого, наверное, времени (дальше (усмехается) будет ещё хуже), не
было времени, когда вдруг из разных концов земли люди собирались,
перемешивались, и всё это невероятно интересно. И любая семья имеет эту
историю, любая семья, которая прожила и помнит, что происходило в двадцатом
веке. Так случилось, что… мои отец и мать – совершенно разные люди,
поскольку отец был рождён в России до революции, в девятьсот пятом году,
какое-то время жил в Петербурге, во время революции… Кстати, он был здесь
во время событий июля семнадцатого года мальчиком. Он мне рассказывал об
этом, как расстреливали из пулемётов демонстрации. Его спасла какая-то
женщина, которая запихнула его в подъезд, спасла просто: от казаков, от
пулемётов, вот. Потом семья уехала, его семья, большая еврейская
интеллигентная, уехала в Харбин, из Харбина в Америку. А потом он в
двадцать восьмом году вернулся в Россию. Он вернулся в Россию, в общем-то,
как молодой такой американский парень строить новую жизнь. Не знаю, говорил
ли он сам себе, что я еду строить социализм, не думаю, но, думаю, новую
жизнь – да, он хотел. И много молодых ребят из еврейских семей приезжало,
возвращалось сюда, эмигрировавших, возвращалось. Это не единичный случай, я
знаю таких людей. Вот это сама по себе судьба.
      В Америке он был бродягой, он был настоящим джеклондоновским типом, то
есть, как и Джек Лондон, он перепробовал все профессии. Это отдельная
история, это можно рассказывать бесконечно! Мы забудем про театр, и про
фестиваль и про всё остальное. (Усмехается) Приехал, вернулся сюда, не
имея… не закончил он школу, то есть гимназию он так и не закончил, но, тем
не менее, в Америке он познакомился с академиком Иоффе, который там закупал
технику, и, когда ему разрешили… Кстати, он, я всегда говорю: вошёл в
Россию пешком по тоннелю, из Китая, вошёл просто в Россию, и, что
удивительно, не пропал, хотя его сразу арестовали, там то-сё, было
поражение в правах, ему не разрешали селиться, но в больших городах. Минус
пять, или минус девять – было такое поражение в правах. Какое-то время
прожил на периферии России, ну, Советского Союза уже (двадцать восьмой
год), а потом, когда ему разрешили, вернулся… не вернулся, а может,
вернулся – уже сказать трудно, в Петербург, в Ленинград. Пришёл, пришёл к
академику Иоффе, сказал, что он хочет учиться. Его приняли, как мой папа
говорил: он был первым кандидатом, ещё не было такого статуса, ему дали
возможность без экзаменов, как кандидату, учится, и он год учился как
кандидат с тем, чтобы доказать, что он может работать, то есть учиться в
Политехническом институте, вот, который он и закончил. Он писал с ошибками,
он говорил: «У меня была тысяча ошибок в диктанте». Поэтому его не хотели
брать в институт. Так он не только языку научился, да, а он стал инженером
и учился хорошо и так далее. Вот. Потом, через некоторое время, там,
работал, война. Он пошёл добровольцем на фронт – это тоже отдельная
история. Служил, встречался на Эльбе с американцами. А когда вернулись… Он
был горным инженером по образованию, механиком, и когда закончилась война,
он с молодой женой, моей мамой, они в сорок четвертом… Они познакомились в
самом начале сорок пятого года, в Москве уже, и он как настоящий романтик,
человек, который прошёл очень много, тем не менее, понимая, что стране
нужно золото, а он специалист по машинам, по экскаваторам, он поехал
добровольно на Калыму, чтобы добывать для страны золото, потому что
нуждалась, да, его Родина в золоте. И там вот он десять лет, слава Богу, не
погиб. Там можно было просто остаться: из одного статуса – вольнонаёмных –
перейти в статус зеков очень легко, что и могло с ним случиться. Но
благодаря его решительности, и вообще силе физической большой и
человеческой мощи такой, вот, он вырвался с приисков в Магадан, где
преподавал там и так далее, тоже такая история, вот. Я родился там, на
Калыме, в сорок восьмом году, вот. Потом заработал он стаж, и вернулись в
Москву, где у него была… квартирой это назвать нельзя, потому что это была
комната в бараке. Вся семья туда приехала, жили мы в этом бараке
замечательном – пять человек на тринадцати квадратных метрах. И была…
поскольку с Колымы приехали, то какие-то деньги были, хотя очень небольшие.
Это просто трагедия нашей семьи, которая никогда не могла заработать ничего
толком, не привезли…
      Е.О.:  Ну, романтики, они, как правило…
      А.Г.: Да, не привезли состояния, но купили мебель. Приезжая в Москву в
отпуск  (десять лет люди на Калыме провели), приезжая в отпуск, покупали
что-то, да. И купили мебель, я помню очень хорошо, венгерский гарнитур,
который стоял в сарае с углём, поскольку не было… на тринадцати квадратных
метрах не было места для гарнитура. За пять лет следующих, да, он
рассыпался, просто… это, когда открыли сарай с углём, там лежали кусочки.
Его нужно было склеить обратно. И вот когда я заходил к вам в гости, вы
сказали: «На этот стул не садиться». Я это очень хорошо помню, потому что у
нас в доме было шесть стульев из гарнитура, и только один был склеенный. И
когда человек входил, и он хотел сесть, ему все, все, вся семья кричала:
«На этот стул не садитесь!» (Смеются)
      Е.О.: Ну, да, знакомая история.
      А.Г.:  И моя сестра (у меня сестра), она девчонкой в школе начала
рисовать карикатуры на… Да, а мама, два слова о маме. Мама с Мариуполя, она
была в оккупации, участвовала в сопротивлении, это своя история такая, да?
Потом это приходилось всё скрывать, документов же нет: ты был в оккупации –
документов у тебя нет, естественно, какие документы, когда ты в группе
сопротивления находишься. И только свидетели могут сказать, а свидетели
сами все под судом находятся. Поэтому она всю жизнь скрывала, что она… ну,
как это… О, Господи! И только уже, вот, ей… Она, слава Богу, жива, отец
скончался, да,  в шестьдесят седьмом году, а мама жива, ей девяносто четыре
года. И вот недавно только она стала говорить о том, что она была, где-то
там её записали как ветерана, а так всю жизнь человек не хотел об этом даже
говорить. Нам, в семье, рассказывала, а так – нет. Вот такая жизнь. И
сестра начала рисовать карикатуры на учителей. А папа, он очень боялся
пропустить какой-нибудь талант в детях, внимательно следил за нами, как мы
себя проявляем, и вдруг он увидел прекрасные рисунки в, там, в тетради по
русскому, по истории – везде карикатуры, похожие на учителей. Он взял
девочку гениальную за руку и повёл её, повёл её к тому художнику, которого
считал действительно художником. А это был Николай Жуков, не кто-нибудь,
фронтовой художник, поскольку отец как фронтовик… вот его рисунки были
образцовыми. Он с ним договорился о встрече, хотя они не были
предварительно, то есть знакомы ранее, просто, вот, убедил его, да, что
нужно. Тот принимал и там так далее. Отец, кстати, что ему понёс. Жукову?
Он понёс ему… напечатал свои стихи (он сочинял стихи, не издавал их
никогда), он сделал книжку, сестра проиллюстрировала. Эту книжку стихов с
иллюстрациями они понесли Жукову. Жуков сказал: «Всё хорошо, девочка должна
учиться». Оставил эту книжку стихов, нехороший человек, у себя.
Естественно, эта книжка исчезла, да, вместе и со стихами, и с рисунками.
Отец второй раз этого уже не сделал: это на машинке всё напечатано было,
это всё ж было, ручная работа такая, в одном экземпляре существовала.
(Усмехается) Вот. Ну, а сестра стала художником, графиком книжным, очень
всё… профессиональным человеком, очень хорошо. А я рос, рос, рос, рос. И
отец заглядывает в мои тетрадки, видит рисунки – карикатуры на учителей
(смеётся) И эту фразу, которую он произнёс, я её запомнил на всю жизнь,
потому что он очень загрустил (мои рисунки были не хуже, чем у сестры) и
сказал: «Двух художников семья не вытянет». (Смеются) Вот. И я не стал
художником, я стал химиком в результате.
      Я стал химиком, закончил Менделеевский институт, причём выбирал
институт тоже отец. Ну, как, ясно… нет, я занимался химией, любил всё это
дело, всё нормально, но в какой институт поступать? В Москве же много
институтов. А он пошёл… говорит: «В какой ты хочешь?» Я говорю: «Я хочу в
Пищевой институт, мне очень нравится». – «А почему?» Да просто выпендриться
хотелось. Он пошёл туда. А ещё Менделеевский институт, а ещё там есть ещё
один, да? Вот. Он пошёл в Пищевой, пошёл в Менделеевский, и говорит мне
(меня дома Аликом зовут, а отец только один единственный, который меня
называл Алюха), он говорит: «Алюха, в Пищевом институте на окнах
занавесочки, а в Менделеевском институте ребята сидят на подоконниках и
решают задачи, как в моём Политехническом. Я тебе рекомендую (смеётся)
Менделеевский». Для меня это было очень авторитетное суждение, я доверял
абсолютно. Я пошёл и его закончил и, в конечном счёте, преподавал там около
тридцати лет, вот, стал доцентом и так далее. Никакого отношения это всё к
театру, с которым мы сегодня, не имеет. Это отдельно, другая жизнь. А
поскольку театр – это двадцать пять лет, то, если сложить, получается, что
мне лет сто уже. (Смеются)  Если, правда, не учесть того, что можно
заниматься параллельно этими делами. (Смеются) Вот так, да, вот такие,
такие дела. Ну, и о семье, если коротко, да, потому что мне, конечно,
всегда хочется рассказывать не о себе, а об отце, о его… Это то, что… Ну,
что я могу сказать… Я старый стал, понимаете, стал расстраиваться сильно.
      Е.О.: Ну, конечно.
      А.Г.:  Вот. Тут уж ничего не сделаешь. Да, ну, о театре…
      Е.О.:  Александр, а как вообще тот же папа относился к театру. Ну, вот
я увидела, что у него такой интерес к детям, именно к их творческим
проявлениям. Откуда вообще театр в вашей жизни начался? Было ли что-то в
детстве на эту тему?
      А.Г.:  Да, понятно, да, да, понятно. Нет, ничего не было. Нет! Было,
вру! Вот, не было ничего такого: никакой театральной студии, ничего такого
не было. А было совершенно другое. Значит, отец сочинял стихи, «на случай»,
что называется, да? Хотя на самом деле он начинал не так, он даже… его даже
печатал Бурлюк, Давид Бурлюк в своих изданиях печатал его в Америке. И отец
встречался с Маяковским, ну, в Америке опять же, да, и так далее. То есть
он как то, может быть, хотел это дело развивать, но не… Остались стихи
вполне любительские, вполне такие в стиле времени. Бурлюк сказал про его
стихи: «Молодой человек, усвоивший новую манеру». Вот я это запомнил. Но,
конечно, эта цитата из того, что рассказывал папа, да, но, думаю, что
дословная. Да, вот, пару строк, какие стихи… одно из таких сильных, мне
запомнившихся. Но надо сказать, что это – мальчишка, ему было, там,
четырнадцать – пятнадцать лет, приехавший из дореволюционной России, ещё
гражданская война идёт, а он живёт в Америке. Мир бурлит, да? А он пишет:
      И горжусь я, что в схватке борьбы
      Есть кусочек борьбы моей тоже.
      Я век себе не простил бы,
      Если б родился на полвека позже!
      Понятно, что такие стихи Бурлюку должны были понравиться.
      Е.О.:  Ой, здорово!
      А.Г.:  Здорово! Мне тоже… Это, это очень здорово, это очень из времени
того.
      Е.О.:  Да, да.
      А.Г.:  Да, это очень из того времени. И аллитерация на «б», и всё это.
Хорошо сделано. Вот. И потом он стал писать стихи «по случаю», и очень вот
этот талант… не поэтический даже, да, а сложения в рифмы, да, умение
говорить рифмами – этот талант у него был. Он мог вдруг начать длинно это
сочинять всё…  Ему хотелось… О, Господи, это ж были другие люди! Жизнь
невероятной тяжести: это фронт, Калыма, это… Ой! Когда нельзя разговаривать
о том, что хочешь, да? Человеку, который воспитан свободно. Страшное
напряжение внутри. Он и умер то от разрыва сердца, потому что просто, ну,
вот, жизнь… И он всё время хотел, чтобы было весело, и он нас собирал, он с
нами что-то устраивал, да, он показывал фокусы, он… от полноты жизни, ни от
чего бы то ни было, просто от полноты жизни. И поэтому на праздники
семейные он устраивал потрясающие розыгрыши, потрясающие, фантастические,
это были спектакли. Вот откуда театр, да?
      Ну, два, три розыгрыша, три. Значит, из Магадана в Москву в отпуск
ездили, когда он был (я же помню только с того времени, с Магадана, да),
вот, ездили раз в три года в отпуск. И эта дорога была целое действо,
путешествие, потому что на самолёте невозможно было долететь – это
катастрофа, да: вот, он два часа в воздухе, потом садился… Ужас какой!
Потом садились в поезд, десять дней ехать. Десять дней из Хабаровска туда и
десять дней обратно на поезде! Вот. И поезд, который ехал туда – это были
счастливые люди, но ещё плохо одетые, а обратно все были хорошо одетые, но
грустные (Смеются). Вот. У мамы… Десять дней! Все ходили тогда же в
пижамах, выходили на перрон, гуляли в полосатых пижамах, которые после
войны появились, по перрону, да, в шёлковых. Женщины в китайских шёлковых
халатах. Покупали что-то. Потом заходили в поезд, там ели. Жили в купе,
ходили друг к другу в гости. Я это помню очень хорошо всё. И у мамы был
день рождения, и, значит, мама выходит в халате с драконами на перрон,
ищут, бегают вдоль поезда: «Где, где Мария Греф?» Находят её, собирается
духовой оркестр, начинают играть ей (смеётся)  – отец телеграммой заказал.
      Е.О.:  А!!
      А.Г.:  Да? Ну, это же потрясающе! Это просто фантастика! Вот. Она там
уронила то, что купила. (Смеётся) Другой розыгрыш, дешёвый. Это дорого:
заказать надо и дорого стоит. Дешёвый розыгрыш, значит, по деньгам дешёвый.
Мама… Папа был уже на пенсии, он в пятьдесят лет ушёл на пенсию, мама ещё
работала, да. Пятьдесят лет – колымский стаж, фронт, вот это было. Он хотел
уйти, он переводчиком потом работал, рефераты переводил, ну, это уж… мало
прожил. Значит, человек, который сидит дома, он называется «тыбик», потому
что ему всё время говорят: «Ты бы пошёл бы и сделал бы ещё» (смеются) Вот и
он говорил: «Я тыбик». Вот. И значит: «Ты бы пошёл бы и бельё сдал в
прачечную». Стоит за дверью такой большой узел белый. Мама приходит с
работы – узел стоит. Ну, как так, понимаете, это ж человек, наполненный
жизнью, да, и отвлечься и, вот, отнести бельё – это усилие должно быть
какое-то внутреннее, хотя ему это не тяжело было сделать, но… (Смеётся) Это
пролежало неделю. Мама сказала (я помню просто это), она говорит: «Если ты
не отнесёшь, я не буду с тобой разговаривать». Вот. Ну, значит (смеётся),
он отнёс бельё, и вдруг – мама идёт. И он так, я помню, засуетился, забегал
по квартире, схватил белые подушки и положил в угол. Мама заходит, косой
взгляд в угол. Там лежит белый узел, и она не разговаривает. А папа ходит
за ней на цыпочках и говорит: «Мусенька, Мусенька, Мусенька…» Вот. И тогда
она решила: поворачивается к углу, и так делает жест такой. Пауза. Она
говорит: «Вот подушки на грязное положил» (смеются) Всё, да? Вот это… Вся
жизнь из этого состояла. То есть, он всё время… Там много таких вещей было
придумано, но… Спектакль… потому что спектакль гениально был сделан.
Значит, отец купил магнитофон. Это в начале шестидесятых магнитофон, да?
Большой такой, коробка здоровенная. Это магнитофон особой конструкции,
делали в Вильнюсе, купить можно было только там по связям, да, и так далее.
И вот, притащил его домой – надо что-то сделать. Он сделал, первое,
постановку, или второе это уже было, не важно, постановку записал: мы все
играли роли. Я играл царя Салтана, маленький. Сохранился благодаря этому
мой голос на катушку записанный на, вот… Он очень гордился тем, что он
сократил Пушкина, потому что, он говорил, ну, длинно очень, много
повторять, пришлось укоротить. И он говорит: «Как я это хорошо сделал, ох!»
Там, гости, да: «Всё как есть и рассказали» – вот это его вставка в Пушкина
– «всё как есть и рассказали», а не длинный повтор пушкинский, да? Вот, и
он этой фразой, которую он Пушкину приписал, он очень был доволен. Это. Но
началось вот с чего. Тогда собирались ещё большие компании за столом на
праздники. Это были люди, которые познакомились ещё до войны, это были
люди…ну, от домработниц – сейчас ставшей, да? Потому что это – тех времён.
Или человек, который командовал, заведовал гаражом у Будённого, да, потом
директор авиационного завода и так далее. То есть, вот, класс… это разные
классы социалистического общества, хотя это были очень близкие друзья. Они
собирались. Собрались на новоселье. Значит, мы из барака переехали наконец
(усмехается) в квартиру, в две комнаты в коммунальной квартире. Отец был…
это, вот… давали дом по учреждениям, в этом учреждении, так называемом
брандвахте, которое чистит дно реки, там работали сбежавшие от
коллективизации подмосковные крестьяне, и они жили на брандвахте. Ну, вы
баржу знаете, что такое баржа, да?
      Е.О.:  Да, конечно.
      А.Г.:  А теперь представьте её летом раскалённую и зимой обледеневшую.
И они там жили и рожали детей. Да? Двадцать лет на брандвахте, которая
плавает, выйти некуда. Домой не поедешь – там тебя раскулачат за… да, за
Абакан куда-нибудь. Вот эти люди. И все жили в бараках, в том бараке, что и
мы, в маленьких комнатушечках этих, да, а потом построили, наконец, дали
дом, построили его, вместе строили и так далее. И отцу полагалась квартира.
И он её отдал, да, там многодетной семье. А у нас у самих большая семья. А
он говорит: «Я не могу, я не могу. Они  никогда в жизни не жили в
человеческих условиях». Кто, вообще, на это способен? Поэтому мы получили
две комнаты в коммунальной квартире, в результате всего. Но, тем не менее,
и… собираем друзей, что он делает? Он на магнитофон записывает позывные,
да, потом пишет текст (позывные новостей), пишет текст. Этот текст читает
сосед, то есть голос, которого они не знают. Если бы он сам читал… И
написано: «Новоселье в праздничные дни Октябрьские, вот, значит, мы сейчас
в квартире пенсионера Наума [отец – Наум, а отчество Эммануилович?]
Моисеевича Грефа, вот его друзья здесь сидят!» Этого же ничего нет, вдруг
включил. А он разыграл: все сидят за столом, он разыграл, так: «Сейчас
радио послушаем», – и включил магнитофон. А дальше начинается про каждого,
как в письме Хлестакова, про каждого, да. Причём, известно, в каком порядке
будут люди сидеть, вот, он это всё, значит… Ну, как это розыгрыш? Это –
театр!
      Е.О.:  Театр, конечно.
      А.Г.:  Это театр. Вот откуда театр. Он это обожал делать, он это делал
просто восхитительно, невероятно талантливо. Господи, он умер, когда фокус
показывал. Он на могиле своего друга побывал и вернулся возбуждённым, да, и
сидели за столом, это было в Ростове-на-Дону, сидели за столом, у него был
подъём такой, он встал, чтобы фокус показать (он показывал фокусы так
просто: вставал и какой-то делал фокус, потом садился, чтобы поднять
настроение) и умер в процессе. Вот. Вот эта внутренняя мощь, да, она была
такова, что это и меня толкнула в это. Мне тоже всё время хотелось что-то
такое устроить… Вот. Да нет. Но мы с … Как он себя вёл! Я так себя веду, и
меня постоянно дёргают за рукав: сейчас уже так не принято. Я маленький
мальчик, он – взрослый дядя. Не просто взрослый… он был очень красивый и
носил одежду не по-советски, да? Человек, воспитанный в Америке и
воспитанный до революции по-другому носил: по-другому шляпу, по-другому
пальто, поэтому вот этим он сразу выделялся. Мы с ним в троллейбусе. И он
говорит: «Давай померяем, у кого дойдёт руки вот так по штанге, кто до
конца», начинаем мерить. Но нам не хватает, и мы вот так идём по всему
троллейбусу по кругу, по всем поручням, значит. (Смеётся) Ну, кто так себя
ведёт? Да? Абсолютная свобода веселья, внутренняя. На Калыме, на Калыме.
Можно не пить на Калыме? Он не пил вообще. И говорили, что на Калыме есть
только три человека, которые не пьют: вон те две статуи, что на Доме
культуры стоят и Миша (Так как же зовут отца: Наум (с.8), Михаил или
Эммануил (отчество)?) Греф. (Смеются) Он говорил: «Зачем мне пить, мне и
так весело». Да. И, конечно… Он умер, когда я был на первом курсе и только-
только, вот… Нет, в школьных наших делах он не то, что участвовал, а как бы
наблюдал, да, интересовался, вот. А на первом курсе я повзрослел, вроде, и
уже хотел показать ему, уже какая-то агитбригада, уже что-то мы
самостоятельно делали. Но это всё… ушёл. Мне хотелось тоже вот это делать,
изнутри, не потому что я подражал, а просто внутри было. И я организовал
агитбригады – это было очень весело. Всегда агитбригады были либо в
стройотряде, либо походные. Я, кстати, забыл об этом совсем. Вот сейчас вот
вспомнил, что это было действительно, и нам это очень нравилось, потому что
это всегда было с какой-то работой. Понимаете, когда ты занимаешься
театром… Театр – это довольно пустое и безответственное занятие. Непонятно,
с какой стати ты можешь людям навязывать внимание  к себе, почему они
должны тратить время, чтобы на тебя смотреть! Нужно сделать что-то важное
очень, а поскольку я ничего хорошего делать не умел, то я всегда
прикрывался таким делом, как агитбригада, да, допустим. Значит, что мы
делаем? Мы идём… Сейчас телевизоры есть, а в начале шестидесятых не было
телевизоров на Севере, допустим. Тогда ты идёшь куда-то далеко и там
показываешь то, чего люди увидеть не могут. Да? Маленькая деревня, приходят
молодые ребята, разыгрывают сценки, весёлые, красивые, да. Вот, этим
прикрывал. Когда начинал театр, то я понимал, что как я могу собирать
публику? И тогда я стал придумывать какие-то программы… Это не
благотворительные… Мы в больницах работали, мы работали в больницах больше,
чем кто… И сейчас очень много это делаем, чем кто бы то ни было другой,
потому что я внутренне мог только этим оправдать вот это занятие
искусством. Искусство – дело очень интимное, да: ты, на самом деле, всегда
делаешь для себя, а там… (Усмехается) Как это предъявить? Надо совесть
иметь. (Смеются) И поэтому меня много… очень печалит в современном, да, ну,
в частности, в театральном деле, на фестивале что-то смотрим: я не понимаю,
как это можно показывать публике, не понимаю, почему незаконченную работу,
да, люди считают возможным показывать публике как произведение искусства.
Есть другая история – процесс, да! Но процесс должен быть интересными.
Когда Резо Габриадзе показывает недорисованные картинки, тысячу, и ты
роешься в его недорисованных картинках, ты погружаешься в такой мир, там
такой процесс! Или мы смотрим рукописи Леонардо да Винчи. Понятно, что там
есть что смотреть, да, но каждый может свои, как говорил, как говорил
Достоевский, «писачки», да, публике выносить. И вообще, можно (это будет
прям… прямое отношение к тому, о чём мы говорим), можно или нужно оставлять
после, вот, своей жизнедеятельности, да, в качестве продукта некоторого
только шедевры. Ну, то, что ты считаешь шедеврами, то есть то, что ты на
максимуме своих возможностей. Всё остальное надо сжигать. Это точно, я в
этом глубоко убеждён. Я очень, я всю жизнь хотел был писателем. Вот такая
история за мной. Я даже, я даже это  помню, когда я решил стать писателем.
Я в детском саду лежал в «тихий час», когда все спят, я лежал, смотрел на
потолок, а там мухи летали, вот, где-то. И они, мухи же, они так бьются вот
так как-то. И я смотрел на них. Я не умел писать ещё. Я смотрел и сказал
себе: «Как в хрустальном кубе. Это надо записать». (Смеются) Да? То есть,
это не мои мысли даже, это как бы так вкладывается некоторое задание. Вот,
и вот это желание… Я писал очень много, это – горы исписанной бумаги,
которую я не знал, куда девать…
      Е.О.:  Это что было: дневники или что-то?..
      А.Г.:   Ну, там непонятно что было. И там попытки всего были, но это
неважно, это не имеет никакого значения, потому что ты становишься… когда
начинаешь писать, ты становишься больным. Почему сейчас, вот, в твиттерах и
во всех люди пишут? Если ты начинаешь писать, ты становишься больным, и эта
навязчивая идея всё время делиться чем-то, что из тебя вылилось, да? Я
несколько раз пытался в это включиться, и я понимаю, что не могу, потому
что какого чёрта я буду всё это доносить, да? С другой стороны, я ж такой
умный и талантливый, обязательно надо донести, какие светлые мысли меня
посещают. (Усмехается) Понимаете, это жуткая вещь! И когда ты пишешь – ты
пишешь, пишешь, пишешь, всё время пишешь, ты пишешь объектам каким-то, ты
пишешь сам себе, ты находишь какую-нибудь женщину, которой ты начинаешь
писать письма и всегда странно, да, почему эта женщина не падает тебе на
грудь? Просто не понятно, потому что ты пишешь гениально абсолютно, просто
гениально написал! Она должна была… Ну, ничего не получается. Знаете, и
Хлебников… Мне Хлебников глаза открыл. Хлебников, когда у него не
получалось, да, он говорил: «Ну, почему? Может быть, надо было лучше
писать?» – говорил Хлебников сам себе, такой вопрос задавал. Понимаете, вот
как у Хлебникова не получалось, да, когда он писал женщине… Разве я могу
это вот! Но состояние того, что тебе надо писать, оно сжигает: или ты с
этим борешься, или ты становишься графоманом и, может быть, тебе повезёт,
ты станешь писателем. Да? Но… И вот эту гору, куда её девать, эта гора, это
чемодан рукописей, это жуть какая-то! Надо выкинуть. Переезжали там, или
уборку делали, жена говорит: «Надо выкинуть». Я говорю: «Как выкинуть?!  Ты
посмотри…». Я так открываю, говорю: «Ты посмотри, как написано, это же, это
же… Как же можно это выкинуть?!» Она говорит: «Ты что, хочешь испортить
жизнь своей дочери?» И меня это просто… Просто, если ты оставляешь своим
наследникам вот это, они под этим погребены, у них нет возможности это
выбросить, да?
      Е.О.:  Да.
      А.Г.:  Это ж понятно. Я понял, что я должен это сам сделать. Я понёс
на помойку, потом сел, открыл и говорю: «Как жалко!» Я достал листочек,
стал переписывать. (Смеётся) Правда, честное слово, я стал переписывать.
Потом понимаю, что я схожу с ума, да? Я всё это закрыл и выбросил всё.
Закончилось на этом. Закончилось, так кажется, потому что опять наросла
потом своя новая кучка какая-то. Но надо черновики убирать, никому их
нельзя оставлять. Их очень жалко убирать, но их надо убирать.
      И в театре… Театру двадцать пять лет. В театре, вот, мы там были, мы
там были, мы там были… Кому это, кроме нас нужно? Ни-ко-му. А эти как бы
история театра, да? Это как же, это же важно, это… Нет, это надо всё
отфильтровать и… Я понимаю, вот… Я сейчас буду говорить прямо
противоположное, что всё надо сохранять. Я понимаю, что… но речь идёт о
личном творчестве, да? А когда мы говорим о культуре как о феномене, как
явлении, как о целом, там, конечно, нужно сохранять по возможности больше,
да. И наш театр, который занимается традиционной культурой, он (вот как
задание просто  поставлена такая задача, и всё), он пытается
реконструировать то, что утрачено. Ну, это противоречие, вроде бы. Не знаю,
я его не могу разрешить, если меня кто-нибудь поймает на противоречии…
Когда мы однажды спорили, вот, с Боровковым, нашим другом общим, вот, он
разбил мои доводы о чём-то в пух и прах. Я ему говорю, отвечая, ему говорю:
«Ты очень убедительно говорил, – я ему говорю, – но я остаюсь при своём
мнении!» (Смеётся) И так каждый человек, да? Тебя убеждают чужие доводы, но
есть внутреннее задание какое-то. Ты не можешь его сформулировать, не
можешь даже доказать, не можешь даже оправдать, но есть внутреннее задание,
которое заставляет делать вот так, а не иначе, да? И какие-то свои … Я не
могу говорить – творчество, это не из той области, неловко, но, вот, то,
что касается художественной деятельности, связанной с искусством, некоторые
вещи я воспринимаю как миссию. Почему? Мне кажется, да, что я так много сил
 потратил на понимание каких-то маленьких-маленьких вещей, но так глубоко
залез, отбросив и ограничив свою жизнь, допустим, не разглядывая других,
вот туда, что мне открылось что-то, что нельзя не рассказать. Вот, да, и
когда ты начинаешь с энтузиазмом это кому-нибудь рассказывать, то люди
пугаются (смеясь), потому что видят перед собой человека ненормального. Это
всегда очень горько. Ведь, как же, я же… Да, вот такие дела.
      Е.О.:  Александр, ну, вы говорите, что вашему театру двадцать пять
лет, а с чего всё началось?
      А.Г.:  Ой… Ну, понятно, мы же сказали, что человек, вот если на этого
человека со стороны немножко посмотреть, со стороны камеры, да, вот этот
персонаж, у него ж что-то такое в жизни происходило, и как-то его окружало,
что он был повёрнут в эту сторону, правда? Это важно. Он был восприимчив к
этому. Вот. Есть другая вещь, это – дарование. Оно в чём? В том, что мне
(там, большое, маленькое, не говорю, но повёрнуто… это внутреннее строение,
структура сама), мне хотелось режиссировать, то есть расставить людей… Вот,
съёмку как мы готовили? Да? Расставить, чтобы это в камеру попало, это в
камеру не попало, чтобы здесь это было, да? Я занимался много комсомольской
работой. Почему? Потому что это было, ясно совершенно, место, поле активной
деятельности, да? Причём мы делали хорошие вещи, мы работали в
стройотрядах… Мы ничего плохого не делали. И это очень здорово. Кроме
всего, нам было весело, мы делали хорошее что-то и появились навыки
организации, умения делать, не просто заявить, а вот сделать: организовать,
поставить, расставить людей, дать им конкретное поручение, задание, чтобы
они понимали, что от них требуется, да, спросить, это всё свести. Это такие
режиссёрские навыки, без этого не сделать ни спектакля, ни кино, вообще
ничего сделать нельзя толком, ни дорогу построить (мы кошаны строили,
кошары то есть, для баранов, да, там, в Сибири), построить нельзя, если ты
всех не поставишь, не дашь им, не научишь, хотя я сам ничего не умел, я сам
учился вместе со всеми, и, кстати, не лучший был, там были ребята посильнее
меня в этих делах, вот. Но мне хотелось режиссировать, и, вот, когда ты что-
то делаешь, да (сейчас я о другом немножко), когда ты делаешь, и тебя
хвалят, то большей, по большей части похвалы раздражают, потому что всегда
не о том. Но бывает иногда такая похвала точная или от такого человека, от
которого ты даже и похвалы не ждёшь, просто чтоб он посмотрел на тебя,
которую я расцениваю как медаль. Вот, я говорю, есть несколько медалей, да?
Вот, например, Георгий Иванович Бурков, с которым мне посчастливилось
общаться не очень долго, но как-то, вот, беседовать, я ему рассказывал с
горячностью о своих идеях, а он так с интересом наблюдал. Может быть, даже
не слушал, а наблюдал просто за этим персонажем (смеётся), который руками
машет и что-то такое горячиться, вот. И потом он иногда меня останавливал,
так за руку трогал: «Помолчи, – говорит, – отдохни». И начинал своё
рассказывать, ну, что по содержанию не… ну, разные уровни. Вот. Но мне
лично он выдал «медаль». Он сказал: «Что мне в тебе нравится – театрально
мыслишь». Вот. Откуда? У меня же не было театрального опыта, это сейчас он
накопился уже, а не было никакого. Просто, значит, мышление так повёрнуто
как, вот, это должно быть, чтобы люди, когда на это смотрят, да, увидели
то, что ты хочешь им показать. Вот задача-то режиссёра такая. А что вы
спросили, я забыл? (Смеётся)
      Е.О.:  Как начался театр?
      А.Г.:  А, как театр начался! Ну, а театр – что! Театр, как всегда,
начался не с того, потому что никакого театра… Ну, была самодеятельность в
стройотрядах, там, ещё что-то такое. Никакой это не театр, это полное
безобразие, если так посмотреть. Кроме веселья – нам было весело, ну, и
людям было весело на нас смотреть – ничего хорошего в этом не было больше,
да, ни по мысли, ни по форме. Но появилась дочь, денег на то, чтобы возить
её на юга нет никаких. Инженер, супруга – инженер, начали работать в
институте, получали, ну, это что-то… Мы получали столько денег, чтобы
(когда не было дочери  ещё), чтобы пообедать, позавтракать, пообедать,
поужинать, мы покупали антрекот, резали  его вдоль, по плоскости, да, и вот
так распределяли, потому что нужно было ещё за квартиру платить и так
далее. (Смеётся) Это нормально всё, это нельзя, тут жалеть не приходится,
потому что всё было очень хорошо, здорово было. Надо дочь куда-то везти, а
у нас в нашем Менделеевском институте есть пионерский лагерь, есть там, да?
А чтобы попасть в пионерский лагерь в этот, либо надо путёвку покупать,
либо надо ехать туда работать. Значит, ехать работать в пионерский лагерь,
что ж плохого – на два месяца поедем. И нас взяли в этот пионерский лагерь.
«А что ты будешь там делать?» А я говорю: «Ну, как,  даже странный вопрос:
человек с высшим образованием, что же ему делать нечего, что ли с детьми!
Ну, точно ж знает, что надо!» И я думал, что я знаю, я был уверен, что мне
есть, что детям рассказать. И ты, когда приходишь к детям с каким-то
кружком, за двадцать минут дети из тебя вынимают всё, и ты понимаешь, что у
тебя ничего больше нет, им говорить нечего, а тебе с ними ещё два месяца.
(Смеются)
      Вот, и это было мощнейшим толчком к тому, да, чтобы найти, чем
заниматься, и почему-то так у меня мозги повёрнуты, что мне было интересно
заниматься традиционной культурой, в частности, ремеслом. Наверное, с одной
стороны, мне всегда было жалко того, что исчезает. Просто, вот, если это
исчезает, мне хотелось как-то это, да. Вот это было очень важно. А с другой
стороны, у меня было технологическое образование. Вот, как человек с
технологическим образованием, я понимал, что можно заниматься традиционным
ремеслом, да, научившись. А научиться этому негде, поэтому я вынул деньги
из семейного бюджета и поехал, да, на Север, чтобы научиться там делать
свистульки, у мастеров, прямо непосредственно я поехал, или щипную птицу,
вот, дранусную птицу вот эту. Это сейчас они везде, а раньше это не было
так. И я нашёл… ну, в общем, добрался. нашёл людей, которые знали, куда
надо ехать, нашёл тех людей, к которым надо было ехать, убедил этих людей,
что мне надо это рассказывать (смеётся). Долго, это не за одну… Я, вообще,
настойчиво это делал, да, и они мне верили, что, вот ему это надо. И когда
я приходил к мастерам… Вот я прихожу к мастеру и говорю: «Я хочу научиться
плести корзины из бересты».  А мастер говорит мне: «Сколько у тебя дней, на
сколько ты приехал?» А я говорю: «Я должен завтра уезжать». Он говорит: «Не
буду тебя учить!» – «Почему?!» – «Надо пойти, нарезать бересты, надо, там…
Много чего надо. А потом ещё… Когда ты научишься?» Я говорю: «Я буду к
вечеру плести», – говорю я ему. Вот. Мы утром рано встаём всё-таки… Он
бросает свои дела… летом, да… А почему бросает? Потому что я за ним хожу
вот так по кругу, хожу и говорю: «Раз я приехал, я всё равно не уеду. Я
буду делать, что ты. Что?» – «Ну, вот надо на огороде копать». – «Давай
лопату». Я, значит, копаю с ним. Там навоз грести – я гребу навоз, ещё что-
то. А мастер ведь знает, что мужик из Москвы приехал, ему хочется
рассказать. А тут жена ходит, значит: «Вот, опять кто-то приехал, опять ты
с работой – бросишь работать». Я говорю: «Да мы сейчас всё сделаем, не
волнуйтесь». А она ворчит. Ну, мастер втыкает эти вилы: «Пойдём, – говорит,
– покажу». (Смеётся) Вот, ну, душа горит, надо показать, уж хочется,
мастерство же оно – его не пропьёшь. Вот. Начинает делать. Потом идём в
лес. Это всё технологические элементы, которые… не пройдя которые, нельзя
сделать конечного. Это точно совершенно, мы это знаем, вот, мы с Леной
знаем это – сто процентов! Так устроена народная культура. Нельзя взять
элементик, надо брать в целом, а на это надо тратить много времени, а, как
правило, не хватает у людей, они берут… выучивают песню, или там учатся
какому-то одному элементу, да, ткать из ниток, которые сами  не пряли,
допустим. А надо знать… Или плетут из того, что сами не нарезали. Плохо
получается в результате. Ну, и так далее, не важно. Важно, что вот это… я
начал овладевать, мне это очень понравилось. И когда я детям передавал, да,
в следующий год я передавал, получалось. Ну, например, свистульки я
научился делать в Каргополе, да, тоже так вот, по нахалке, буквально я
заставил меня этому учить, потому что занимались другим. Вот, я сказал, что
я должен научиться, я не уйду, пока не научусь. Мне показала, показала –
там тёткам сидела такая, просто старуха, и я, значит, тыкал, тыкал, тыкал,
тыкал, смотрел, тыкал пока не засвистела, да? Вот. Я при ней поскольку это
всё сделал, то она поняла, что да, вот, его… стоит с ним заниматься, да. А
берестяной мастер, он меня научил делать одну, кубарик такой, я научился, и
я понимаю, что я забуду, и я сидел и часа два собирал-разбирал, собирал...
У меня был один сделанный, а один я собирал-разбирал, собирал-разбирал. Я
хотел, чтобы руки запомнили. И потом я заснул, просыпаюсь с ужасом, потому
что я забыл! Я схватил и начал делать и понял, что я запомнил, всё, и тогда
она уже не пропадёт. Да, то есть это надо людей убедить, что тебе это надо,
вот это очень серьёзно. Это на самом деле очень важная вещь для сохранения,
потому что они рассказывают и очень обижаются, когда это исчезает. Сейчас
некому рассказывать, эти умерли люди, всё! Нету, сейчас только, да, старые
уже люди, которые у них научились, а их самих нету.  То есть, всё равно
разрыв в традиции, разрыв в передаче, вот, в переносе вот этих знаний, он
существует и очень серьёзный.
      Ну, вот, дети у меня делали… Я несколько кружков организовал, а там их
было штук десять, в пионерском лагере. А все были у меня. Вот, весь
пионерский лагерь был у меня, (смеясь) а к другим не ходили. А ко мне
ходили и педагоги, весь пионерский лагерь. Поэтому я научил нескольких, в
частности свою супругу я отдал, вот, плетение из тростника, там ещё чего-
то, а себе оставил керамику и работу с деревом. И керамика… Знаете, сколько
керамики у меня было? У меня была маленькая печечка, вот такая, да. А
керамики – была комната заставленная, и чтобы это всё довести до ума, мне
приходилось работать круглые сутки. И я действительно работал круглые
сутки, да, спал по три часа, и, более того, я забывал обедать. Был такой… Я
ещё сильный был, сейчас уже не смог бы. Я… Столовая находилась вверху,
прямо над мастерской. И мне выходили… Я приходил к себе в мастерскую в
четыре утра, да, ложился где-то, там, в час-два, приходил в четыре утра,
включал печи, там, вынимал то, что обожглось, ещё что-то делал, потому что
это надо было всё обжечь ещё, керамика – это же не просто кусочки глины.
Вот. Где-то в восемь часов завтрак. Мне кричали: «Иди на завтрак!» Говорю:
«Сейчас». Потом мне кричали: «Иди на обед!» Я говорил: «Сейчас приду». И
продолжал работать. Потом приходили дети, я уже не мог оторваться. Я
приходил после ужина, и там стояли завтрак, обед и ужин на стол, холодный.
Вот. (Смеётся) Это просто было частью жизни, было очень интересно всё. И я
убедил, во-первых, весь Менделеевский институт в том, что этим надо
заниматься. Мне купили на следующий год дорогую печь бóльшего объёма. А вы
знаете, что такое печь? Это то, что выдавалось по разнарядке. На институт
пришло две печи: одна на кафедру, и вторая на кафедру. Так одну отобрали
для пионерского лагеря. Это был, это подвиг снабженцев!
      Е.О.:  Да.
      А.Г.:  Потому что это для всех детей. Вот, Грефу надо. То есть это
статус какой! И то, что мы наделали тогда, это хранится у людей до сих пор.
Я в столовую зашёл, смотрю – моих детей, значит, стоят керамические
украшения и то, что мы плели по стенам висит. Уж прошло то сколько лет, это
ж тридцать лет, а оно всё хранится. Здорово, значит не зря это всё прошло.
Но дети, они – это самостоятельная такая, как бы, даже не знаю, что… такое
население Земли, отдельная от всего, потому что они друг друга понимают, а
те, кто над ними, их не понимает. Вот. Это как кошки. Кошки живут сами по
себе, и люди их не понимают. Но кошки иногда позволяют людям поучаствовать
в их делах, да, а так они между собой. Вот дети ровно такие. Ты можешь
только наблюдать, ты можешь только, вот, тебе позволено иногда в этом
поучаствовать. Я, когда дочка или внуки вот сейчас, чтобы понять хотя бы,
что они, я на пол ложился и смотрел на лицо, потому что мы-то видим макушку
только и не видим даже реакции. Вот, нужно лечь на пол – ты смотришь, как
он живёт. И вот эти существа убедили меня в том, что во всякой… хотя бы
игрушки, да, вот эти, должны двигаться. Должно быть что-то. И мы делали
композиции. Ну, например, мы сделали композицию, такой был го…  ры… рынок,
ну, рынок – базар: сделали поп с попадьёй, лукошко, там, с пирожками, ещё
чего-то, карусель. Все работали, да? И можно было переставлять, вот так
переставлять, двигать и делать разные… Эти поговорили, пробежала собака –
вот в это играть вот в это во всё,  причём играли непрерывно, просто
непрерывно. Я помню, я сижу опять же в своей мастерской, девочка одна,
которая это всё делала, она позавтракала, и она бежит… Они бегут всегда
вниз, страшно прямо, почти по отвесной… Она бежит на меня, в мастерскую
влетает, хватает (у  неё поросёночек был такой розовенький, она его
сделала), влетает, хватает этого поросёнка: (имитирует звук поцелуя
четырехкрстного), ставит и убегает. Раз. Такой путь проделать, чтобы это
всё!.. А другой человек влетает и переставляет все эти фигуры, то есть, он,
пока бежал, да, вот это вот, сыграл это всё и опять – раз! Я понимаю, что
нужно, нужна форма театральная какая-то, которая заставила бы всё
двигаться. Нет такой формы. Как ты керамические…, их… нельзя ими играть.
Надо палочки им приваривать, да, приклеивать. Непонятно. И на выставке  на
какой-то, на вернисаже, тогда, в девяностых годах, в самом начале
девяностых, в конце восьмидесятых это ещё было, а, может…  ну, понятно, в
начале перестройки, вдруг появились такие вернисажи странные, где люди
выставляли, что хотели. Вот, вдруг, ни с того ни с сего, да? И кто-то
выставил… И тогда начали увлекаться не народным, а именно китчем, вот,
базарным китчем. Тогда, в конце семидесятых – начале восьмидесятых годов
были выставки хорошие, хорошей живописи китчевой, когда вот тех вот
лебедей, да? Кто-то их собирал, но никому не показывал. А тут были выставки
такие хорошие, с каталогами, вот. И на одной из таких выставок, полукитч,
полудетские, полу- ещё что-то я вдруг увидел вертеп: вертепный ящик, да,
как театр. Я проходил просто, через плечо увидел и понял, что это вот то,
та форма, которая мне нужна. А где узнать, где узнать? Негде. Да, я стал… Я
всё ж таки учёный, да? Поэтому (смеётся) я всё ж таки… есть школа изучения,
как к этому делу подойти. Стал изучать, стал ездить. Приехал в Питер. В
Питере пришёл не куда-нибудь, а в Музей этнографии и не куда-нибудь (тогда
ещё это можно было, тогда это можно было, слава Богу!) – прямо к главному
хранителю я пришёл просто, к главному хранителю. Была такая Урицкая,
замечательная женщина, и она меня пустила в фонды. Она поняла, что это
надо, да? Человеку надо посмотреть, и она меня пустила. Сама водила и
разрешила даже там посидеть, посмотреть. Ну, с хранителем, естественно, там
всё по правилам делалось, но тем не менее. Вот. Был другой человек, который
тоже меня принял. Тогда можно было прийти в Русский музей, по-моему, в
среду или в четверг и вызвать себе любого специалиста, да, и с тобой
занимались. У них в плане было, вот, что они должны со всякими (усмехается)
неучами, да… отвечать на вопросы. И  меня водили… занимался керамической
игрушкой тоже специально, вот, там профессор лично со мной. С ненавистью,
правда, она на меня смотрела, потому что я задавал глупые вопросы. Я
технолог, а она искусствовед. Я говорил: «С точки зрения технологии, –
говорил я нагло, – так вот, как вы говорите, не может быть», – говорил я
ей. (Смеётся) Она смотрит, прямо челюсть отвисала, потому что… Ну, что это
такое?! Я сам не люблю неучей, да, когда, вот, по вертепу, там, начинают
говорить, как должно быть, меня всего трясёт: я двадцать пять лет этим
занимаюсь, а кто-то начнёт мне рассказывать. И я её понимаю очень хорошо,
но я понимал, что у неё нет этих знаний технологических, которые есть у
меня. Например, там, я говорил, что не может не быть чёрной лощённой
игрушки, потому что есть чёрная лощённая керамика, а когда в печи ставят
для обжига, то есть пустоты, которые нужно заполнить мелочью, а это есть
игрушка. Ну, это правило технологическое, не может быть печь пустой, это
слишком дорогое удовольствие – обжигать. А она говорит, нет её, она
говорила, потому что мы не нашли, значит нету. А я говорил: «Есть, вы плохо
ищите», – говорил я ей. (Смеётся) И я нашёл, нашёл в результате. Да, так
что всё правильно, технология не обманывает, технология – это такое же
явление культуры, как и образ. Технология, её надо изучать, смотреть,
сохранять. Для нас это очень дорого – технологические приёмы. И поэтому наш
театр – не совсем театр. У нас всё время про театр спрашивают. На самом
деле, мы занимаемся традиционной культурой в комплексе, да, прежде всего, с
точки зрения технологии. И если у нас есть хоть какие-то достижения, то,
что можно назвать, вот, да, плюсом к движению культурному. Вот есть
процесс: и одни люди портят, а другие что-то привносят хорошее. Вот если мы
маленькое немножко привнесли, то это вот то, что касается изучения
технологии, как бы внесению, ну, понятно, пусть… сохранение её, пусть
некоторое усилие сохранит то, что уже могло исчезнуть. Вот. И отсюда театр
появился. Сначала вертеп. Значит, вертеп, конечно, в музей… Первое, это
Музей этнографии. Там два вертепа великолепных стоит: там белорусская
батлейка стоит и так называемый рузский вертеп, рузский, да,
одна…одноуровневый, вот. Там… Значит, на Украине есть вертепы. Был
замечательный человек, который для ансамбля Покровского в восьмидесятом
году реконструировал вертеп, и Покровский играл, а потом это перестали
играть. А как бы разрыв пять лет между ним и мною. И негде уже было
посмотреть, уже, вот, раз – и прошло это, да? Только дома, только… Но я и
его нашёл в конечном счёте, и он мне показал, и, более того, он сделал
очень хорошую вещь, Навацкий Виктор Исаевич: он показал вертеп, а когда я
вынул линеечку, чтобы измерить и сделать себе такой же, он сказал: «Ни, ни,
ни, делайте сами», понимая, что они не просто реконструировали, а много
нафантазировали. Да? Вот, чтобы я не как образец брал не его, а обратился к
другим образцам. Очень правильно! Я тоже всем это говорю, что не копируйте
нас, ни в коем случае, это не лучший вариант. Копируйте, если вы хотите,
то, что в музеях стоит, и то...
      Е.О.:   Да, истоки.
      А.Г.:  Да, надо к первоисточникам, вот так меня учили. Потом книжка
появилась Некрыловой и Савушкиной  – «Народный театр», «Фольклорный театр».
Там тексты. Я эти тексты видел в оригиналах, потому что в библиотеках
сидел. Но появление книжки и этих текстов и то, что по ним можно работать…
Я же не всё видел, а видел, там, частями, а они собрали, опубликовали. Это
был очень большой толчок. И там же, вот, вертеп. Потрясающая вещь,
необыкновенная, это просто, просто!.. Вот, совсем просто и почти
неправильно… когда ты рассказываешь, всегда почти неправильно говоришь,
потому что надо очень много подробностей, да, то это античный театр вживую.
Вот нет такого… такой ячеечки в современной культуре, где бы античный театр
существовал как живой, да? Не кто-то там поставил какую-то «Медею», да? А
вот как из века в век. Вот это античный театр. Не мною это придумано, это
умные люди об этом говорят. Ну как это? Ты же смотришь на этот маленький
ящичек, да, а за ним – две тысячи лет культуры! Фантастика просто!
      Ровно такая же история с Петрушкой. В традиционном театре
существовало, в традиционном русском театре существовало два кукольных
спектакля: вертеп и Петрушка, да, и Петрушку тоже в результате… Вот, мы
поиграли вертеп, там, да, это отдельно надо рассказывать, но, если в целом,
то Петрушку тоже нужно было… не нужно, а как бы внутренне ты понимаешь, что
надо это доделать, надо тоже играть. А играть Петрушку не-воз-мож-но: когда
ты берёшь книжку, читаешь описание, ты понимаешь, что это не смешно. А у
тебя – комедия, над которой веселился весь русский народ, да, а это не
смешно, это нельзя ни читать, ни играть. Значит, сделать это смешно – это
отдельная вещь. И что хорошо – сейчас был фестиваль, вот прямо сейчас он
идёт, и мы увидели Петрушек, мы… Три Петрушки стояло, традиционных, вот, с
ширмой, всё – и все хорошие, и все – смешно. А пять лет назад, да,  может,
один был – смешно, а все остальные – грустно, потому что русский народ,
который над этим смеялся, выглядел не очень умным. А вот сделать смешно,
как сделать – это уже отдельная история, что за персонаж, там можно
рассказать. Вот так, да. Я не сильно уклонился?
      Е.О.:  Нет, ну, и дальше как развивался театр уже?
      А.Г.:  Театр в целом или театр?.. Если театр организационно, то так.
Вот, что, значит, был такой человек, да – Греф, Александр Эммануилович. Он
захотел сделать театр-вертеп, ничего не умея. Начал ходить, собирать, там
что-то такое, настаивать, говорить, что это замечательно, вот, кого-то к
этому привлекать. Всё равно ничего не получается, потому что нужно, чтобы
кто-то играл, нужно, да? А, с другой стороны, вот, дочь моя, она в хоровой
студии занималась. Замечательная хоровая студия в Москве «Веснянка» под
руководством Алдаковой Любовь Викторовны. Вот она там, все…Она занималась,
и Лена там занималась, ещё там дети были какие-то. Очень хорошие дети,
подходящие вполне для того, чтобы играть вертеп. А, опять же, жизнь наша
была устроена таким образом, что, не имея денег на развлечения особенно, мы
ездили, мы с семьёй, ездили на хоровые сборы летние и там работали с
детьми. Ну, а что я умею? Я умею только ремеслом. И я, значит, там с ними в
свободное от пения время, да, что-то такое… И это стали родные дети. И
когда захотелось сделать театр, то нашлись люди, которые хотят в это
играть. Вот так это было. Тем более уже было понятно, что есть форма
театральная, вокруг неё можно собрать всё. Не просто «я хочу театр», да? А,
вот, конкретная театральная форма, конкретные куклы, конкретные… И первый
наш вертеп сделали дети, дети, причём делал весь этот пионерский лагерь, а
нужно было… Например, где сейчас взять парчу? В магазине. Есть один
магазин, другой магазин, и ты там найдёшь что-нибудь. Где в восемьдесят
девятом году взять парчу? Отрезать от занавески. Значит, дети ночью идут,
от занавески отрезают где-нибудь сзади и на куколку вешают. Что правда,
абсолютно. (Смеётся) Вот. И так вот сделали первых кукол. Они до сих пор
живы. Замечательные куклы и детскими руками, да,  все. Я только, ну, как
бы, вот, зная, как это собрать, говорил: «Вот это поменять, здесь цвета», –
а пришивалось всё хорошо, тщательно вот этими детьми, здорово это всё было
сделано. И начали играть, начали… Ящик сделали, там и так далее. И когда ты
вот это уже имеешь – да, у тебя есть театр, у тебя есть люди, то надо как-
то жить дальше. А где с театром, куда деваться? Ты дома у себя не поселишь,
да, или конец дому тогда. (Смеются) Нельзя, надо очень бережно, да, вот.
Кстати, к домашним делам надо очень бережно относиться, и всех своих детей
я этому учил. И когда в конечном счёте голодали – вот были годы, голодали –
я их собирал, то есть, они сами приходили, там, после школы, кто-то уже в
институте учился, мне нужно было их покормить, а потом уже заниматься, а у
меня не было хлеба. И денег не было и хлеба не было – в Москве хлеб
выпекался, там, раз в сутки. Это было такое время, и…
      Е.О.:  Это когда было?
      А.Г.:  Это был восемьдесят девятый, вот, начало девяностого.
      Е.О.:  То есть, перестройка.
      А.Г.:  Да, да, да, я это помню очень хорошо, потому что тот человек,
который нам помогал, такой бизнесмен из моих институтских товарищей, он:
«Тебе… ты хорошим занимаешься, а я тебе помогу». И помог, действительно,
точно помогал, и даже мне ставку платил, которую я всем своим раздавал,
вот, своим… всем детям я раздавал часть этих денег, всю зарплату, сколько
там делил, потому что они должны были что-то домой принести. И я шёл мимо
него, у меня дети голодные, я иду за хлебом, я знаю, просто, вот, плакать
хочется, а у него в окне пьяные голоса. Я думаю: «Он же нас приручил! –
думаю. –  Как же это может быть? Вот как? Ты жрёшь, у тебя голодные дети за
окном, да? И ты даже не подумаешь о том, что нужно сначала их накормить!»
Ух! Меня просто!.. При том, что он мне помогал, понимаете. Вот это… Я
нехорошо, я каюсь, я нехорошо себя… нехорошо подумал про него, но он… тогда
мне было невероятно больно. Так вот, он меня привёл в тот Творческий центр,
бывший Дом пионеров, он. Потом выяснилось, для чего. Оказывается,  ему
нужно было другое помещение, и нужно было переселить оттуда, и он под нас
переселил ещё кого-то, захватив там что-то. Но для меня было сделано это
идеально, потому что мы с ним вдвоём – он такой представительный, такой
серьёзный, не то, что я, вот, пришли (смеётся) к директору, который получил
этот Дом пионеров в перестройку, где всё разваливается. Я имею в виду не
здание, оно тоже … но вся структура Дома пионеров развалилась: дети не
ходят, педагоги, которые не знают, чем заниматься в новые времена, да? И
это была такая тётка, которая около… вот, занималась такими вопросами, там,
на радио, ещё что-то – не диктор, а, вот, редакционный работник, она взяла
это, чтобы делать. Она сидела с папиросой вот так, да, и понимала, что это
полная катастрофа. И тут приходят два каких-то типа к ней, и я говорю: «Я
хотел бы сделать кукольный театр». А он говорит, что: «Вот замечательный
человек, я помогу», – там вальяжно так. Вот. И она смотрит так на нас двоих
с ненавистью и говорит мне, глядя в глаза: «Вы когда можете начать
работать?» А я говорю: «Дадите ключи сейчас – я сейчас начну, завтра дадите
– я завтра начну. (Смеётся) Она никак не ожидает этого ответа. Она взяла
ключи, дала мне, сказала: «Идите, работайте». Я подошёл к этой комнате –
это школьное здание, значит, классные комнаты. Открываю дверь (смеясь) – и
на меня выпадает мусор. Она забита была под потолок это чем-то, бывшим
кукольным театром. То есть, кукольный театр, когда они перестали работать,
они всё туда свалили, дверь припёрли, закрыли, я открыл и на меня выпало.
Вот. Что с этим делать? Ну, этот мусор как-то, я пригласил, разгребли, И у
меня остались кресла. Пустое помещение, грязное, с розовыми – помните,
какие были цвета в общественных, да, розовой такой масляной краской,
омерзительной просто, покрашено всё. Потолки с подтёками и кресла
великолепные, музейные кресла, из театра оперетты: когда там какой-то
ремонт был в пятидесятых годах, значит, старые кресла неизвестно где, и вот
их надыбили, значит, тридцать шесть штук. (Смеется) Тридцать шесть штук
кресел с бархатом красным! И я (я работал в институте доцентом, между
прочим), я из института шёл, недалеко от института выходил, приходил сюда,
открывал эту комнату, садился и смотрел в потолок. Смотрел в потолок, мне
нужно было понять, что сделать с этим помещением, как его организовать. Я
знал, что надо делать театр и знал, как это… То есть, я никогда не делал
ничего, но я знал, как надо делать. Это, вот, навык организационный, я
представил себе, что должно быть, но нужно было это сделать инженерно, вот.
А директорский кабинет – это следующая комната, она на каблуках ходила, эта
тётя, она… я слышал, так: «Дик, дик, дик, дик. Жиг!» Дверь… Она с
ненавистью так открывает дверь: сидит мужик с бородой, смотрит в потолок.
Один день, второй, третий, да? Я понимаю, что атмосфера накаляется.
Атмосфера накаляется, вот, но я уже представлял, что будет. Я знал, что
меня выгонят в одну секунду, и поэтому мне нужно сделать всё так, чтобы
было легко снять и перенести. Поэтому я всё сделал на струнах, у меня было
всё обтянуто струнами. А где струны взять? Я покупал мебельные струны, на
которые гардины вешают, да, и я просверлил потолок, собрал ребят, и мы
повесили струны, натянули их, да,  и сразу стало понятно, вот, как это.
Теперь нужна была занавеска. (Смеётся) Я повесил… Мне дали тряпку, которая
была жёлтой такой, подтёк посередине. Она висела в виде занавески у меня
месяц, наверное. И когда ко мне люди заходили, вы представляете, то ли в
неё было завёрнуто, то ли подстилали куда-то, не знаю, зелёная такая
гардина с жёлтым, не хочется говорить какого цвета пятном. И заходили люди,
я им говорю: «Посмотрите, как красиво!» (Смеётся) Ужас! Я представляю…
Потому что они все понимали, что имеют дело с сумасшедшим человеком,
который не понимает, что делает. А я знал, что будет, я же это вижу! Для
того, чтобы заработать на гардины, на занавес, а нужно было что? Мне нужно
было закрыть все стены по периметру, да, и сделать сложную конструкцию из
занавеса: надо было прямо, надо было косые кулисы надо было делать, всё
это. Вот.  Я поехал на «Трёхгорную мануфактуру», которая ткёт, пришёл
(тогда ещё профсоюзы были), пришёл в профсоюз и сказал, что мы вам сыграет
в вашем детском саду столько спектаклей, сколько вы скажите, а вы нам
дадите, там, сто пятьдесят метров, где-то до двухсот метров ткани. Хорошо.
Какую ткань?  Ткань мы выберем. Значит, мне каталог открыли, да, я позвал
людей, которые разбираются – мы сидели, выбирали. Нашли ткань. По тем
временам очень красивую и такую немножко такую кукольную: она была
фиолетовая с чёрным горошком. Вот. Ну, я плохо разбирался в тканях, я
думал, что она будет тяжёлая и когда мне дали двести метров потом уже, я
думал, что мне придётся грузовик заказывать. Это был такой маленький
пакетик, (смеётся) двести метров ткани! Причём, они мне дали бракованной,
как потом выяснилось. Но самое смешное не это было, а то, что не было этой
ткани, она потом появилась. Не было, её не было, не было нигде, а я
заказал, договор. И что они сделали? Они её запустили в производство. Ради
меня. Ну, наверное, она в плане стояла, передвинули там, да? Ну, не важно,
ради меня запустили в производство, выделили мне двести метров, и когда я
нёс эти двести метров, вся Москва была этой тканью забита, всё, везде была
эта ткань, редкая. Все ходили женщины в этом. Жуть! Хорошо, она снашивается
быстро, а через год уже не было её. Я сделал такие красивые занавески на
окна. И когда меня спрашивали, как тебя найти, я говорю: «Там есть здание
такое серое, ты сбоку загляни, увидишь красивые занавески – это ко мне».
(Смеётся) Вот. Сделали это, довольно долго висело, а стены мы затянули
половой, вот той тканью, которые тряпки, полы, да. Вот это, рулоны, они
полтора метра такие вот рулоны
      Е.О.:  Ну, тарная ткань
      А.Г.:  Да, да, такая вот, которой мыть то плохо, потому что она не
впитывает ничего, и когда её так отрезаешь, то пыль летит. Украли, честно
совершенно, украли, без всякого, два рулона мы, да. Вот это тоже через
друзей всё. «Ну, там есть, мы вынесем, это самое, мы спишем». Ну, она
списывалась, ну, просто она там числилась на ком-то, надо было сделать
такое, вынести… И я две недели набивал её на стены, затягивая стены просто,
потому что нечем было, и к плинтусу, значит. И сшивал её потом по всей
длине, да, ходил, сшивал, да, мешковину. Мешковина, но не плотная такая,
рыхлая. Вот. Потом через некоторое время приехали эти самые пожарные,
сказали, что надо всё полить, чтобы оно не горело, вот. Я с ужасом... Я
говорю: «Я вам дам любую взятку, только вы мне занавес не поливайте». – «Но
занавес – самое главное!» – «Ни… не надо, вот только… стены поливайте,
ладно, раз вам так вот надо поливать». Они полили стены. Ткань села и
выдрала плинтусы все, которые было по этому… У меня плинтусы несколько лет
висели, лет десять висели так вот на полметра от земли по всему периметру,
с гвоздям. Я их, значит, пытался прибить обратно – жуть какая-то была! Но
это никого не волновало тогда, потому что было такое время, когда
появлялись новые формы, да, новые театры, и все театры были безумно бедные,
и как бы закрывали глаза, главное, что вот живое что-то, да? Вот это было
очень важно – живое, что здесь происходит. И оттуда появился стиль жуткий,
вот, который я очень не люблю сейчас, да: стены полубелённые или чем-то
замазанные, плохо сделанные, не отштукатуренные и вот там какие-то грязные
столы… И сейчас такие есть. Ты приходишь – грязные столы стоят, но это кафе
называется при этом, да, ну, хоть бы… Сейчас уже меньше и меньше, но было
ж, помните, да? Вот это вот… Это культура какая-то такая появилась.
Замусоренный глаз, да, вот глаз, не видит мусора, вот это. Я очень
переживал по этому поводу. Но не было выхода. А потом наш театр, да, всё-
таки прославился, снимали его на телевидении регулярно, там было по пять
эфиров на… Рождественский театр. Рождественских театров нет. Мы играем.
Значит, все программы нас снимают, показывают по телевизору. Сейчас… потом
отказался от этой практики, просто перестал сниматься на телевидении, да,
практически, и мы, вот, сошли. А так каждый год пять мест, отовсюду
звонили, говорили: «Мы, мол, тебя видели. Как хорошо!» Так вот, начальство
стало приходить. Заходят, а тут плинтусы висят, болтаются на тряпочках. И
мне говорят: «Надо сделать ремонт». А я отвечаю на это (уже директор
поменялся): «Я сделаю ремонт, если вы дадите возможность сделать его как
надо. Или не буду делать». Уже я в этом Доме пионеров работал, уже всё,
ушёл из института. Да, ушёл, бросил институт, уже всё, да, чтобы этим
заниматься. Ну, накопилось много. Надо было, да… В институте, тем более,
плохо очень стало. Научный институт… учебный институт… там научная работа,
там денег на это нет, реактивов нет, оборудование ломается. Ну, что это,  я
не знаю! Это ужас какой-то. Не хочу об этом говорить, чтобы товарищей
своих, коллег не обижать.  Сейчас не лучше, и сейчас не лучше! Уже десять
лет я не работаю в институте. Беда просто. Но неважно это, оставим эту
тему. Стали приходить, стали приходить начальники, стало нашему начальству
неудобно – надо делать ремонт. Как, нет, не буду, всё… И тогда я эскизы
сделал, опять же, пригласив, да, людей, которые лучше цвет видят, чем я.
Подобрали цвета, те которые продаются – прямо нам по каталогам подбирали:
краска такая-то, вот, номера такие-то, вот мы это покупаем. По-другому ж не
было возможности, только в хозяйственном магазине. Денег столько-то. И нам
сделали ремонт. У нас красный линолеум на полу, причём, для аэропортом,
чтобы не стирался, очень дорогой линолеум. Одна стена красная, другая –
зелёная. Хорошая краска, иначе пришлось бы тканью закрывать, а вот краска
такая хорошая, она выглядит великолепно, да. Красные рейки, там всё так…
великолепно. Чёрный потолок. Немножко… Сцена на полу, немного поднимается
зал зрительный, чуть-чуть, вот на столько, да, чтобы лучше было видно. И
пустое… ну, и там шкафы для книг, они закрываются чёрными тканями, чтобы...
 и чёрные кулисы косые. То есть стильно очень сделано. (Смеётся)  Когда ещё
занавесов не было, все просят у директора денег на что-нибудь. Она говорит:
«Не могу. У Грефа ремонт». И поэтому все, значит,  в следующую дверь идут
посмотреть, что ж такое за ремонт, который съел все деньги в Доме пионеров.
Открывают дверь – и видят чёрный потолок. (Смеётся). Каждый, сколько там у
нас работников, сто человек, каждый подходил и говорил: «Здорово, у тебя
здорово, но почему потолок чёрный? Может, перекрасить надо? Что это такое?»
Ну, представьте себе, это Дом пионеров, и вдруг – чёрный потолок! Я им:
«Приходите потом, да, вот, приходите, увидите». Так что, вот. Театр у нас
красивый, потому что накопились куклы какие-то красивые, потому что какие-
то дипломы мы развесили, да, там, есть картинки хорошие, библиотека
великолепная. Потом музей, очень большой музей ремёсел, вот, в результате
поездок всяких, да? Причём мы говорим, что в нашем… Дети приходят, начинают
всё переставлять, потому что там беспорядок полный, просто куча какая-то.
Мы так расставим немножко. Приходят дети – опять всё переставляют. Всё
можно трогать, всё можно взять, всё можно посмотреть, но вся, как нынешняя
молодёжь говорит, фишка в том, что про каждую вещь мы можем рассказать, как
она сделана. Если керамика – при каких температурах, какие свойства глин,
при каких температурах сушилась, при каких обжигалась, почему она была так
раскрашена и этак, почему… Да? Про каждую вещь абсолютно, которая у нас там
есть. И почти всё можем сделать своими руками, то есть можем повторить.
Вот, есть… я научился, Лена научилась – мы всё это изучили очень, и в том
числе и ткачество. Ткачеством мы очень много занимались и так далее.
Библиотека и музей музыкальных инструментов, потому что начали
накапливаться музыкальные инструменты, и они тоже… большинство из них
играет. Это есть аутентичные инструменты, есть… У нас нет денег на дорогое
и у нас нет сильно дорогих кукол, да? То, что куплено на рынках, то, что
подарено… Есть несколько очень хорошего качества, но всё равно это не то,
что золотом отделывалось, вот. И инструменты рабочие, рабочие инструменты.
Вот сейчас хотим за барабаном поехать, сейчас вот закончим сниматься и
поедем на Васильевский остров барабан покупать. Всё время, вот не можем без
этого жить, да, вот такая… просто вот такая жизнь. И очень большая …
Сейчас, я просто закончу, чтобы ясно было. И очень большая просветительская
работа, огромная, огромная, да? Это как кабинет – вот два человека в театре
работает, это как кабинет из пятнадцати, да, такой… Кабинет, я имею в виду,
как организационная структура, да?
      Е.О.:  Да, да, да.
      А.Г.:  Потому что мы переписываемся, мы проводим мастер-классы, к нам
приезжают. Мы возимся с каждым. Приезжает один человек, и мы, там, месяц
его обучаем конкретному, как он говорит, по ткачеству, или работе с детьми,
или там ещё чего-то. У нас книги, у нас полка, забитая статьями или
публикациями о нас, нами написанными, да? Это книги, это, да? Очень… это
серьёзная работа, очень большая часть жизни – не только спектакли, которые
мы делаем. В результате у нас что получилось: два спектакля всего… (Слышен
писк разрядившегося аппарата) Разрядился аппарат у нас…
      Е.О.:  Сейчас мы вставим другой этот...
      Лена Слонимская:  Аккумулятор.
      А.Г.:  Лена, на тебя времени не хватит, я буду ещё четыре часа
говорить…
      Л.С.:  Говорите.
      Техническая пауза
      Е.О.: Двадцать пятое июня, Александр Греф и Лена Слонимская. Мы
продолжаем.
      А.Г.:  Ну, да, театр, вот, как… уже как организованное что-то и
помещение, да, он своей жизнью живёт. Мы находимся в Центре творчества, то
есть, мы находимся…  помещение наше находится в Центре творчества, то есть
это раньше называлось Дом пионеров, и поэтому, с одной стороны, мы должны
обслуживать мероприятия какие-то этого Центра творчества, с другой стороны,
у нас есть возможность работать самостоятельно, вот, например, поехать на
гастроли, поехать на фестиваль, да, и привозим мы какие-нибудь дипломы, и
радуем всех своих коллег количеством дипломов, и качеством их, кстати,
тоже. Так вот, дети, которые играли там у меня, значит, сначала…  Ведь всё
было очень бедное в девяностых, в начале девяностых годов. И это были
друзья-коллеги, друзья-коллеги не так, нет, это были… это была компания,
компания моей дочери, да, из хоровой студии, те дети, с которыми
познакомился я на «Веснянке», которые знали какие-то ремесленные штуки и
которым была мила традиционная культура. Вот это было важно очень,
поскольку сразу было заявлено, что театр будет такой, народный это
называется. Я другой термин использую, как правило, я говорю: «Нет,
традиционная или примитивная культура», подразумевая «примитивная» – не
упрощённая, а как бы первоначальная стадия культурного движения
человечества, да, вот это вот…
      Л.С.:  Prima – первичная.
      А.Г.:  Да, первичная, prima, вот эта вот примитивная культура, она нам
очень дорога. И были разные дети, их в целом было, наверное, около
двадцати, поскольку одни приходили, другие уходили. Не все это дело любили,
как выяснилось, по-настоящему, но там здорово у нас было. Была такая милая
компания, вот. Ну, это дети, они… причем не маленькие, нет: так, старшего
школьного возраста – начала студенчества, да. И так получалось, что одно
время были одни девушки – восемь девушек, потом появились мальчишки. Эти
девушки привели мальчишек, но не своих женихов и ухажёров, а хороших
мальчишек, которых они знали, тоже из хоровой студии, тоже которые умели
петь. Мы начали собирать музыку, ту, которую нам нужно, потому что сначала
был просто жуткий репертуар, репертуар «Веснянки», самой студии. Что умели
петь, то и пели, понимаете? И как бы музыцирование было «Веснянковское», а
это классическое пение, совсем другая…  Более того, если посмотреть старые
записи видео, то страшнее всего, конечно, костюмы, потому что выступали в
том, что у кого было. Одевались так… Я даже не мог сказать: «Оденьте белый
верх и чёрный низ», потому что не у всех был белый верх и чёрный низ. Ну,
это что-то… По цвету – ужасно просто, смотришь – самодеятельность какая-то.
И когда приходили люди смотреть, и мы с наглостью говорили, что это театр,
то я имел в виду тот театр, который будет, а все видят сейчас (смеётся),
понимаете? В общем, это было слабо очень всё, очень слабо. И мне совестно,
с одной стороны, что я это показывал, да (сам я не люблю самодеятельности
вот в таком виде, нахальной), с другой стороны, без этого ничего бы не
случилось. Не было бы этой школы – не было бы ничего, если бы я не
настаивал на том, что вот так надо делать, да, настаивал именно, со
скрежетом зубовным, я бы сказал, вот, то ничего бы и не было. Мы …и… чтобы
оправдать эту свою безответственную деятельность с девчонками и с
мальчишками мы много выступали в больницах. В результате из этого появился
целый комплекс реабилитационных программ, комплекс, не… Это голова такая,
понимаете, это мышление особое – надо делать комплексно, да? Это не всегда…
это хорошо для понимания, но это не всегда приводит к тому, что ты
достигаешь высокого результата, потому что, ну, понятно, не по узкой точке
бьёшь, а… Ну, нет, конечно, лучше нас никого нет, это ясно, в нашем деле.
(Усмехаются оба) Нет, когда люди с нами поработают, потом я с ними
поругаюсь, потом через некоторое время возвращаются, они говорят: «Ну,
лучше нет, всё равно!» Несмотря на избыточно экспансивный характер, как бы,
вот, такую нервность лично мою, да? Поэтому нервные люди у нас в театре не
уживались, у нас уживались те, кто мог это терпеть всё. Вот, это всё были
так… Но они очень смешно себя вели. Лена… она об этом… Но она тоже была
девчонкой маленькой, и они иногда говорили, когда какую-нибудь вопиющую
какую-нибудь гадость я делал, такую глупость страшную, отзывали в сторону –
каждая! – и говорили: «Александр Эммануилович, вам это никто не скажет, но
я вам скажу…». Просветить, как я плохо себя веду. Я… Вот эта любовь, да, и
товарищество вот это внутреннее, оно сохранилось до сих пор, потому что
каждый из этих артистов стал очень состоявшимся человеком, и когда нужна
помощь – меня трогает до слёз, на самом деле! – они оставляют свои дела и
приезжают помогать. Вот, есть девочка, которая закончила два института,
защитила две диссертации. Она учёный секретарь крупного института. Ну, поёт
так, что она пела со Спиваковым – есть фотография: такое ведро, заполненное
розами, которые подарил Спиваков ей за выступление, да? Вот такого уровня
человек. И я говорю, что Ира, понимаешь, у нас очень тяжёлая… будет
спектакль, мне нужно подержать декорации будет, поскольку мы не в своём
зале играем и надо будет сидеть сзади и держать, они иначе упадут. Вот,
приезжай, есть у тебя два часа? – «Есть». Она приехала, и я ей сказал:
«Понимаешь, тебя не будет видно, поэтому ты даже на поклоны не выйдешь».
Она приехала, сидела, держала и не вышла на поклоны. Ну, как?  Это дорогого
стоит. Вот.
      И, значит, реабилитационная программа, это отдельная история, потому
что мы в этом профессионализировались. И, хотя это не стало главным делом,
может быть… так жизнь пойти, что это стало б главным делом, но это не стало
главным делом. Но в чём смысл того, что мы делаем? Первое, это те
технологии ремесленные, которые (традиционные), которые мы накопили и
которые, оказывается, очень близки человеку, органичны ему, удобны и легко
им обучить в силу удобства и в силу того, что не было в традиционной,
старинной культуре специального обучения. Это потом оно появилось. А вот
там ещё, в глубине было: люди учились в процессе изготовления, да, им
давали некоторые операции. Так вот, в силу этого они очень удобны детям, а
по образной системе - все знают, что когда ребёнок работает внутри народной
культуры, да, он чувствует себя естественно. Могу, значит, нашу теорию
рассказать, но не буду этого делать, потому что у нас своя очень такая
выстроенная система. Так вот, это помогает… А, да, очень важно это!
Понимаете, традиционная культура не имеет шансов выжить в современном мире,
нету таких шансов! Но этого как бы… внутренне не можем мы с этим
согласиться. Не могу я, не могу поверить в это, должно быть что-то! Значит,
начинаем искать, да? Одна из маленьких ячеечек, где она живёт и чувствует
себя хорошо, это – дети. Вторая, оказывается, – это сферы реабилитационных
занятий, это вторая. Там она чувствует себя хорошо и там есть, где ей
удержаться, да,  и сохраниться именно как элементу культуры. Ну, и третья –
это праздник.
      Е.О.:   Есть ещё четвёртое – это пожилые люди. Вот уже… Они как бы
возвращаются опять к этому, то есть… Это я уже просто знаю.
      А.Г.:  Если вы знаете про пожилых людей… Я пожилых людей не люблю,
постепенно превращаясь в пожилого человека, не могу, не люблю я эту
компанию, вот.(Смеётся)
      Е.О.:  Они очень-очень разные. И часто люди в старости реализуют то,
чего они всю жизнь не могли себе [позволить]. Они как дети. И творческое
начало есть, они радуются, безумно благодарны, это… Ну, во всяком случае…
      А.Г.:  Ну, да, здесь есть механизмы свои, ну, наверное, да. Не будем
это… в эту сторону уклоняться. Вот.
      Е.О.:  Вы остановились на праздниках.
      А.Г.:  Да. И, вот, праздник, как бы ещё есть одна такая сфера, да, где
традиционная культура может выжить. И, поскольку мы занимаемся
технологиями, то начинаем с технологий. Вот технологии, если обучать
ребёнка правильно, они ему помогают, помогают и социализироваться, и
достигать результата, как бы свой статус, да, поднять, и много, вот, всего
того, о чём  подробно сейчас говорить не хочется. Мы этому и обучаем, то
есть проводим большое количество мастер-классов, семинаров, я не знаю чего…
И в Интернете, и устно, и письменно, и лично, как угодно. Если появляется
хотя бы один человек, которому это надо, мы находим время, чтобы встроить
его в наш график работы с ним очень плотно, в зависимости от его
потребностей. Это вот то, чем занимается наш театр. Понимаете, вот мы
говорим «театр», да, а на самом деле это никакой не театр, это –
лаборатория, это что-то по-другому. Эта вещь. Вторая. Из этого родилась
программа «Доктор Клоун», про которую книги написаны, много чего…
      Л.С.:  «Доктор Кукла».
      А.Г.:  Ой, прости пожалуйста, «Доктор Кукла». «Доктор Клоун», «Доктор
Кукла». Доктор Клоун – живой, а у нас кукла, да? Кукла девяносто
сантиметров, открыто управляемая, которую человек, ну, его можно назвать
кукловодом, можно – кукловод-психолог, можно как угодно, потому что он
работает непосредственно с одним ребёнком в непосредственной близости. Не
театральная работа, совершенно другой способ. Театральные актёры, как
правило, не могут этого сделать, им нужна сцена. Значит, надо готовить
людей, надо делать этих кукол, там, и так далее. Это очень интересная
программа, но, опять же, да, это не стало нашим главным занятием. Есть
люди, которые, зная успехи наши в этой области и с которыми мы работали и
много лет работаем, есть люди, которые постоянно пытаются испортить мне
жизнь предложениями, мне и… (Когда я говорю «мне», то я уже имею в виду нас
как… вместе, как коллектив, да), пойти туда и как бы посвятить все свои
усилия… Нет, нет, мы этого не делаем, мы не делаем, не соглашаемся, другая
задача у нас. Вот я вижу, да, что как бы наше направление несколько иное.
Но мы это умеем делать, делаем это хорошо и готовы этому обучать. Да, и
кукол таких – кукол-клоун, кукол-доктор, таких, по нашим методикам
работающих кукол пяток  наберётся. Не тысяча, хотят, чтоб была тысяча. У
нас так хорошо получается, так хорошо написана книжка, что люди говорят:
«У, вот это мы искали всю жизнь и сейчас наделаем этих кукол и всех
окуклим!» Не надо этого. Это очень тонкая, индивидуальная работа с каждым
персонально кукловодом, и этот кукловод должен быть готов работать
персонально с одним человеком. С одним, с другим, с третьим – без
свидетелей. Поэтому у нас нет ни фильмов об этом, ни фотографий, поскольку
лично я принципиально против превращения вот этого сеанса в показательное
выступление, принципиально.
      Е.О.:  Ну, это практически сеанс арт-терапии, потому что это ближе
всего, конечно, к психологии. Вот, может быть, поэтому вы не хотите идти
туда, потому что вам ближе сохранение традиционной культуры, это немножечко
в сторону, но такое направление, оно вот так и…
      А.Г.:  Мы никогда не говорим и себя не называем ни «кукло-терапевтами»
ни «арт-терапевтами» по той простой причине, что эта деятельность
сертифицирована, а у нас сертификатов нет. Поэтому мы называем просто
«психологическая поддержка», да, вот мы этим занимаемся. А когда мы в
Америке показывали свои программы, ещё мы рта не успели раскрыть, нас
спросили: «А у вас есть сертификат?» – «Нету». – «Всё с вами ясно, ну,
давайте, рассказывайте». Вот так. И у них нет таких программ, и навыков
этих нет. Другие у них великолепные, свои, но таких нет, и можно было бы
найти место. Да не потому, что нам очень хочется, чтобы это было в Америке,
а потому что, я знаю, что некоторые ячейки не заполнены. Например, вот, с
традиционной культурой, если мы говорим об этом, очень просто всё:
американцы используют дорогие технологические приёмы, дорогие инструменты.
Во время катастроф, наводнения… Мы были через год после Орлеанского
наводнения, когда люди ничего не имели, всё смыла вода, да? а нужно
заниматься психологической поддержкой, психотерапией, а инструментов нет.
Вот тогда  навыки традиционной культуры, знание традиционной культуры может
помочь. И мы им прямо это, вот что я вам сейчас говорю, мы говорили
американцам. Они это не восприняли, не восприняли. Мозги повёрнуты на
высокие технологии: сбросьте с самолёта или с вертолёта, там, оборудование,
и тогда мы начнём работать. Вот так, да? А жизнь не позволяет уйти в
сторону технологий. Есть точки, да, в которых нету интернета, надо это
иметь в виду. Или временно не работает. (Усмехается) Вот, это то, что
традиционная культура, и продолжает этим заниматься (я не занимаюсь),
заниматься Лена. У неё уже там… уже пятнадцать лет она работает в больницах
еженедельно, так что это тоже, знаете, серьёзная вещь, серьёзный опыт по… в
общем то,  по тем технологиям, которые мы… Так я всё про себя рассказываю,
да, которые вместе нарабатывали, потому что сейчас уже это не… нельзя
говорить  о личном творчестве. Также, как сегодня нельзя говорить о театре
как о моём. «Мой» театр был тогда, да, вот когда они маленькие были, тогда
это был мой театр. Более того, когда они начали расти и вытеснять меня, да,
я очень обижался. И одна моя актриса любимая, Лариса Соколова, она очень
смешно меня дразнила: она становилась… когда я их отодвигала всех и
начинал там тоже что-то делать, она так становилась, и моим голосом
говорила: «Уйдите все, это мой «Вертеп», я сам буду в него играть!»
(Смеются) Это было очень точно, потому что мне было жутко обидно: я это всё
придумал, а они меня прогоняют. Да, уже всё, уже как бы ушло время
индивидуального, нет ничего там индивидуального. Более того, с Леной мы
работаем таким образом, чтобы она знала всё и умела всё, что умею я. Вот,
это очень интересно, потому что я не могу овладеть всем тем, что умеет она,
не могу, всё, это за пределами моих возможностей. Но она практически всё
умеет, что делаю я. Это очень здорово, да?
      Теперь, наверное, следует рассказать нам о Петрушке, да?
      Л.С.: Наверное, да
      Е.О.: Может, мы тогда к Лене, да, сейчас обратимся?
       А.Г.:  (нарочито обижено) А я? (Все смеются)
      Л.С.:  А вы там есть на общем плане.
      Е.О.:  На общем плане, да.
      А.Г.:  Хорошо.
      Е.О.:  Лена, вот теперь хотелось бы послушать вас, вашу интерпретацию
всей этой замечательной истории.
      Л.С.:  Теперь моя версия (Смеются).
      Е.О.:  Во-первых, мы многое уже слышали, поэтому, может быть,
дополнения какие-то, как, как вы… Ну, мы уже слышали от Александра, что вы
были в хоре…
      Л.С.:  Ну, да, да, это действительно, собственно, вот, «Веснянка», эта
хоровая студия, она для всех, кто каким-то образом к ней имел когда-то
отношение, очень много значит, да? Если человек не стал музыкантом – а это
не является целью этой студии, то есть любой, кто закончил хоровую студию
«Веснянка», может при желании пойти дальше учиться музыке, его с руками, с
ногами возьмут в любое, это, музыкальное училище, в которое он в состоянии
поступить. Но просто люди… это люди совершенно, которые не заточены, вот,
на одну задачу, не узко специализированы, да? И многие поступают в
Университет на все факультеты: география, история, там, мех-мат и так
далее, да, и заканчивают…
      А.Г.:  Ты куда поступила?
      Л.С.:   Я поступила… Когда я заканчивала школу, я в тот же год
заканчивала «Веснянку», и как бы для меня не было вопроса… Но то есть не
думала, что я пойду… что-то  связанное там с музыкой и так далее, с
творчеством. Я всегда представляла, что я буду инженером, у меня родители
инженеры, и химия мне нравилась очень. И я подавала документы в два
института. Вы будете смеяться: в пищевой и в Менделеевский (смеются). Нет,
серьёзно. Мне казалось, что самое интересное, это делать хлеб. И я думала:
«Вот я поступлю в пищевой и буду специалистом по хлебу». Вот это самое
интересное, что может быть. Но потом, вот, где-то уже постарше… Это у меня
была с детства вообще такая… Но ещё у меня была с детства такая вот… мне
очень нравилось стекло. Вот я помню книжку одну, там, ну, что, вот,
стеклодувы, вот это что-то, я читала много, вот. В нашем институте, в
Менделеевском, есть факультет химической технологии силикатов. Силикаты –
это стекло, керамика, вяжущие, то есть цемент. И как бы, когда я думала,
что может быть в Менделеевский всё-таки пойти, я выбрала вот этот
факультет, потому что всё остальное, ну, там, факультет неорганической
химии, производства серной кислоты… ну что, всю жизнь производить серную
кислоту? Ну, это, конечно, хорошо, но как-то меня не грело. А тут всё-таки
керамика, стекло, что-то такое. И я подала документы и туда и туда, и
прошла в оба института и выбрала в итоге Менделеевский именно, ну, как бы
как на тот момент это, конечно, уровня, да, выше, как мне так
представлялось, образование, чем пищевой. Ну, вот, и… училась я в институте
и в этот же год пришла и в «Вертеп» с друзьями. До этого была компания
более узкая, там, несколько самых старших наших выпускников же «Веснянки»,
но уже которые старше меня. И тут они нас привлекли как новое подрастающее
поколение и… вот как раз Олиного возраста там несколько девчонок.
      А.Г.:  Оля – это дочка.
      Л.С.:  Оля – дочка, да, Александра Эммануилович, Оля Греф. Так вот, и
мы пришли в театр и сразу, я помню, вот буквально ещё ничего, я вообще
ничего не умела, ну, там, что-то вместе мы делали, подпевали, стали
включаться и в спектакли, репетировали, чтобы куклами работать в вертепе.
Но Александр Эммануилович говорит, вот: «У нас тут рядом есть Дом ребёнка,
давайте пойдите, вот, с маленькими… (Дом ребёнка – это до трех лет дети,
без родителей) Для них сделайте представление». Мы там с девчонкой ещё с
одной стали про колобка... Вот куклы есть для «Колобка», сделайте сказку.
Ну, вот сразу стали мозги напрягать, что-то такое делать, показали. И вот
это самая первая, может быть, самостоятельная работа, потому что до этого
всё время в большой компании, а тут вот мы вдвоём и всё. Как-то так сразу,
ну, такую ответственность, да, почувствовали. С одной стороны. А с другой
стороны, увидели этих людей, ну, детей, которым это нужно. То есть, что мы,
пока ещё ничего не умея, все-таки можем сделать что-то, что нужно другим,
то есть, вот это, наверное, самая большая была движущая сила, вот, чтоб
дальше этим заниматься, раз людям это нужно, то стоит, да, в это вкладывать
силы, учиться, ещё что-то узнавать. Вот. А второе, в театре, как бы все
музыканты¸ да, все из хоровой студии, но мне больше всего, как всегда, меня
привлекали звучащие предметы, да, инструменты музыкальные. У нас как-то
появилась случайно гармошка. Никто на эту гармошку, ну, гармошка, стоит,
подарили её просто, что с ней делать – не понятно. Ну, я так взяла, что-то
поковырялась, разобралась, стала на ней играть. Стала играть, значит,
появилось уже место, куда это можно, этот звук в спектакле, да, как
использовать. Потом ещё… то есть так вот пошло, что если появлялся какой-то
музыкальный инструмент, то все сразу поворачивались ко мне и говорили: «Ну,
на, это тебе». Вот. Там, флейта… Я никогда, притом, что даже когда в
хоровой студии занимались, были ребята, которые, вот на всём играли, как-то
вот никогда это меня это не касалось, но всегда хотелось. И тут это вот
нашло выход. Там флейты какие-то звучащие, потом мы начали делать (а я
керамист, да, уже я учусь на факультете силикатном, значит технологию
керамики изучаю), делаем свистульки – я уже могу с пониманием делать, да?
Сделать большую окарину, в которую… состроить её, где много разных звуков
играется, да? Такие инструменты, которые сами мы делали. Потом что-то ещё…
Ну, короче, вот всё, что как-то связано с музыкальными инструментами, как-
то становилось моим хозяйством. Вот. И, конечно, следующее поэтому, да,
отчасти, может быть, поэтому, когда речь зашла о Петрушке… У нас были
куклы, тоже пробовали несколько человек что-то с этим делать, непонятно
что, но, вот, как-то пытались. Это было совсем не смешно и совсем,
наверное, неинтересно, но вот… Когда мы увидели итальянского Пульчинелла –
он был на гастролях в Москве – мы поняли, как должен делаться Петрушка. И,
опять же, оказалось, что это спектакль музыкальный, ритмический: тут и
палки-стучалки, да, и вот так как-то оказалось, что это моё дело. Потому
что я стала этим заниматься, ну, больше, чем остальные, да, вот, как бы
больше в это вкладывать.
      А.Г.:  Ну, Лена скромничает, тут немножко по-другому всё это было
организовано. Во-первых, музыкальные инструменты… действительно, она
оказалась приспособленной... Понимаете, я не профессиональный режиссёр, да?
Но, также, как мой отец, я пытался упустить… боялся упустить какую-то
возможность в человеке. Когда речь шла о больных детях, и нужно было
придумать какое-то занятие, уже более профессиональное, чем просто выходить
и выступать, и появилась программа «Доктор Кукла», то она появилась из
свойств девочки, Ларисы Соколовой, которая и без этой куклы, разговаривая с
человеком, могла принести ему облегчение просто в силу своих свойств
личностных. И был сделан инструмент для неё – кукла, которая помогала ей
вот это в себе развить. И она много лет работала, но потом… Есть такой
«синдром выгорания», да? – человек устаёт от этого. Но она прекрасный
музыкант, она другое нашла для себя. Но вот это было, да?
      Лена умеет делать всё. Музыкальные инструменты, получается, видно. Она
всё время трогает, трогает. Они всё время мешают мне работать, потому что
они всё время трогают музыкальные инструменты. Мне нужно писать, мне нужно
много чего делать. Приходят девочки, и всё время играют на чём-то. Да,  и
она больше всех мешала, и это было понятно, да, что здесь есть что-то.
Поэтому стали для неё покупаться, искаться технологии, то есть я искал, и
она сама, конечно, искала технологии, с помощью которых можно сделать
хорошую вещь. Флейту… флейта тростниковая бывает, глиняная, да, можно…
разные материалы, деревянная, как сверлить, что делать. Там масса
тонкостей, да? Нужно сделать ещё, кстати, так, чтобы своими лёгкими извлечь
звук – можно сделать хорошую, звучащую вещь, но для здорового мужика, а как
девушке это? И так далее. Всякие барабанчики. Этих инструментов – море. И
нужно было всё время подыгрывать. Накапливалась музыка. Из этой музыки… Мы
стали её коллекционировать. И опять же ей практически одной, оказалось это
интересно. Она стала искать ту музыку, которая встраивается в наши
спектакли, да? Другие – ну так, как бы, рядом, да? Вот. Потом, Лене некуда
было от меня деться по очень простой причине – я читал у них лекции. То
есть, она, когда сказала, что она поступила в Менделеевский, для меня это
было совершенно неожиданно, никакого я к этому отношения не имел. Но потом
она пришла ко мне на лабораторию, потом, значит, я вёл у них лекции, потом
семинары. Ну, ей вообще некуда было деться! (смеётся) Мы уже как бы всё
время обсуждали вместе все наши… у нас было много времени для обсуждений. И
всё больше и больше человек профессионализировался. А что это означает? Это
повышение качества того, что ты делаешь, прежде всего. Вот, что было важно
очень. Потому что я начал, конечно,  от самодеятельности, от
необязательности уставать. Самое плохое свойство самодеятельности –
необязательность: ты сегодня хорошо сделал – честь тебе и хвала, завтра
сделал плохо – но и ничего. Вот в профессии так нельзя, да? А люди
взрослеют, у них появляются свои дела. Значит, Лена, вот, какими-то делами
пожертвовала ради профессионализации.
      Е.О.:  Может, она нам расскажет ещё?
      А.Г.:  Да, вот, про Петрушку, как раз нужно про Петрушку здесь.
      Е.О.:  Про Петрушку, да. Я и хотела про Петрушку.
      Л.С.:  Про Петрушку, да. Здесь у меня…
      Е.О.:  Как вы дошли до жизни такой?
      Л.С.:  Так вот, увидев, как должен выглядеть Петрушка, мы стали
пытаться что-то похожее сделать. Много, много времени на это ушло, то есть,
это не то, что сразу. Одна из очень важных вещей у Петрушки – это особый
голос. Мы его никогда не слышали. Вот мы все выросли, и ни разу… Мы читали
в книгах, все знают, особенно те, кто учился где-нибудь в театральных каких-
то заведениях – там у них история театра преподают. Все знают, что был
такой театр Петрушки и Петрушка говорил специальным голосом, да, даже
назван инструмент – пищик, вот. А как же, что это такое – никто не знает и
никто никогда не слышал. Вот в первый раз мы услышали итальянского
Пульчинелла. И даже мы его попросили, объяснили, что мы, вот, занимаемся,
хотим сделать Петрушку. Он нам показал, как делать этот пищик.  У нас
хранится этот пищик, сделанный итальянцем Бруно Леоно. Дальше нужно делать
пищик, чтобы пользоваться им самим. Это – музыкальный инструмент, это моя
епархия. (Смеётся) У меня не получается, я не понимаю, как это вообще куда-
то там вставляется в горло, как же с этим, да, жить. Прошло несколько лет,
я долго уговаривала… Ну, вот, опять же, в силу того, что я технологически…
Вот, каждый инструмент, пытаешься понять, как он устроен, вот технологию
его надо понять, я стала просить, давайте попробуем сделать меньше… Нам
Бруно Леоно сделал вот такой размер, ну, как себе он делает. Я понимаю, что
я этим пользоваться не могу. Давай сделаем маленький, такой же, но
маленький пищик. Александр Эммануилович говорит: «Ну, куда маленький, ты
его проглотишь, это ж опасно, наверное, маленький нельзя». Я говорю: «Ну,
как, давайте попробуем – видно будет». Стали делать, сделали совсем
малюсенький, но оказалось, что можно с ним, уже я звук могу издать, да,
Петрушкин голос. Ну, уже дальше доводили до ума, делали один, другой,
десяток переделали, пока, наконец, не получилось то, что уже можно считать…
      Е.О.:  То, что работает.
      Л.С.:  Ну, рабочий. Ну, естественно, если ты этим не занимаешься, не
тренируешься, этот навык как бы не приходит, это надо всё время, всё время…
      А.Г.:  Я свою версию, не могу я… Не могу молчать! Не могу
      Л.С.:  Что такое?
      Е.О.:  А нас просто надо…
      А.Г.:  Я могу ближе сесть.
      Е.О.:  Нет, нет. А, ну, можно, можно ближе сесть…
      Л.С.:  Как кот на татами сядьте только, глаза вытаращите…
      Е.О.:  Хотелось бы очень, чтобы Лена продемонстрировала
      А.Г.:  Нет, нет, попозже. Сейчас…Она всё это продемонстрирует,
покажем, мы обязательно покажем, мы же для этого и пришли. Вот. Что, здесь?
Здесь, так лучше, мы вместе?
      Е.О.:  Хорошо. О, да, вы вместе сидите.
      А.Г.:  Дело в том, что, когда ты начинаешь… Вот ты читаешь книжки,
тебя Петрушка, да, заинтересовал, ты хочешь, вроде бы ты хочешь это делать.
Читаешь текст – выясняется, что тексты очень скучные. Раз тексты скучные,
то их надо сделать весёлыми. Все начинают чего-то сочинять, а сочинять
нечего: написан текст, значит, вроде бы, ничего не сочинишь, уже они
написаны. Ничего нельзя в этом деле понять, Петрушек нет, учиться не у
кого. Вдруг появляется итальянец, который играет, и ты слышишь, что самое
главное в его действиях – это музыка. И когда мы с ним беседовали, он
говори, что Петру… Пульчинелла – это джаз, вот это важно. Джаз, да,
импровизация музыкальная. Какая музыка? Пищик, то есть, вот, звук такой
духового инструмента, резкий. И колотушка. И он выбивает тарантеллу
непрерывно, у него все драки в ритме тарантеллы, и вот этот звук плясовой
постоянно, да, меняя ритм, всё равно постоянно – приблизительно теперь
понятно, куда двигаться. Человек… Притащили мы его в театр. Он нам показал,
да, сделал, девочки красивые, он с этими девочками. Кто может работать с
Петрушкой? Все на руку надевают – у всех мёртвая кукла. Лена стала делать,
пищиком… пищик не… просто не работает, звука нет никакого, но сначала
начали играть без пищика, просто, вот мы же, это важно очень. Мы играли
Петрушку без пищика…
      Л.С.:  Лет пять.
      А.Г.:  Лет пять! Пища собственным голосом. И это раздражало зрителей –
они видели, что их дурят, да, хотя никто про пищик из зрителей нормальных…
Ну, пищит и пищит, какая ему разница, пока он не услышит настоящее, да? Вот
Петрушка должен писклявым голосом говорить, ну, и всё. Но не смешно, не
смешно. Нет музыки, ничего нет. Но самое главное не это, а внутреннее
ощущение пустоты какой-то, ты не тем занимаешься, чем бы должен был. Это
одна сторона. А вторая – в течение пяти лет, да,  она просто тренировалась
работать с куклами.
      Л.С.:  Ну, да, я же до этого, собственно, с куклами…
      А.Г.:  Да? Она ж не делала…
      Л.С.:  Я не училась на кукольника. Мы играли вертеп, это куклы особого
рода и технически, ну, простые, да, это не перчаточная кукла, которые в
Петрушке. А чтобы работать с перчаточной куклой, надо хотя бы, да,
некоторой техники набраться. Так вот, эти пять лет действительно ушли на
то, что я научилась работать с куклами быстро, да, ритмично, спектакль, в
общем-то, выстроился, да, в целом, вот, по ритму, да? Не было только
нужного звука, из-за этого он не был…
      А.Г.:  Да нет, по ритму… Вот, ты с ритмом очень серьёзно, потому что
мы-то долго… Вот, не получается сделать хорошо, хотя мы, вроде бы,
показываем, вроде бы нам даже кто-то деньги за это платит, да? Но продавать
плохую вещь, сами знаете, это просто, да, у тебя душа болит. Так вот, всё
идёт в конфликтах непрерывных, потому что я говорю: «Ты должна быть с
пищиком». – «Да, как я буду с пищиком, вы ничего не понимаете, ничего не
взять в рот. Вот это взять в рот…». Потом говорит: «Сделайте маленький».
Сделал маленький. Потом говорю: «Вот, на тебе, иди, да, должна сказать что-
то». Лена опять на меня накричала и ушла. Но я знаю Лену прекрасно, потому
что ей даёшь гармошку, она на тебя накричит, что ты ей даёшь гармошку или,
там, это… потом идёт и через некоторое время приходит, играет. Да любой
инструмент – всегда скандал. С пищиком ровно такая история: ушла просто со
слезами, какой я всё-таки гад, опять что-то заставляю делать. Через
двадцать минут приходит с чистым звуком, очень хорошим, нашла она место,
куда его ставить, да? Как вот, сама нашла, никто научить не может. Появился
звук. Всё, давай, вот у тебя куклы, вот у тебя ширмы, становись, работай. И
она играет с пищиком, она играет куклами, всё хорошо, кроме одного: не
смешно. Я сижу, смотрю со слезами на глазах, я понимаю, что мы не можем
ничего хорошего сделать. И когда уже совсем стало плохо, я говорю: «Лена, а
можешь делать то же самое, но только в три раза быстрее?» Она: «Могу». Да?
«Могу», что значит «могу»? Это надо делать! И вдруг я увидел, что стало
смешно. И стало смешно! И стало так всё… Вот что такое ритм, да! всё было
сделано, кроме одного. Но ведь я же…
      Л.С.:  Да, есть ещё одна вещь, потому что в Петрушке есть человек,
который перед ширмой стоит. И внутри один человек всеми куклами играет,
снаружи – музыкант. Он так и называется – Музыкант, роль такая во всех
записях Петрушки, да? Музыкант – значит, он должен играть. У нас Лариса
играла, она умеет играть на балалайке. Ну, она ещё много на чём, но, вроде,
балалайка самый подходящий инструмент, на котором она может
аккомпанировать. Ну, ничего, всё нормально, всё хорошо. И мы делали очень
точно выстроенные музыкальные, музыкально-танцевальные вот эти кукольные
номера. Всё там по тактам было расписано, замечательно. Всё хорошо кроме
одного, что, вот, девушка стоит перед ширмой, ну, как то не то, да?
      А.Г.:  Раздражает очень это.
      Л.С.:  И я Александру Эммануиловичу говорю: «Ну, вот вы, попробуйте»,
Он говорит: «Ну, я же не умею ни на чём играть». А у нас был один
инструмент, уже появился к тому времени, как раз который был, так,
приобретён, сделан специально под то, что, ну, может быть на этом-то
Александр Эммануилович сумеет сыграть, потому что это была колёсная лира.
      А.Г.:  Это же инструмент…
      Л.С.:  Мы её не взяли сейчас с собой, но это такой инструмент. В одной
из поездок, в Киеве мы его впервые увидели в действии.
      А.Г.:  Это для инвалидов придуманная вещь, специально, которые…
Немного надо пальцев, чтобы играть на колёсной лире.
      Л.С.:  Да, там один ряд таких клавиш деревянных, второй рукой крутят
ручку. То есть, играющая одна рука в отличие от большинства инструментов,
где надо двумя руками что-то одновременно делать, да? Одна рука крутит
ручку, вторая нажимает на клавиши. Мы писали с Ларисой Александру
Эммануиловичу такие таблички, где цифрами была обозначена мелодия. В итоге
одну мелодию удалось выучить. Нет! Он ещё одну выучил и пел даже очень
хорошо, так трогательно духовный стих длинный. Но для Петрушки это не
подходит, вот выучили одну мелодию. Он говорит: «Начнём с одной, вот, всё-
таки что-то будет». И вот он встал, начал это играть, и вот здесь первый
раз мы это сыграли, наверное, вдвоём в 2000-м, в 2001-м году каком-нибудь,
да? Вот с этого момента, я думаю, ну, как мы считаем, вот, Петрушка наш и
существует в том виде, как мы…
      А.Г.:  Да, в конечном виде…
      Л.С.:  Ну, это не конечный, конечно, вид, в начальном виде, но, вот,
как спектакль, который, ну,…
      А.Г.:  Да.
      Л.С.:  …мы можем показывать публике.
      А.Г.:  Тут есть одна важная вещь очень про Петрушку. Петрушка – это
мужская кукла, Петрушку должен играть мужчина. Это совершенное правило,
непоколебимое, потому что он очень брутальный сам, да? И нужно очень много
силы подавать через эту куклу, это мужская кукла. Вот, и вообще, его
воспринимают как мужчину, воспринимают женщины как мужчину, они к нему так
и относятся. Вот. И я всё это придумал, конечно, для себя. Но нужен был
человек, который смотрит со стороны. Вот, не было выхода у меня, мне нужно
было видеть, как это происходит. Пришлось, значит, отдать, да? Но, с другой
стороны, я всем говорил, когда меня спрашивают: «Почему ты этого не умеешь
делать?» (Я не умею это делать так хорошо, как Лена), – я пытаюсь
объяснить, что мне нужно было режиссировать, я взял себе другую роль. Есть
ещё одна тайная такая мысль: я боялся, что я физически не выдержу, я отдал
это более молодому человеку. Это такая физическая нагрузка, страшная, да,
человек в весе теряет, когда играет это всё. Но это очень легко
представить, пожалуйста: вы берёте… вот стоит стакан, наливаете один стакан
воды, другой стакан воды, у вас двести грамм в каждой руке, поднимаете это
всё над головой вот так вот и сорок минут крутите. Вот, пожалуйста,
сделайте! И вы поймёте, что это такое. При этом нужно очень интенсивно
дышать, размахивать руками, крутиться вот так. Но это не каждый… в весе
человек теряет – это реальная вещь, проверенная, да, в цифрах. Вот. Она
смогла это сделать всё, более того, она полюбила это. Я со стороны смотрю,
да – она любит, я вижу, да? Она полюбила вот эти штуки, связанные с
технологиями, ей интересно. Есть технологическое, мы обсуждаем
технологические подробности, ремесленные и так далее. Ей интересно
овладевать этим. Поэтому как бы так получилось, что театр, в конечном
счёте, стал из двух человек, хотя было больше, и мест было больше. А потом
уже стало так, что, когда мне говорят: «А вы хотите, вот, возьмите меня на
работу». Или: «Вы хотите ещё одного человека?» Я говорю? «Мы можем
прокормить только двух, двоих, вот. Это правда.
      Л.С.:  Возможно, именно с тем, что театр перестал быть любительским, а
стал уже именно театром, да, количество народу и этим ограничивается,
потому что поехать, да, привезти…
      А.Г.:  Всё сразу
      Л.С.:  …когда на фестиваль, да, там, пять человек или двоих, да? Пять
человек не пригласят. Но….
      А.Г.:  Да, конечно, конечно.
      Л.С.:  Или, допустим, ну, если мы выступаем, за одно и то же
представление всё равно это примерно одни и те же средств. Такой театр, он
может быть только очень маленьким. Вот. Но есть детская студия, вот это
существует, ну, вот,, в рамках, да, как бы любительского, просто потому,
что им хочется. Мы даже уже… В первый год мы их сами позвали, ребят, они…
это Ларискины дочки, их… ещё одна семья – их друзья, ещё один мой ученик.
Они были маленькие, и мы сами позвали и предложили: хотите научиться играть
вертеп, вот мы на Рождество сыграем…
      А.Г.:  Они ещё с мамами приходили.
      Л.С.:  Их мамы приводили, потому что кто-то даже ещё в школу не ходил,
там шесть лет было некоторым из участникам, то есть от шести до десяти, вот
такая компания. Сейчас уже старший школу закончил из них самый, да, из этой
компании. Они… мы их уже не зовём, они сами звонят, говорят: «Так, а мы в
этом году будем играть вертеп?» Я говорю: «Ну, вы хотите – приходите».
      А.Г.:  И делают!
      Л.С.:  И мы, вот, два месяца готовимся, потому что каждый год что-то
делаем новое, или музыкальную какую-то… Да, спектакль тот же – вертеп
Рождественский – но в нём… Они вырастают, уже невозможно петь, допустим,
то, что пели в шесть лет, да? Уже многоголосие, уже есть басы там. Делаем
какую-то другую музыкальную… музыкальное наполнение. И вот из них тоже, вот
один из ребят мне подыгрывает Петрушку, когда…
      А.Г.:  Да, вырос до этого, уже можно поставить рядом, это будет…
      Л.С.:  Я научила его играть на гармошке…
      А.Г.:  …не смешно, то есть это будет не… не… не поддавки это будет.
Просто здоровый парень стоит в шляпе, у него гармошка в руках и, вот, он
выглядит нормально, красиво, естественно.
      Л.С.:  Вполне, да, достойно.
      А.Г.:  Да, достойно.
      Л.С.:  Так что есть уже люди, которые могут это тоже делать. Да, но мы
про Петрушку говорим, наверное, его уже пора показать, нет?
      А.Г.:  Но про Петрушку ещё расскажем. Покажем, покажем, куда мы
денемся, покажем Петрушку.
      Е.О.:  Чтобы нам…
      А.Г.:  Что,  заканчивать?
      Е.О.:  Ну, нет, я смотрю, у нас ещё есть время, но, как бы, уже
хотелось бы посмотреть, а потом можно ещё поговорить.
      Л.С.:  Ну, да.
      А.Г.:  Хорошо, пожалуйста.
      Е.О.:  Чтобы не получилось…
      А.Г.:  Ладно. Вот техника.
      Л.С.:  (Петрушка) Э-хе-хе! Здорово!
      А.Г.:  Здорово!
      Л.С.:  (Петрушка) Кто тут про меня рассказывает?
      А.Г.:  Кто тут про меня рассказывает?
      Л.С.:  (Петрушка) Да. Ты, что ли?
      А.Г.:  Я, что ли?
      Л.С.:  (Петрушка) Ты, ты, ты.
      А.Г.:  Ха-ха, да, нет!
      Л.С.:  (Петрушка) Здр-р-расти! Пётр Иванович Уксусов!
      А.Г.:  Вот посмотрите
      Л.С.:  (Петрушка) Браво, браво, браво! Похлопайте!
      А.Г.:  Это Пётр Иванович Уксусов, да, поклонись, вот.
      Л.С.:  Ну вот. Это Петрушка, про которого мы так долго говорили,
собственно персоной.
      А.Г.:  Мы здесь попытались показать технику спектакля, да, потому что
если…
      Л.С.:  Спектакль невозможно показать без ширмы, да, Петрушка живет в
ширме, как и все перчаточные куклы, но голос его вы слышали…
      А.Г.:  Не просто голос, а как мы…
      Л.С.:  (Петрушка) Э! Это мой голос!
      А.Г.:  Дай мне сказать…
      Л.С.:  (Петрушка) Говори.
      А.Г.:  …но я же объясняю, в конце концов.
      Е.О.:  Очень интересный у вас диалог, замечательно.
      А.Г.:  Вот он говорит, вот, я про тебя говорю (Петрушке), посмотри на
меня, да. Вот он говорит, вот он…
      Л.С.:  (Петрушка) Я?
      А.Г.:  Да, ты, ты говоришь не все звуки речи понятно..
      Л.С.:  (Петрушка) Вот что-о-о?
      А.Г.:  Вот что? Вот так. И поэтому приходится мне, понял? Мне за тебя
проговаривать всё.
      Л.С.:  (Петрушка) Проговаривать?
      А.Г.:  Ну, да, проговаривать.
      Л.С.:  (Петрушка) Да придумываешь ты всё!
      А.Г.:  (смеётся) Придумываешь! Нет!
      Л.С.:  (Петрушка) Точно! Ха-ха! Да вот, мы, это, познакомились! Что
ещё сказать то?
      А.Г.:  Что ещё сказать? Ну, расскажи…
      Л.С.:  (Петрушка) Спрашивай! Да, спрашивай, спрашивай!
      Е.О.:  Я просто зачарована.
      Л.С.:  (Петрушка) (смеётся) Э-э, я очень красивый!
      Е.О.:  Замечательный Петрушка и совершенно необычный, конечно, голос,
который нигде больше и не услышишь
      Л.С.:  Ну, вот, а в спектакле всегда действует одновременно две, ну,
либо Петрушка либо Петрушка и ещё какой-то персонаж, потому что есть вторая
рука. Больше двух персонажей не бывает, потому что в ширме…
      А.Г.:  Одновременно.
      Л.С.:  Одновременно, да, потому что в ширме один человек. Но и… а
вообще персонажей много, с десяток, наверное.
      Е.О.:  И они тоже все говорят таким голосом?
      Л.С.:  Нет, Петрушка, это его голос…
      Е.О.:  Только Петрушка, его голос.
      Л.С.:  …А все остальные говорят, ну…
      Е.О.:  Своими, как бы.
      Л.С.:  Я говорю своим голосом, ну, уже за всех по-разному, там, с
разной интонацией. Но суть в том, что голос должен меняться. Я говорю за
Петрушку (Петрушка): «Привет!», а потом говорю за кого-то ещё.
      Е.О.:  То есть ты должна ещё этот пищик…
      Л.С.:  Да, он быстро убирается, кладётся, убирается.
      Е.О.:  В общем, виртуозная работа какая-то такая.
      Л.С.:  Да. И при этом, естественно, руки работают.
      А.Г.:  Конечно, это виртуозная работа, очень мало людей, которые этим
владеют в полной мере, да? Сейчас появляются, вот сейчас стали появляться…
      Л.С.:  Да, стали появляться.
      А.Г.:  И самое главное, не только они техникой овладевают, они
внутренне как бы… начали…
      Л.С.:  Суть вот этого театра
      А.Г.:  …начали понимать, что это за театр, потому что это театр, где
одинаковых спектаклей не бывает. Играются одни и те же репризы, то есть
одни и те же сценки, но продолжительность их никогда не бывает одинаковой.
Никогда не бывает реакция публики одинаковой: где-то засмеялись, а в другой
раз в этом месте не засмеялись. Значит, другая реакция всё время и у куклы
и у того человека, который стоит перед ширмой и как бы организует зрелище.
Если мы на улице, где шумно, да? То она не может толпу перекричать, а мне
приходится перекрикивать. Я специально показал, как это делается…
      Л.С.:  (Петрушка) Да?
      А.Г.:  Да, да, да. Я громче, оказывается, чем ты!
      Л.С.:  (Петрушка)А-а-а (смеётся)
      А.Г.:  (смеётся) Ну, правда. Значит, ну, более артикулирую, более
точно, да?
      Л.С.:  Ближе к зрителям.
      А.Г.:  Ближе к зрителям я.
      Л.С.:  Не внутри ширмы, а снаружи.
      А.Г.:  Она же через загородочку …
      Л.С.:  Через ткань.
      А.Г.:  Через ткань нужно прибиться. Вот. Или повторить я могу, два
раза повторить и так далее. Мы должны всё время взаимодействовать. Вот,
если люди идут по-написанному, да, как положено в театре драматическом, …
      Л.С.:  Слово в слово повторяют реплики.
      А.Г.:  …слово в слово – всё конец спектаклю, ничего не получается.
Если человек начинает понимать, как это устроено, как спектакль устроен,
тогда получается живое зрелище. На улице, пожалуйста, идут, и кто-то лезет,
прямо лезет туда фотографировать. Ничего плохого не делают, не хулиганят,
не… там, ширму не толкаю, но мешают спектаклю: встал перед людьми. Как
реагировать? Я с колёсной лирой, я, в общем-то, особенно руками махать не
могу, да? Если меня толкнут, то сломают дорогой инструмент. Петрушка
палками может ему погрозить, может ещё чего-то. Мы можем в диалог это
перевести, попросить его отодвинуться. Я попрошу – он не отойдёт, Петрушка
попросит – отойдёт, да? Всё, спектакль дальше пошёл или изменил свой ход. И
так далее.
      Л.С.:  То есть в спектакле кроме самих сцен, которые, конечно, скелет
составляют этого спектакля, основу, да, без них не может быть, а всё
остальное – это общение Петрушки и Музыканта, за которым зрителям интересно
наблюдать, потому что это само по себе, да. Вот, когда кукла и живой
человек общаются естественно, да, и без поддавков вот они общаются,
разговаривают, люди уже просто готовы за этим смотреть, независимо от того,
про что там идёт речь. Да, и общение с публикой…
      А.Г.:  Ну, например, я могу забыть текст или не вовремя вступить.
Почему – меня отвлекли, кто-то, вот малыш какой встал и дёргает меня, да?
Она играет. Вот если играть по правилам театральным, то надо сцену двигать
дальше, пауза – ничего, как бы нет реакции никакой. Мы научились, я это ей
просто много раз втолковывал: остановить действие, обернись ко мне, позови
меня, да, я вернусь, напомни. Мы ж с тобой (Петрушке), вот да, мы с тобой
договорились играть!
      Л.С.:  (Петрушка) Договорились
      А.Г.:  Да, договорились. А ты, скажи мне, ты что делаешь?
      Л.С.:  (Петрушка) Ты что делаешь?
      А.Г.:  Я разговариваю с публикой, она меня отвлекает.
      Л.С.:  (Петрушка) Давай ?
      А.Г.:  Да, а какая мелодия то была?
      Л.С.:  (Петрушка) Та-та- ра-та-та-та-ра-та…
      А.Г.:  Всё, сейчас сыграю, хорошо, вспомнил, вспомнил.
      Л.С.:  (Петрушка) Вот.
      А.Г.:  Вот так, да? Тогда есть то, что называется петрушечным театром.
Это возможно сделать всё только, если есть такой персонаж. И это самое
главное. Вот Петрушка, да, Панч, Пульчинелла, кто там ещё, Квази… Кто там,
я забыл?
      Л.С.:  (Петрушка) Касперли.
      А.Г.:  Касперли, да, вот, Касперли. Ещё кто?
      Л.С.:  (Петрушка) Полишинель.
      А.Г.:  Гансвурст. Кто ещё?
      Л.С.:  (Петрушка) Полишинель.
      А.Г.:  А, Полишенель. Вот видишь, не можешь ты «ш» произнести.
      Л.С.:  (Петрушка) «Ш»
      А.Г.:  А «Полишинель» скажи правильно.
      Л.С.:  (Петрушка) «По-ли-ши-эль»
      А.Г.:  Вот, видишь, плохо говоришь «н»! «Н» плохо говоришь.
      Л.С.:  (Петрушка) О!
      А.Г.:  Носовые ты вообще плохо произносишь
      Л.С.:  (Петрушка) Какой ты умный шибко!
      А.Г.:  Вот.
      Л.С.:  (Петрушка) Жалко, я палку не взял.
      А.Г.:  Да, палку ты не взял, да, вот. Да, все куклы этого ряда, они
имеют особый характер. И мы потратили очень много сил на то, чтобы понять,
как это играть. Вот что это за характер, почему интересно сегодня за ним
наблюдать, да. Выяснялось, (Петрушке) я про тебя расскажу, слушай, вместе с
Леной. Лена тоже умная очень.
      Л.С.:  (Петрушка) Да?
      А.Г.:  Да. Ну, мы статью последнюю вместе ж писали вот с ней. Значит,
выяснилось, что в Петрушке зафиксировано состояние человечества до его
социализации, досоциальный человек. Мы называем его «хомо примитивос»,
«человек примитивный».
      Л.С.:  (Петрушка) Вот так?
      А.Г.:  И все репризы Петрушки – это попытки его социализироваться, все
его столкновения, да, это попытки купить, жениться, да, воевать или не
воевать, там, как-то с властью… лечиться. Вот, некоторые попытки, в общем-
то, неудачные. Это воспринимается как сатира в силу того, что неудачные. На
самом деле, никакой сатиры нет, нет насмешки над этим персонажем или над
тем. Те или иные, там, доктор… они комичны в силу того, что сама ситуация
комична. Ну, все знают, как общаться с докторами. Вот, пойдите в любой дом
и спросите, как вы в больнице лежали или как… Без Петрушки! Вам расскажут
кучу анекдотов, да? Вот что составляет комизм этого общения, а не потому
что это сатира на плохого доктора или на недоброкачественного торговца.
Совершенно по-другому устроено. Мы это специально исследовали. Помогла нам
в этом деле, толчок дала Анна Фёдоровна Некрылова, ещё давно. Она первая
мне лично на кухне сказала, что Петрушка –это не человек. И у меня как бы в
мозгу всё перевернулось. Во-первых, «Петрушка» – и спектакль музыкальный и
пластический, ритмический, а не вербальный, текст мало что значит, да,
важно звуки вот эти мощные. Второе, Петрушка – не человек, а нечто иное, и
если это понять, то понятно, как играть. Тогда становится смешно. И тогда
тот человек, который стоит перед ширмой, он как бы ещё большую получает
роль, да. Что плохо в современном театре Петрушки? То, что выставляют
женщин всегда, в качестве Музыканта выставляют женщин. Женщина не может
играть Музыканта с Петрушкой, получается это плохо. Есть только один театр,
где более менее хорошо это сделано, но там она не рядится ни в кого, она
просто играет в цивильной одежде, и вот это смягчает ситуацию. Как только
начинается ряжение в скоморохов – всё, рушится спектакль. Поддавки, обман –
это все видят, да? Ну, мы… Вот как зрители реагируют и  что их больше всего
обижает? «Мы понимаем, что вы нам хотите показать, что это старинный театр,
и мы понимаем, что он должен быть смешным. И поэтому мы вам подыграем и
тоже посмеёмся». Вот, да? На самом деле, вы смеялись же не потому, что мы
вам что-то, а потому что это смешно само по себе и всё. Да? Вот это жизнь
Театра Петрушки. Да? Я хорошо сказал?
      Л.С.:  Да, хорошо. (Петрушка) Давай, давай, давай, я посплю ещё!
      А.Г.:  Постой, ни, ни, что значит «посплю»?
       Л.С.:  (Петрушка) Ну, во-о-от.
      А.Г.:  Работай, давай!
      Л.С.:  (Петрушка) Так ты всё говоришь…
      А.Г.:  Я всё говорю.
      Е.О.:  Петрушка, когда тебе уже дадут «Золотую Маску»?
      Л.С.:  (Петрушка) Ух ты! У меня есть премия!
      А.Г.:  Да, премия
      Е.О.:  Есть премия?
      А.Г.:  Да, да, дали премию.
      Л.С.:  (Петрушка) Приз жюри!
      А.Г.:  Приз жюри.
      Е.О.:  Приз жюри?
      Л.С.:  (Петрушка) Из Таллинна.
      А.Г.:  Из Таллинна
      Л.С.:  (Петрушка) Хорошо играл.
      А.Г.:  Фестиваль как назывался? Фестиваль
      Л.С.:  (Петрушка) Таллинн-треф фестиваль.
      А.Г.:  Таллинн-треф фестиваль, да.
      Л.С.: (Петрушка) Там жюри такое было. И мне дали приз. Вот я какой.
      А.Г.:  Да, знаменитый.
      Л.С.:  (Петрушка) Знаменитый.
      А.Г.:  Знаменитый. Ну, понимаете, вертеп и Петрушка – это театры
маргинальные, на окраинах искусства находятся, и никому они не нужны. Когда
нам говорят, что Петрушка всем нужен, выясняется, что это всё в наших
мечтах. Никому не нужен.  И это… мне это… ну, просто, я не знаю, мне это по-
настоящему горько. Я всем и каждому, имеющему отношение к организации
фестиваля говорю: «Каждый фестиваль должен получить (их несколько, не мы
одни, не я хочу высунуться, а просто это надо делать, да), должны
начинаться или не начинаться, в фойе, но быть Петрушкой, как кукольный
фестиваль, как, вот, такое пламя, да, которое бьёт из уголка, пусть не
очень мощно, но всегда есть». Вот, такие дела.
      Л.С.:  (Петрушка) Да.
      Е.О.:  Спасибо большое, очень интересно было послушать вас. Надеюсь,
что Петрушка будет нужен.
      Л.С.:  (Петрушка) Да, да, да. Тебе спасибо. Дай руку! Благодарю!
      А.Г.:  Благодарю.
      Л.С.:  (Петрушка) Что?
      А.Г.:  Всё хорошо, ладно.
      Л.С.:  (Петрушка) Пока!
      Е.О.:  Пока, пока…










