
Кирилл Сергеевич Раевский, фармаколог, член-корреспондент Российской
академии медицинских наук (РАМН), потомок рода Раевских и рода Урусовых,
рассказывает о своих предках. Среди них были такие удивительные люди, как
Дмитрий Гаврилович Бибиков, герой войны 1812 года, чуть было не
пожертвовавший обеими руками ради выполнения данного ему поручения, Иван
Семенович Унковский, командир фрегата «Паллада», Иван Иванович Раевский,
близкий друг Л.Н.Толстого, вдохновивший писателя на организацию кампании
помощи голодающим крестьянам, Евдокия Юрьевна Урусова, актриса театра имени
Ермоловой. Говорит Кирилл Сергеевич и о трагической судьбе своей матери,
Елены Юрьевны Урусовой, расстрелянной в 1937 году, в возрасте 24 лет, и о
своих тетушках и бабушках, спасших его от детского дома, воспитавших и
вырастивших его.
      Ключевые слова: Отечественная война 1812 года, Раевские, Урусовы,
Бибиковы, Муратовы, Сухово-Кобылины, Евгений Андреевич Салиас, Унковские,
теракт в доме Столыпина, Вернеуральский политический изолятор, Лев
Николаевич Толстой, Николай Вениаминович Каверин, Василий Васильевич
Закусов, село Муромцево Омской области, Курская магнитная аномалия, Николай
Александрович Семашко, «Кремлевское дело», общество «Мемориал».




      Раевский: …есть выражение, что надо быть лучшим из лучших. Для них это
просто такой тезис, такой вот лозунг, что ли.
      Споров: Ну, то есть необязательно ты будешь лучшим среди лучших, но ты
должен стремиться.
      Р.: Ну, должен, как…
      С.: Это очень важно, на самом деле.
      Р.: …установка
      С.: …потому что сейчас у нас, к сожалению…
      Р.: …установка, целевая установка такая — «быть лучшим из лучших».
      С.: Да. Вот, интересная вещь, но я готов абсолютно. Все, я все сделал,
можно я тогда…
      Р.: То есть Вы хотите, чтобы я беседу вел с Вами?
      С.: Я буду Вас спрашивать, можно?
      Р.: Ну, пожалуйста, пожалуйста.
      С.: В первую очередь, большое спасибо Вам, за то, что Вы соглашаетесь
с нами…
      Р.: Сотрудничать с Вами, да.
      С.: …работать, да. Нам это очень ценно. Каждая беседа — праздник и
подарок. Серьезно. И мне бы очень хотелось услышать от Вас рассказ о той
богатой семейной истории, о которой Вы сейчас начали немножко мне говорить,
и о семье Раевских, и об Урусовых. Расскажите, кто были Ваши предки.
      Р.: Да?
      С.: Вот, с этого начнем, пожалуйста!
      Р.: Хорошо, спасибо Вам большое за интерес к этому предмету. Наша
семья относится к древнему дворянству. Не самому древнему, может быть, мы,
очевидно не Рюриковичи. Хотя не так давно ко мне приходил один молодой
человек по фамилии Сеславин. Он — член Бородинского общества, но я — тоже
член Бородинского общества. Это общество потомков…
      С.: …потомков участников…
      Р.: …потомков участников войны двенадцатого года. И вот этот самый
Сеславин мне сказал: «Знаете, Кирилл Сергеевич, я веду такую работу, она —
научно-генетическая работа». Он связан с какими-то молекулярными
генетиками. «Мы с Вами можем проверить». Взял у меня такой соскоб, не
соскоб…
      С.: Образец ДНК.
      Р.: Скорее, просто отпечаток какой-то слизистой оболочки и отправил
это на такой молекулярно-генетический анализ куда-то для того, чтобы
определить, отношусь ли я к Рюриковичам, или (смеясь) нет.
      С.: (смеясь) Что показал соскоб?
      Р.: Пока результата никакого нет, но я думаю, и не будет даже, потому
что он вообще человек такой не очень серьезный, мне кажется, этот молодой
человек. Но не важно. Я в качестве преамбулы, пожалуй, вот, что скажу. В
связи с приближением годовщины тысяча восемьсот двенадцатого года возникло
предложение, которое исходило как раз от Бородинского общества, — написать,
какой-то материал составить, о предках, которые были участниками
Бородинского сражения в частности, ну и вообще Отечественной войны 1812
года. И я потратил довольно-таки много усилий и составил такой очерк. Он
получился не очень большой, страниц, наверное, 15, но там некоторые
иллюстрации даже были прибавлены. И все это было сделано для того, чтобы
опубликовать в составе сборника такого научного. Я до сих пор не знаю, что
с этим. Судьба этого сборника мне неизвестна. Но я написал такой очерк под
названием «4 фамилии моих предков в войне двенадцатого года». И какие же
это 4 фамилии? Ну, 2 фамилии это Раевские, значит, — это род моего отца,
Урусовы — это род моей мамы. О них мы с Вами уже немножко поговорили. А 2
другие фамилии — это вот кто. Значит, по линии моего отца один из Раевских,
Иван Артемьевич Раевский, это было дело в тысяча восемьсот пятнадцатом
году, он родился в восемьсот пятнадцатом году, женился он в тысяча
восемьсот тридцать пятом году, когда ему было всего 20 лет, и женился он на
юной девушке, семнадцатилетней, которая звалась Катенька Бибикова. И вот
тут определяется уже вторая фамилия, которая относится к моим предкам, —
это Бибиковы. Это очень большой род, тоже, кстати, татарского
происхождения. Род, известный многими такими известными людьми,
знаменитыми. Они имеют большие заслуги. А сейчас в этом роде существует
профессор, доктор биологических наук, мой хороший знакомый, Николай
Григорьевич Бибиков, прямой потомок этого рода. Ну, это, собственно, может
быть, не так важно. И вот в Бородинском сражении участвовало… их там
несколько человек участвовало, в частности, 2 брата: Дмитрий Гаврилович
Бибиков и Павел Гаврилович Бибиков. И тот и другой были ранены, и Павел
Гаврилович даже был смертельно ранен. Его увезли с Бородинского сражения,
ну как повезли Багратиона, и он умер где-то по дороге в Вильно. И в Вильно,
в Вильнюсе современном, находится его могила на военном каком-то кладбище.
А Дмитрий Гаврилович Бибиков, он был совершенно юный человек, около 20 лет
ему было, вот когда он был в Бородинском сражении. Он прославился таким
образом, что даже его этот вот подвиг, так можно сказать, вошел… ну, эпизод
по крайней мере, вошел в художественную литературу. Есть такой рассказ,
«Рука» называется. А смысл был в том, что он был послан, молодой офицер,
адъютант, был послан с каким-то донесением к кому-то из военачальников,
сейчас не помню, к кому. Может быть, Милорадовичу, может быть,
Витгенштейну. И он скакал, доскакал до этой передовой позиции и должен что-
то был крикнуть. Но кричать было бесполезно, потому что грохот орудий стоял
такой, что слышно ничего не было. И тогда он поднял руку — такой был
уговор, что если он поднимет руку, то это будет означать, что он с каким-то
донесением прибыл. И он поднял руку, но в этот же самый момент ядром ему
оторвало эту руку. Тогда он поднял другую руку (усмехаясь), и вот этот вот,
второй уже сигнал был воспринят этим вот начальником, куда он приехал. И
это вот описывается как раз в рассказе «Рука». Он остался жив, он поехал
обратно, стал возвращаться верхом в свое, так сказать, исходное положение,
но он начал истекать кровью, естественно. И при ближайшем каком-то пункте,
где он увидел, что там перевязывают раненого, он сказал, что вот у меня
рука. «А, давай-давай! Давай, дальше вали! Тут нам некогда с тобой
заниматься». И он тут вот как-то осмелел, понимая, что у него выхода уже
нет. Он сказал: «Ладно, я поеду, но только имейте в виду, что я — племянник
Кутузова». Тогда (посмеиваясь) они сказали: «А, ну это другое дело. Давай,
слезай с лошади!» И там он так описывает: стащили его с лошади и стали
перевязывать ему руку. Он был как раз из этой самой семьи, откуда и его
родная сестра, Софья Гавриловна Бибикова, — это бабушка Екатерины Ивановны
Бибиковой, моей прапрапрабабки, на которой женился, я об этом уже сказал,
но так несколько нескладно получилось, на ней женился в январе тысяча
восемьсот тридцать пятого года Артемий… нет, извините, Иван Артемьевич
Раевский. А его отец, Артемий Иванович Раевский, был генералом
конногвардейского полка и был участником этой войны. Точных сведений у меня
о нем, к сожалению, нет. Но то, что он был генерал и служил в
конногвардейском полку, — это известно. Таким вот образом эта фамилия, так
сказать, здесь у нас  проявляется, в нашей семейной истории. А третья
фамилия — это фамилия Сухово-Кобылиных. Это, может быть, даже странно Вам
слышать, потому что… хотя эта фамилия сейчас как-то очень на слуху.
      С.: Нет, очень известная. Был же потом драматург и писатель.
      Р.: Вот в связи с писателем-то это и известно. Сейчас я поясню, какая
связь тут у нас. Значит, был такой отец драматурга и других его братьев,
там, сестер, одна из сестер была Елизавета Васильевна Сухово-Кобылина. Ну,
это старинный русский род. А их отец — Василий Александрович Сухово-
Кобылин, вот он был полковником русской армии, участником Бородинского
сражения. И даже не только Бородинского сражения, но он участник
иностранного похода, и участвовал во взятии Парижа, и в Париже в самом там
был, и потом благополучно вернулся домой. А его сестра, Софья Васильевна,
она стала одной из родоначальниц нашей семьи. Сейчас я скажу, как это
произошло. Брат Елизаветы Васильевны, то есть другой сын, это как раз
Александр Васильевич Сухово-Кобылин, драматург, «Свадьба Кречинского» и все
прочее. Вот он-то и стал самым знаменитым у нас теперь. Елизавета
Васильевна Сухово-Кобылина, она упоминается, кстати, в «Былом и Думах»
Герцена. Упоминается она в связи с тем, что в нее был влюблен такой
профессор истории, Ваш коллега, Надеждин.
      С.: Тоже очень известный.
      Р.: Известная такая фамилия, да. Считалось, что все-таки профессор,
как-то он не подходит для такой девушки из старинной дворянской семьи, и
ему не отдавали ее в жены. И он даже хотел ее похитить. И вот этот эпизод
описан у Герцена в «Былом и Думах». Но она долго колебалась, но в последний
момент отказалась, и Надеждин, так сказать, остался не у дел. Через какое-
то время она выходит замуж за француза, который здесь находился. Вот этот
момент интересный, потому что я ничего не знаю об этом французе. Он был
настоящий француз, даже французский граф, который назывался Анри Салиас де
Турнемир. Но потом уже, когда… Недолго здесь были они в замужестве,
недолго, у них были дети, и у них был сын, Евгений Андреевич. А, я
неправильно сказал — не Анри, а Андре его звали, потому что Евгений
Андреевич. Вот этот Евгений Андреевич, с него уже начинается, так сказать,
история более близкая к нам, о которой я уже слышал просто от моей бабушки.
Моя бабушка по этой вот маминой линии, мать моей мамы, она как раз вот и
была дочерью Салиаса, сына Елизаветы Васильевны и вот этого француза, Андре
Салиаса. Он стал писателем, историческим писателем, и был очень известным
писателем. В начале девя… нет, в начале двадцатого, конечно, века он стал
очень популярным таким историческим писателем, беллетристом и входил чуть
ли не в первую десятку русских писателей по своей популярности, по
количеству изданий своих, так сказать, по известности. Хотя в наше время,
конечно, мало кто слышал про какого-то Салиаса. Тем не менее, о нем есть
тоже литература. И нашлась тут одна журналистка, которая написала о нем
несколько очерков и назвала его «русский…» Сейчас, извините, как же она его
называла-то… Ну, не важно, потом вспомнится. В общем, он стал
профессиональным писателем. Есть такая книга — «Русские писатели», такое
отдельное издание современное, и вот он там есть, про него там целая статья
есть — «Евгений Андреевич Салиас». А еще один момент интересный такой, что
некоторое время назад, еще в советское время, вышел очень хороший альбом,
который называется «Русская акварель», по-моему… Нет, «Русский акварельный
портрет XIXвека», по-моему, такое название у него. Это, наверное, легко
найти. У меня сейчас этой книги нет, я ее просто сыну отдал, он ее увез. И
там очень хороший портрет, предполагается даже, что это кого-то из
известных художников, может быть Соколова, знаменитого Петра Соколова,
портретиста акварельной такой живописи, где изображен молодой мужчина,
красавец такой, вот этот самый Андре Салиас. Мой, можно сказать, прямой
предок по этой линии, отец этого вот Евгения Андреевича. А Евгений
Андреевич — ни больше ни меньше, как просто дедушка моей мамы.
      С.: Понятно.
      Р.: Евгений Андреевич Салиас, чисто русский уже человек. Он женился.
Он окончил Московский университет и поехал на службу в Тамбов. Очевидно, в
аппарат, как сейчас бы сказали, Тамбовского губернатора, поскольку он был
образованный человек, знал языки. И там он даже стал заниматься
издательской деятельностью: он издавал газету «Тамбовские губернские
ведомости», такую газету. И там же… Почему я об этом говорю, все-таки это
имеет некоторое продолжение. Он там встретил девушку, которая очень ему
понравилась и с которой они поженились. Но это случилось не сразу, потому
что он был французский гражданин, а тогда браки с иностранцами запрещались.
И они поженились в конце концов через какое-то время, может быть, даже лет
через 10, после того, как началась их совместная жизнь. Вот такое тоже
бывало раньше. Поженились они и венчались в русской церкви, кажется, в
Женеве. Вот, а ее звали Екатерина Алексеевна Муратова. Сейчас фамилия
«Муратов», она у нас тоже на слуху, поскольку один из издателей современных
газет, Дмитрий Муратов такой, по-моему, есть, да? Время от времени я слышу
его по радио. Эта фамилия такого, татарского тоже происхождения, я думаю.
      С.: Так что, Дмитрий Муратов — родственник Ваш?
      Р.: Нет-нет, не знаю (смеясь), я его не спрашивал на эту тему. Нет,
эта фамилия очень распространенная. У меня был мой товарищ, который был
фармаколог такой же, как я. Я думаю, что фамилия встречается не так редко в
наше время. Никто из них не считает себя татарами или какими-то знаменитыми
дворянами. Но так, к слову, вот это вспомнилось.
      С.: Вы начали говорить, Кирилл Сергеевич, о Раевских.
      Р.: О Раевских, да. Давайте вернемся к Раевским.
      С.: Буквально пунктирно просто скажите о том, откуда этот род. С
самого начала просто, совсем пунктирно.
      Р.: Я просто повторю тогда, да? Род Раевские герба Лебедь, так он
называется, происходит от датчанина, которого звали Йесман и который в
двенадцатом веке приехал на службу в Польшу. И от польского короля
Болеслава II Кривоустого получил фамилию Раевский. И вот с этого момента
начинается, собственно, историческая точка отсчета вот этого рода.
      С.: Расскажите, пожалуйста, ту легенду, почему, собственно, Раевский.
      Р.: А, версия такая, что «Раевский» — фамилия, придуманная этим пылким
королем Болеславом, возможно, от сочетания слов «Рай» и «Ева». «Рай Евы»,
как бы образ такой. Так это или не так, доподлинно неизвестно, но фамилия
«Раевский» в Польше встречается достаточно часто, как мне рассказывали. И
там есть разные Раевские, с приставками, в Польше часто бывают двойные
фамилии. Есть, например, Дунины-Раевские, есть какие-то Скржин-Раевские
тоже. И вот, кстати, один из Раевских, который вот до недавнего времени был
жив, — это последний прямой по мужской линии потомок героя Отечественной
войны двенадцатого года Николая Николаевича Раевского. Это человек уже
нашего времени, но звали его Георгий Раевский, или, по-французски, Жорж. Он
нам подарил… Он был у нас здесь дома, у нас есть фотография, кстати, это
вот фотография, где мы с этим Жоржем Раевским и с Маргаритой Дмитриевной
вместе сидим на диване, и эту вот фотографию я ее отправил к издателям этой
вот книги, которая должна выйти, но не знаю, выйдет она когда-нибудь или
нет, но вроде бы должна выйти. Воспоминания… не воспоминания, а,
собственно, сведения, написанные потомками, о своих предках — участниках
войны двенадцатого года. Вот там, если она выйдет, эта книжка, то там будет
эта фотография, где мы вместе сидим с последним потомком. Почему он
последний? Во-первых, он действительно последний, потому что больше из
мужчин никого не осталось. Женщины, может быть, и есть какие-то, я просто
не знаю. Но он не был женат, отец его погиб на фронте. Во время войны,
последней Великой Отечественной войны, он оказался призван в немецкую
армию, такая вот трагедия и такая историческая казуистика. И он погиб, этот
вот отец его, а сам этот Жорж наш, он не был женат, как я сказал, детей у
него не было, то есть продолжения рода никакого не последовало. И несколько
лет назад мы узнали, что он погиб от несчастного случая — он утонул в
Средиземном море во время купания. К сожалению, нам не удалось узнать
точной даты его гибели. Но может быть, это удастся: у нас есть одна очень
хорошая знакомая, которая регулярно бывает во Франции. И она, собственно,
очень помогла нам в том смысле, что… просто в смысле общения с этим вот
Георгием Раевским, потому что я не знаю французского языка, Маргарита
Дмитриевна тоже не знает, по-английски он не говорил и по-русски он не
говорил ни одного слова. Это было странностью для нас, но потом мы
предположили, это может быть, это просто мой домысел, может быть, это
объясняется тем, что поскольку отец его — он сорокового года рождения — а
отец его погиб, погиб, очевидно, в начале сорок второго года на территории
России, собственно, это было. И поскольку во Франции было резко
отрицательное отношение вообще ко всему немецкому и особенно к тем, кого
могли обвинить в каком-то сотрудничестве с немцами, то, возможно, они
просто замалчивали вообще всю эту историю, историю его отца, тем более, что
его не было в живых.
      С.: Ну да, это может быть.
      Р.: Это моя собственная версия такая. И поэтому его не обучали
русскому языку даже, хотя, в общем-то, обычно… Вот я с со многими
встречался…У меня есть троюродная сестра, сейчас она тоже, к сожалению,
умерла уже, Наташа Хвостова такая. Она является прямым потомком Хвостова и
адмирала Унковского, того же самого Ивана Семеновича Унковского, который
является моим прадедом. Отец ее погиб, он был сотрудником Столыпина. И был
такой известный случай, Вы о нем, конечно, слышали. Террористы устроили
взрыв дома Столыпина на Октябрьском острове, да?
      С.: На Октябрьском острове, ну конечно.
      Р.: Там погибло много народу, просто не имеющих никакого отношения к
Столыпину, просто, люди пришли там, для того, чтобы… с какими-то просьбами,
прошениями.
      С.: Нет, там прием был.
      Р.: Прием, да.
      С.: Но такой, парадный. Там дочка его пострадала.
      Р.: Дочь пострадала, она стала инвалидом. Сам Столыпин не пострадал,
это известно, да? Вот, это тоже такой вот факт. И вот Наташа Хвостова, она
явилась… Ее отец там ведь погиб, не отец, дед ее погиб во время этого
взрыва. А ее сестра поэтому была пожалована даже во фрейлины. Не ее сестра,
это я путаю, ее тетка, конечно! Вот. А она очень милый человек, она была у
нас здесь. У них был дом в Сергиевом Посаде, куда жена погибшего во время
этого взрыва их дедушки переехала, и они там жили. И Наташа мне
рассказывала, что она приезжала сюда, была в Сергиевом посаде, сейчас дом
не сохранился, он разобран. Двухэтажный дом такой, фотография его
сохранилась.
      С.: Ну вот при всей это богатейшей истории рода и папы и мамы, скажите
немножко о прямых дедушках и бабушках, и об отце и матери.
      Р.: Да, сейчас скажу. Дедушек, как известно, у каждого человека бывает
2, да? И бабушки, соответственно, две. Значит, вот эти 2 семьи, они, так
сказать, породнились, когда мой отец женился на маме. Отец — Сергей
Петрович Раевский, а мама — Елена Юрьевна Урусова, княжна Урусова. Причем у
меня даже сохранилась такая бумага официальная, выданная Ярославским
Дворянским собранием, где говорится, что Урусова Елена, значит, ей
присваивается дворянское…
      М.Д.: Дмитрий, наверное, надо Вам кофе сделать?
      С.: Спасибо, нет, ничего.
      М.Д.: Да?
      С.: Ну, я не откажусь, спасибо.
      М.Д.: Кирилл, ты выпьешь кофе?
      Р.: Ну, за компанию, конечно, выпью.
      С.: Мы сюда перешли…
      М.Д.: Не очень Вас Кирилл Сергеевич утомил?
      С.: Нет!
      Р.: Я говорю, конечно, не очень складно, с одного на другое
пересказываю.
      С.: Замечательно!
      Р.: Но все-таки, меня утешает то, что у Вас отдел называется устной
истории.
      С.: Конечно!
      Р.: А в устной истории могут быть и какие-то оговорки, возвраты какие-
то, ассоциации и так далее, пересечения какие-то. Вот, а отец мой, значит,
мой из рода Раевских, и его отец, Петр Иванович Раевский, а мать его —
Ольга Ивановна Унковская.
      М.Д.: Фотографии там все стоят.
      Р.: Она является младшей… Это моя баба Оля, которую я помню и которая
спасла мне жизнь, можно сказать, потому что, когда в начале тридцать пятого
года моих родителей не стало, то есть они были отправлены в места не столь
отдаленные, то я остался с бабушкой с вот этой вот, с моей, иначе меня бы в
детский дом какой-нибудь определили. Мне 3 года в это время было. И вот
первый близкий человек… Родителей того времени я не помню, конечно.
Единственное мое воспоминание о маме, такое все-таки было, оно было спустя
2 года. Она сначала содержалась в Верхнеуральском политическом изоляторе,
такое известное довольно место было. Вот, а потом ее стали переводить в
разные тюрьмы: в Ярославской тюрьме она была, потом уже здесь в Москве,
очевидно, на Лубянке. И вот тут я перехожу к такому самому печальному месту
этой истории. Ей было в тридцать пятом году, ей, значит, было 22 года.
      С.: Господи, какая молодая!
      Р.: Она двенадцатого года.
      С. Кирилл Сергеевич, Вы переходите к совсем уже хронологически другому
времени.
      Р.: Другому, да. Давайте, я не буду. Вы зачеркните это!
      С.: Ничего, зачеркнем! Вы скажите, пожалуйста, вкратце совсем о
бабушках и дедушках.
      Р.: Вот я начал про бабушку говорить.
      С.: Но не переходите тогда на маму, потому что про маму тогда
отдельно, ладно?
      Р.: Ну, не буду. Так вот, бабушка моя, Ольга Ивановна, младшая дочь
адмирала Ивана Семеновича Унковского.
      С.: Поясните, какого. Тот самый, который на фрегате «Паллада»…
      Р.: Да-да, того самого, который был командиром фрегата «Паллада». У
них было небольшое имение, они бедные люди были, в общем, эти Унковские. У
них было небольшое имение, которое и сейчас существует, как какая-то
заброшенная деревня в Калужской области. Сравнительно не очень далеко от
Калуги, мы там были. И там находится церковь, построенная Иваном
Семеновичем, и в церкви есть склеп, где его прах сохраняется, и мраморная
доска там лежит. А церковь посещается, там даже его именем названа школа
местная, имени адмирала Унковского. И так, калужские краеведы сохраняют об
этом память, так сказать, ведут воспитательную работу среди учеников этой
школы. Вот, это что касается бабушки. Бабушка была выслана из Москвы в
тридцать седьмом году, до тридцать седьмого года ее в общем-то не трогали.
      С.: А кто она была?
      Р.: Кто бабушка была? Она была преподавателем английского языка.
Вообще, Вы знаете, что детей многих дворянских семей в советское время
спасло знание иностранных языков.
      С.: Да, да.
      Р.: Тогда ведь специалистов нового времени уже, подготовленных, так
сказать, в советское время, почти не было или было очень мало. И основной
состав преподавателей иностранных языков этой эпохи, почти до войны,
наверное, до самой так и продолжалось, я думаю. Вот, это были люди из
дворянских по сути дела семей, не обязательно дворянских, во всяком случае,
из образованных семей, которые учились в гимназиях, в институтах женских. И
вот такой же была и моя бабушка. И она очень успешно преподавала в
институте стали, такой вот институт есть. Он и сейчас такой существует,
тогда он назывался «институт стали имени Сталина». Такое вот сочетание
(усмехаясь). Несмотря на это страшное название, бабушка там вполне
благополучно работала, и ее студенты очень любили. Я даже помню, что
студенты приезжали с ней общаться. Она, видно, очень так проявляла большой
энтузиазм, очень любила студентов, занятия эти и не щадила, так сказать,
времени и сил, чтобы им преподносить эти вот знания.
      С.: И она преподавала английский язык?
      Р.: Английский язык преподавала. Если перескочить чуть-чуть вперед,
нет, наоборот, назад надо перескочить. Отец, ее муж, дедушка мой, о нем
тоже надо сказать. Дедушка, он родился в семье Ивана Ивановича Раевского,
близкого друга Льва Николаевича Толстого. Тут деталь такая интересная, что
с Толстым они были на «ты», хотя известно, что Толстой очень мало, с кем
был на «ты» — он достаточно замкнутый был человек. А Ивана Ивановича он
считал своим личным другом. Я даже написал небольшой даже очерк об Иване
Ивановиче: «Иван Иванович Раевский — друг Толстого». Он был опубликован в
книжке, «Яснополянский сборник» называется, по-моему, тысяча девятьсот
шестьдесят второго года. Это было 150 лет со дня Бородинского сражения.
Тогда тоже это отмечалось, в шестьдесят втором году, ровно 50 лет назад.
Иван Иванович был такой во многих отношениях замечательный человек. Он
кончил, во-первых, Московский университет, тоже Вам, как представителю
Московского университета, это, наверное, интересно. И это не так часто
бывало. Дети из дворянских семей, они, не очень часто, надо сказать,
попадали в университет. А он, значит, там обучался и потом просто стал
заниматься хозяйством, там земской деятельностью занимался, был
предводителем дворянства Епифанского уезда. Их имение находилось в
Епифанском уезде. Это очень небольшое скромное имение, я там тоже бывал с
моим отцом. И там помнят до сих пор, хотя прошло много-много лет, они там
Раевских помнят. Его заслуга еще отмечена, так сказать, в истории, заслуга
Ивана Ивановича, тем, что он предложил Толстому… начался голод в это время,
в 1891 — 1893 годы, начался голод, который охватил большие территории
Тульской губернии и каких-то смежных, Калужской, по-моему, и еще какой-то.
На эту тему даже есть книги. Иван Иванович, мой прадед, он предложил
Толстому, поехал специально в Ясную Поляну, хотя они на довольно-таки
большом расстоянии находились друг от друга, их имения. Он предложил
Толстому, как же, вот надо же обратить внимание на то, что вот голод, надо
оказывать помощь. Вот. И Толстой, надо сказать, так воспринял это правильно
и включился очень активно в эту деятельность, и стал писать статьи, причем
и в русские газеты, и в иностранные. И тут началась очень большая кампания,
стали приезжать в Ясную Поляну, и не только в Ясную Поляну, но и в
Бегичевку, имение моего деда, где Толстой поселился в это время. Дом долгое
время сохранялся, сейчас он, по-моему, уже разрушился окончательно, только
осталась фотография у нас. А когда я был студентом, я не так далеко там
проходил практику и ездил туда на велосипеде, посетил этот дом. И там же
была больница, в которой дед мой работал врачом. Петр Иванович Раевский.
Вот. И этот дом оказался таким центром, такой штаб-квартирой, что ли, вот
такого общественного движения помощи голодающим. На эту тему даже есть
книжка, по-моему, автор ее Величкина такая. Была такая общественная
деятельница до революции. Книжка, не помню, кажется, начала века уже, может
быть, десятого года издания, может быть двенадцатого. Конечно, имя Толстого
помогло тому, чтобы собрать значительные средства. Туда приезжали
корреспонденты разных газет, в том числе иностранных. И развернули широкую
кампанию помощи. И помощь эта была организована посредством организации
столовых, где кормили людей. Было решено, и это было оправданно, очевидно,
что это наиболее дешевый способ — именно кормить людей. Не просто там
раздавать хлеб, допустим, а вот кормить обедами людей. Всех они, конечно,
не могли охватить. Считалось первоначально, что это дети и старики должны
быть охвачены. Это все было сделано. Причем в этом участвовали и дети Ивана
Ивановича. Он в это время как раз умер. Так получилось, что он поехал
скупать хлеб там, и была очень плохая погода, в конце ноября это было дело,
девяносто первого года. И он по дороге заболел, как это называлось тогда,
испанкой, то есть это такой вирусный грипп, по современной терминологии.
Очень тяжело протекал этот грипп, и Толстой, собственно, присутствовал при
его кончине. А жил Толстой в комнате самого Ивана Ивановича, в его
кабинете. Была самая лучшая комната там, в этом доме, и он там умер, Иван
Иванович умер. Толстой об этом… Я случайно встретился с описанием этого
эпизода, когда как-то оказался в гостях у Кавериных. Дело в том, что…
      С.: У Николая Вениаминовича?
      Р.: У Николая Вениаминовича, да. Мы с ним учились вместе, с Колей
Кавериным.
      С. (удивленно): А, понятно!
      Р.: Да. А потом работали много лет вместе с его сестрой, Натальей
Вениаминовной, которая сейчас еще здравствует, хотя ей будет вот в декабре
88 лет. А Коля нас всех пригласил, всю нашу группу на встречу Нового года.
Какой мы отмечали вместе… по-моему, пятьдесят седьмой Новый год у них. Тоже
во время одного из посещений мне попалась книга — переписка Толстого с
Софьей Андреевной. Она существует, конечно, эта книга, просто мне раньше
она никогда не попадалась. И я там случайно открыл страницу, где Толстой
пишет Софье Андреевне о том, что вот сейчас при смерти находится такой
замечательный человек, Иван Иванович Раевский. И Толстой написал — тут
вскоре, через несколько дней он скончался — Толстой написал некролог,
который опубликован в Полном (юбилейном) собрании, 90 томов, что ли, в
этом. В общем, его легко там найти. «Иван Иванович Раевский», так и
называется. Толстой там ему, конечно, такую очень высокую оценку дает. Они
знакомы были с молодых лет и близки были очень так духовно, очевидно. Вот.
И вот у нас тут в каком-то месте, Маргарита Дмитриевна Вам покажет, висит
фотография, она довольно известная, как… Может быть, даже это странный
эпизод, эта фотография была помещена в нашем учебнике истории, в школьном,
когда я учился в школе в восьмом классе, была эта фотография. Было сказано:
«Толстой и его помощники по организации помощи голодающим». И на этой
фотографии кроме Толстого помещены все 3 брата: мой дед, старший сын Ивана
Ивановича, старший брат его, и младший, Григорий Иванович. Их 3 сына было,
у Ивана Ивановича, о котором я говорил. И там же Бирюков, известный
человек, такой описатель жизни Толстого, биограф, собственно, Толстого. Там
же есть Татьяна Львовна Толстая, которая сидит спиной к фотоаппарату и что-
то такое рисует, очевидно. Она художница была. Ну и несколько человек там
еще, других. Значит, двоюродный брат моего деда, Александр Васильевич
Цингер такой. Физик, его учебник физики пользовался очень большим успехом
до революции еще как учебник для школы, попросту говоря, который он сам
издал для того, чтобы… потому что это так это можно было самому издать.
      С.: Это Вы применителько к Ивану Ивановичу Раевскому?
      Р.: Это я про Ивана Ивановича все рассказываю, да. Это я вспомнил о
последних днях его жизни. Вот он умер, Иван Иванович.
      С.: А вот бабушка — эта та самая, которая Вас спасала, когда не было
Ваших родителей, — его жена?
      Р.: Нет, нет, не его жена.
      С.: Или его дочка?
      Р.: Та бабушка — это его невестка.
      С.: А, понятно.
      Р.: Это жена его сына, Петра Ивановича, моего деда. Значит, Иван
Иванович — это мой прадед.
      С.: Все понятно.
      Р.: Я тут сделал ошибку: Вы просили с дедушек начать, а я начал с
прадедушки.
      С.: Нет, нет, я просто понимаю, что у Вас каждая личность будет
эпохой.
      Р.: Ну, так уж, это преувеличение, конечно, но вот Иван Иванович, я
считаю, был выдающейся личностью, конечно. Не потому, что он был другом
Толстого, хотя, может быть, он другом-то стал именно поэтому.
      М.Д.: Дмитрий, помогите мне, пожалуйста, принести поднос!
      С.: Да, конечно.
      Накрывают на стол.
      М.Д.: Это, между прочим, Николай Иванович Раевский привез из Парижа.
Ну это Вам Кирилл будет рассказывать все. Такие платы (?), копии
изображений из Лувра.
      С.: История у Вас во всем.
      Р.: Николай Иванович — человек, которого мы очень любили, и он нас
очень любил. Это двоюродный брат моего отца.
      Продолжают накрывать на стол.
      Р.: Вот эта фотография, где Толстой в Бегичевке с определенной группой
людей, она здесь у нас?
      М.Д.: Нет, она в твоей комнате.
      Р.: В моей комнате?
      М.Д.: В твоей комнате на стене.
      Пьют кофе.
      Р.: Меня время от времени навещают мои сотрудники, сейчас их мало уже
осталось. Лаборатория существует еще моя. Вот если перескочить к
современности, то в семьдесят пятом году я, собственно, основал в нашем
институте… Институт называется «Научно-исследовательский институт
фармакологии Российской академии медицинских наук». Да, имени
В. В. Закусова. В. В. Закусов, Василий Васильевич Закусов — мой учитель,
который основал этот институт и много лет его возглавлял. Он умер в
восемьдесят шестом году, Василий Васильевич. Он был ленинградец, ученик
ленинградской школы фармакологической. Очень гостеприимный был такой
человек, очень любил всех своих учеников, ну ближайших, в общем. Часто
собирал нас у себя дома, Новый год было принято у него дома встречать.
Такой русский хлебосол, можно сказать. И эту традицию Маргарита Дмитриевна
тоже восприняла. И у нас тут, вот в этой комнате, тоже часто собирался
народ, но в основном наши родственники.
Разговор за столом.
      Р.: Портрет маслом? Это первый, собственно, в нашей семье, от кого мы
и ведем…
      М.Д.: Давай я все-таки дедушкину книгу, Сергея Петровича, все-таки
покажу, потому что там все это проще.
      Р.: Она последняя, наверное, у нас?
      М.Д.: Нет, не последняя.
      С.: Нет, давайте не будем. Я последнюю брать не буду, а посмотреть
сейчас — с удовольствием.
      Разговор за столом.
      Р.: Да, действительно, так получилось, издательство «Вагриус», оно
гонорара никакого гонорара не платило…
      (С полуслова) …но это им никак не помогало, так сказать, материально,
и они все пошли работать, где кто мог. И бабушка, моя вторая бабушка, я
говорил перед этим об Ольге Ивановне, а бабушка с маминой стороны — Евдокия
Евгеньевна Урусова — она называлась официально по документам… Вот у меня
есть такой документ, я уже упоминал об этом, свидетельство о рождении моей
мамы, где написано… Очень серьезный такой, красивый документ, на большом
листе, где красивым каллиграфическим почерком написаны сведения о
родившейся: «Елена Юрьевна Урусова». Сведения о родителях, там написано
было так: «Потомственный дворянин князь Юрий Дмитриевич Урусов,
потомственная дворянка Евдокия Евгеньевна Урусова, княгиня Евдокия
Евгеньевна Урусова».
      С.: Немножко о семье самих Урусовых скажите, пожалуйста.
      Р.: О семье Урусовых? Ну вот, я не так много о них знаю, между прочим.
Хотя, конечно, это большая семья, их там было несколько человек братьев.
      С.: Нет, нет, я имею в виду — род Урусовых, который это Едигеевичи,
да?
      Р.: А о роде Урусовых? А, об этом мы говорили просто так, устно, без
записи. Значит, Урусовы так обозначены в современных изданиях: как русский
дворянский род, княжеский род, татарского происхождения. Считается, что
родоначальником этого рода был сподвижник Тамерлана, военачальник Едигей
Мангит. Это относится, очевидно, к тринадцатому веку. Урусовы в Смутное
время, то есть в начале семнадцатого века, присоединились к Русскому
государству и приняли российское подданство. И стали, вскоре получили,
благодаря, очевидно, таким своим способностям личным и деловым качествам,
они довольно быстро укрепились и заняли, соответственно, почетные места.
      С.: Тогда, собственно, это был способ привлечения на русскую службу
всех остальных соседних знатных фамилий и в данном случае это, видимо, было
связано с покорением Казани? Там были Урусовы?
      Р.: Да нет, не знаю даже.
      С.: Это и неважно для нашего разговора сейчас.
      Р.: Дело в том, что, например, есть татарские владения, которые
фактически непосредственно располагались очень близко от Москвы даже. Вот
это как-то сейчас кажется странным, на самом деле так это и было. Потому
что, например, Белопесоцкий монастырь, который находится на берегу Оки,
около Коломны, это монастырь, основанный в тысяча пятисотом году. Так
давно, то есть еще до Ивана Грозного. И эти земли принадлежали в это время
татарскому хану какому-то.
      С.: Ну да.
      Р.: И в этом месте был построен монастырь, и вот, соответственно, в
этом монастыре спустя уже там 200 с лишним лет были построены церкви, одна
из которых была построена при участии Раевских. Тут такой даже, получается,
интересный момент: в этой церкви похоронены двое из братьев Артемия
Ивановича Раевского, моего прапрапрадеда, — Михаил и Иван. Это Белопесоцкий
монастырь.
      С.: Кирилл Сергеевич!
      Р.: Ага!
      С.: Вот понятно, древний род Урусовых, в Смутное время они пришли…
      Р.: Да, пришли они на службу к русскому царю, так можно сказать. Им
сохранили их княжеское, так сказать, происхождение, и они стали называться
уже русскими князьями. Считалось, что они происходят из ногайцев. Была
такая Ногайская Орда.
      С.: Да.
      Р.: Она была очень большая, она занимала очень большие территории,
насколько я понимаю. Подробностей этих я не знаю, но так мне
представляется. Особенность их была в том, что у них не было, собственно
говоря, богатства какого-то, каких-то земель особенных. И они пошли
служить, стали служилыми людьми так называемыми. Они становились
начальниками какими-то, губернаторами часто многие из них были. Люди,
очевидно, очень энергичные, дисциплинированные, преданные Российскому
престолу, как тогда говорили. И вот они эту традицию такую семейную
продолжали до самой революции. И поэтому в свидетельстве о рождении моей
мамы, там указано, что она княжна Урусова. И указаны ее отец и мать.
      С.: А Урусовым думский деятель кем приходился?
      Р.: А там было очень много из Урусовых, занимали… я не знаю, кто
именно этот земский деятель.
      С.: Ну, отец Вашей матери, он кто был?
      Р.: А, отец, он адвокат был. Он, собственно говоря, он был адвокат, он
кончил юридический факультет Петербургского университета и служил
адвокатом. Сначала в Москве, потом вот во время Первой мировой войны в
Могилеве, где была ставка Верховного главнокомандующего, а потом снова был…
Одно время был на юге, в Ялте он тоже служил адвокатом.
      С.: А близость к Верховному главнокомандующему ему что дала?
      Р.: Да нет, ничего не дала.
      С.: Это случайность вообще?
      Р.: Это случайно. Эта близость, она такая просто, что они, скажем…
Тогда как было принято, если там был государь, в этом, то все люди ходили в
храм, на регулярные службы. На этих службах они там вместе находились,
общались, и это не значит, что они там вместе чай пили, а просто означает,
что так вот, такое вот небольшое, очевидно, какое-то придворное окружение
возникало. В связи с тем, что именно здесь находился Верховный
главнокомандующий. Никакого влияния, так сказать, для какого-либо
служебного продвижения это не имело. Тем более тут еще вскоре после этого,
практически сразу, произошла Февральская революция, которая отменила все
сословные привилегии. И они уже даже перестали называться князьями или там
графами. Урусовы были князья. Тут я могу вспомнить один смешной эпизод, так
сказать, пример той бедности, в которой они находились. Один из Урусовых
разорился и попал в долговую яму, один из братьев моего деда. И был
осужден, и сидел в тюрьме. Когда произошла революция, его пришли
освобождать, и показали ему бумагу, где он должен был расписаться. И он
расписался, что потомственный дворянин, князь Урусов. Тогда те люди,
которые пришли, это уже были какие-то там красногвардейцы, я не знаю, кто,
они сказали: «Нет, это вот не годится». А тот сказал: «Нет, как не годится?
Это не вы мне давали это звание, я буду, только так подпишусь». Они его
опять посадили тогда. Не выпустили из тюрьмы (смеясь). Вот такие курьезы,
это мелочи, которые, мне кажется, все-таки интересны, потому что
      С.: Да, это характерно.
      Р.: Вот Вы говорите о живой истории, это и есть живая история этого
человека. Потом он, конечно, его в конце концов освободили, потому что он
ни в чем не был виноват. Долг ему, наверное, простили, я думаю. Так это и в
наше время бывает. Так вот, возвращаясь к бабушке. Значит, бабушка, мама
моей матери, Евдокия Евгеньевна Урусова, княгиня Урусова, так она
называлась, и так она написана в документах, вот в частности, в
свидетельстве о рождении моей мамы, о котором я упоминал. А по рождению она
называлась графиня Салиас де Турнемир, то есть по своей матери и по своему
отцу… не по матери даже, извините, а по отцу. Мать-то ее была вот та
Муратова, о которой я так мельком сказал. Я, к сожалению, даже не знаю,
была ли она дворянкой. Вполне возможно, что была, но мне не удалось это
установить. Не было просто как-то случая. В принципе, это установить,
конечно, можно — это надо запросить Дворянское собрание соответствующее.
Вот просто узнать, был ли этот вот Муратов, Алексей Муратов. Про него
только известно, что он был житель города Тамбова и звали его Алексей
Муратов. И да, еще было известно, что у него был собственный дом в Тамбове.
Но это еще не доказывает ничего, он мог быть таким горожанином, мог быть
даже довольно богатым, не знаю. А он так прямой предок получается мой.
      С.: Бабушка?
      Р.: Вот бабушка, Евдокия Евгеньевна, она была в своем роде
замечательный человек, потому что она была, по-видимому, очень способный
человек. И не только к языкам была способна, но и вообще имела такое
хорошее образование. Она кончила Высшие женские курсы. Единственная вот из
этого поколения, из женщин этого поколения в нашей семье и наших знакомых,
она кончила Высшие женские курсы. Это говорит о том, что она, конечно, была
очень любознательная и стремилась к тому, чтобы получить хорошее
образование. Но, тем не менее, она, мне кажется, даже никак, с точки зрения
своей работы, профессиональной какой-то деятельности, никак этим не могла
воспользоваться. Во-первых, у нее было все-таки пятеро детей.
      С.: Пятеро!
      Р.: И она вынуждена была, собственно, заниматься домом. Моя мама, в
момент революции ей было только 4 года, она была еще ребенком, и им так
пришлось довольно трудно. Собственно, они в полную бедность впали, потому
что, я уже говорил, что имения никакого у них не было.
      С.: А мама какого года рождения?
      Р.: Мама — тринадцатого года рождения.
      С.: Тринадцатого.
      Р.: Да, вот на будущий год будет столетие со дня ее рождения. И жизнь
ее была такой вот короткой. Она, значит, родилась в тринадцатом году. Это
число 13, хотя я никогда не верил в его несчастливый, так сказать, знак,
оно оказалось роковым для жизни моей мамы. Потому что она родилась в
тринадцатом году и тринадцатого июля тридцать седьмого года она была
приговорена Военной коллегией Верховного суда к высшей мере наказания, как
это тогда называлось, и погибла. В тот же самый день. О ней написано в
книге, изданной обществом «Мемориал», в числе вот людей, погибших в эти
годы, в 37, в 38, в 39 годах.
      С.: Это на Бутовском полигоне?
      Р.: Нет, не на Бутовском.
      С.: А где?
      Р.: Там не сказано, где. Но вот знающие люди в обществе «Мемориал»
сказали мне, что… Просто я сейчас уже не имею возможности туда попасть, а
так они даже интересовались, просили… так что я даже задолжник у них. Я
должен был им передать фотографию мамы, но не успел это сделать. Может
быть, мы с Вашей помощью как-то это сделаем. Ну, посмотрим. Но, вот
тридцать седьмой год — это вот конец ее жизни получился. Ей в этот момент,
тринадцатого июля ее не стало, а двадцать пятого ей должно было исполниться
24 года.
      С.: Кошмар какой.
      Р.: Из двадцати четырех лет своей жизни она, вот с начала тридцать
пятого, 2 с половиной года она уже провела в это время в тюрьме. Когда это,
собственно, произошло, то, по-видимому, это вот одновременно произошло, а
может быть, и не совсем одновременно. Дело в том, что родители вот этих вот
людей, оказавшихся в заключении, они тоже стали подвергаться гонениям,
конечно. Ну, это в принципе известно. Значит, моя бабушка, мама моего папы,
моего отца, Раевская, она была выслана из Москвы, я уже об этом сказал. Мы
вместе с ней отбыли в Сибирь, в Омскую область, в село Муромцево такое. Я
впоследствии встречался на какой-то научной конференции с профессором из
Омского медицинского института и спросил его, знает ли он Муромцево.
«Конечно, я знаю», — он говорит. «А Вы знаете, — я говорю, — мы вот там с
моей бабушкой были осенью тридцать седьмого года в ссылке». Он говорит:
«Вот видите как, да, конечно, все знают это село».
      С.: Вас именно туда отправили или это был Ваш выбор?
      Р.: Нет, я не знаю, был ли какой-то выбор.
      С.: Бабушкин в смысле?
      Р.: Бабушка об этом никогда не говорила. Может быть, была какая-то
возможность выбора. Это не было тюремным заключением. Это была ссылка.
      С.: Ну ссылка, ссылка.
      Р.: Ссылка, да. Высылка из Москвы. Была такая политика, что все
неблагонадежные люди, а все дворяне были признаны неблагонадежными, а тем
более те, у которых близкие родственники были арестованы, были высланы.
Вот, так и я, собственно говоря, тоже оказался ссыльным, хотя меня
непосредственно, конечно, не арестовывали и не принуждали ни к чему.
      С.: Ну, не было бы бабушки, отправили бы в детский дом.
      Р.: В детский дом бы отправили. А там, что было бы, это уж неизвестно.
Но так случилось, что я вот с бабушкой поехал. Но правда за мной довольно
скоро приехала моя тетушка. Я ей благодарен очень за то, что она, молодая
совсем женщина, это была жена, недавно вышедшая замуж за брата моего отца,
Михаила Петровича Раевского. Их сын вот и сейчас существует, он один,
собственно, единственный мой родственник из этой семьи, Петр Михайлович
Раевский. Он тоже кончил медицинский институт и работал научным сотрудником
в области экспериментальной онкологии. Вот, она привезла меня в Москву.
      С.: То есть Вы совсем недолго были?
      Р.: Да, я был там, 2-3 месяца всего.
      С.: А Вы помните вот это вот?
      Р.: Ну, помню смутно так, но помню, как мы ехали на машине там, на
грузовике, ехали там, какая-то группа людей.
      С.: А исчезновение папы и мамы помните?
      Р.: Нет, это вот не помню, потому что тут мне было только 3 года, а
то, что я помню, это уже мне 5 лет.
      С.: Понятно. Расскажите тогда о судьбе мамы, потому что мы вот
говорили без камеры о том, что она… где она работала, почему, собственно, в
чем была причина ареста, вот это всё, да.
      Р.: А причина ареста — это история целая.
      С.: Ну вообще о маме, где она училась.
      Р.: Коротко скажу, да?
      С.: Да, да.
      Р.: Мама училась просто в школе, причем школа эта до сих пор
существует, это пятьдесят седьмая школа.
      С.: О, известная.
      Р.: Известная, да?
      С.: Математическая теперь.
      Р.: Теперь математическая. Эту школу кончил мой сын, между прочим. Но
это случайно получилось, просто мы хотели, чтобы он в математическую школу
поступил. Сначала он в английской учился, но там английский преподавался
бездарно, и это ему, в общем-то, не помогло, а вот в математическую он
поступил. Эта школа находится как бы на задворках Музея изобразительных
искусств, на параллельной улице. Эта улица называлась раньше Маркса и
Энгельса. Она шла позади, так сказать, Ленинской библиотеки, пересекала
Воздвиженку и продолжалась дальше.
      С.: А, ну это Староваганьковский теперь переулок.
      Р.: Староваганьковский называется, да? Ну это старое название. Да, да,
Староваганьковский переулок, правильно. Это я вспомнил, что я видел это
название. В мое время она называлась, ну в какое, в недавнее мое время, она
называлась улица Маркса и Энгельса. Вот, потому что в этом здании, во
дворце, усадьбе, который находится позади Музея изобразительных искусств, —
это же был институт Маркса — Энгельса. Раньше он назывался Маркса —
Энгельса — Ленина — Сталина, потом Сталина убрали, Маркса, Энгельса и
Ленина, может просто Маркса и Энгельса, я не знаю. Курьез заключается в
том, что впоследствии в течение нескольких лет это здание было сдано в
аренду Дворянскому собранию. И вот я когда бывал, был членом этого
Дворянского собрания, я и сейчас собственно формально состою в этом
Дворянском собрании, как это называется сейчас «Союз потомков Российского
Дворянства». Так он называется официально. Мой отец принимал участие в
организации этого Дворянского собрания. Вот, мама, значит, кончила эту
школу, и это было, по-моему, 8 классов всего. Больше дальнейшего пути
развития у нее никакого не было, потому что ее, как дворянку, в институт бы
никакой не приняли все равно. Такие тогда были правила. И она по протекции
своих родителей… Особенность ее семьи заключалась в том, что они относились
к обществу такой либеральной прослойки дворянства московского. Многие их
знакомые… Ну, например, Николай Александрович Семашко был другом их семьи.
А он был революционер, большевик такой ленинский, ленинского призыва.
      С.: Ну да, связанный с Лениным, конечно.
      Р.: Да, и был наркомом здравоохранения.
      С.: Первым.
      Р.: Первым наркомом здравоохранения. И его дочь, Лена Семашко, она
была подруга старшей сестры моей мамы, вот той актрисы, о которой, а нет, я
говорил про другую актрису. Старшая ее сестра, Евдокия Юрьевна Урусова,
народная артистка России она была. Она умерла несколько лет назад. Это
очень близкий для нас был человек, замечательная женщина, тетя Эда мы ее
звали. Ее сценическое имя было Эда Урусова. И мой двоюродный брат, ее сын,
издал книгу о ней, может быть, Вам тоже было бы интересно, я постараюсь эту
книгу найти.
      С.: Я батарейку меняю просто.
      Р.: Ааа.
      С.: Сейчас секундочку.
      Р.: Хорошо. Вам интересно книжку эту про Урусову, нет?
      С.: Да.
      Р.: Ну я вот… у меня ее, может быть, даже нет сейчас, а существует ее
внук, у которого книга эта должна быть, и я попрошу его. Михаил Юрьевич.
      С.: Сейчас, одну секундочку, я отвечу, мне кто-то дозванивается.
Говорит по телефону. Извините, сейчас я сделаю.
      Р.: У Вас маленький диктофон такой?
      С.: Вы знаете, я пишу на фотоаппарат.
      Р.: На фотоаппарат?
      С.: Да. Самое лучшее получается.
      Р.: На фотоаппарате? А какой же фотоаппарат у Вас?
      С.: Панасоник.
      Р.: Это относится к категории вот смартфонов, так называемых, или нет?
      С.: Нет. Смартфон — это, ну как портативный компьютер маленький, но с
совмещенными функциями. Фотоаппарат, просто здесь, поскольку хорошая
оптика, то и видео получается очень достойного качества.
      Р.: Нет, а запись звука-то тоже?
      С.: А звук я пишу на маленький диктофончик. Вот он у меня лежит.
Отдельно.
      Р.: А я спросил про диктофон. Значит, фотоаппарат делает фотоснимки.
      С.: Видео пишет.
      Р.: И видео пишет?
      С.: Да.
      Р.: А-а-а.
      С.: Такие мы прогрессивные.
      Р.: А-а-а, я и не знал, что фотоаппаратом… Сейчас такая техника, что
ей все можно.
      С.: Да, в том-то и дело, сейчас настолько все… собственно, и то, что
мы сейчас так активно работаем, занимаемся, это спасибо технике.
      Р.: Ну да.
      С.: Потому что не смогли бы иначе. Да, я готов.
      Р.: Готов?
      С.: Да.
      Р.: Значит, Митя, что я хочу сказать, что мы с Вами уже так, к трем
часам, наверное, приближаемся, да?
      С.: Пора заканчивать, да?
      Р.: Да, наверное, сейчас только мы определим, что… Маргарита
Дмитриевна не очень хорошо себя чувствует, ей нужно дать отдых. А я что
хочу сказать, что вот закончим мы, я думаю, на том, что я скажу, чем этот
предвоенный период кончился в нашей семье. Значит, я был в этом самом
Муромцеве, в Омской ссылке, потом я вернулся обратно сюда в Москву. А через
какое-то время бабушка перенесла инсульт тяжелый, и моему дяде, который был
очень успешным человеком — он был доцентом МИИТа, Московского института
инженеров транспорта. Тогда очень важный был такой вуз. И он даже был
награжден орденом, тогда даже был такой термин — «орденоносец». Это
считалось таким важным. Когда он носил орден и входил, скажем, в вагон
метро, то люди на него прямо смотрели, тем более что он еще был хорош
собой, красивый мужчина такой. Но дело все, конечно, не в этом, а в том,
что… Это вот его жена, он незадолго до этого женился, и вот его молодая
жена, тетя Наташа, она поехала за мной. Тоже ее подвиг, я до сих пор ей
благодарен, ее памяти. Ее нет уже давно в живых. Она меня привезла оттуда.
Бабушка через короткое время перенесла инсульт, и вот этот мой дядя,
орденоносец, он добился, чтобы ей разрешили вернуться оттуда, поскольку она
уже была тяжело больна, инвалид. И он сам за ней поехал, и вернул ее в
Москву. У нас была маленькая комната на первом этаже, недалеко от площади
Маяковского, где во дворе находилась фабрика «Дукат». Такое вот место, где
впоследствии я пошел в школу уже.
      С.: Фабрика «Дукат» — это вот прямо на Садовом, там, где…
      Р.: Ну практически да, второй ряд домов.
      С.: Да, да. И там улица, как она называется?
      Р.: Сейчас вспомню. Она — Тверская-Ямская. А переулок назывался Второй
Тверской-Ямской переулок. Вот эта улица, которая шла со стороны площади
Маяковского и упиралась в улицу Красина. Вот на этом месте, где она
упиралась в улицу Красина, там была керосиновая лавка, куда мы ходили за
керосином. Такой довоенный эпизод. Ну не важно. Чтобы как-то логически
закончить этот вот кусок.
      С.: Если сможете, про маму закончите сейчас.
      Р.: Вот про маму, да. Ну про нее что я могу сказать?!
      С.: Вы закончили на том, что она, ее по протекции семьи отправили…
      Р.: Отправили в Институт, в библиотеку Института красной профессуры.
Потом так судьба сложилась, она уж тут не была виновата. Да, почему я про
протекцию семьи сказал. Вот я упомянул Наташу Семашко. Дело в том, что вот
эти Урусовы, они как-то стремились, вот это такая у них была черта, с моей
точки зрения, не очень хорошая, конечно, хотя, практическая ситуация
жизненная, она в общем-то оправдывала такое поведение. Они стремились как-
то укрепить свои связи с вот этими власть имущими или близкими к власть
имущим людям. Но вот, там Семашко, конечно, не был близким другом, но вот
были еще там деятели некоторые. Например, был человек, сейчас забыл его
фамилию, который активно занимался Курской магнитной аномалией. Это тоже
был человек из старых большевиков. И они вот тоже были с ним хорошо
знакомы. И поэтому благодаря этому знакомству… Тогда и на работу трудно
было устроиться. Мой отец уже в это время должен был работать, он школу
кончил, приехал из Троице-Сергиевой Лавры, из города Сергиев, он назывался
тогда, Троице-Сергиев Посад. И ему надо было на работу устроиться, и мой
дядя, мамин старший брат, по протекции своего дяди, вот этого вот Сергея
Дмитриевича Урусова, о котором я Вам говорил, получил назначение на работу
в Курскую магнитную аномалию. Так как в это время была безработица, и
просто так устроиться на работу было нельзя, заодно моего отца тоже взяли
туда. И они поехали, первая их работа была, дяди Никиты моего и моего отца,
на Курской магнитной аномалии, КМА, так называемой. Один из основателей
этого вот КМА был Губкин, тот самый Губкин, не знаю, как его по имени-
отчеству, имени которого нефтяной институт московский. Вот он. И вот, ну, я
думаю, ясно, какая ситуация сложилась: у родни моей мамы были связи с
деятелями уже, так сказать, околоправительственными. Деятелями новой
власти, к которым относился вот Семашко, Губкин там, еще некоторые люди. И
они пытались воспользоваться какими-то там привилегиями, в том числе моей
маме, например, когда возникла возможность перейти вместе с этой
библиотекой, где она была, перейти под управление Кремля, так сказать, что
было на самом деле большой опасностью, конечно, было сопряжено с
опасностью, конечно, было большой ошибкой, строго говоря. И несмотря на то,
что Урусовы люди были очень умные, но вот они недооценили возможной
опасности этого. Это произошло в тридцать третьем году. Может быть, еще
опасность не была столь очевидной. Хотя после тридцать первого года,
тридцать первый год же был таким, в чем-то таким переломным.
      С.: Двадцать девятый.
      Р.: Начиная даже с более раннего времени, но все-таки до тридцатого
года это все еще не так было. А вот тридцать первый год, тридцать второй,
тридцать третий это уже начались такие массовые высылки людей, то, что
называется бывших, дворян попросту говоря или связанных с старой
интеллигенцией. И тем не менее, они все-таки на таком семейном совете
решили, что нужно, чтобы Лёна (они дома мою маму звали Лёна), вот, чтобы
она пошла, раз уж она там работает в этой библиотеке, то пусть идет туда.
На самом деле надо было, конечно, это уж я так сейчас рассуждаю, надо было,
конечно, ни в коем случае ее не пускать туда, потому что работать где-то в
Кремле, пусть не в самом каком-то важном месте, но тем не менее, формально
это была служба в Кремле. Потому что, когда в пятьдесят седьмом году я
получил документ об ее реабилитации, то я пошел именно в приемную
Верховного Совета. Тогда это уже был Верховный Совет, чтобы подать
документы на то, что полагалось в связи с реабилитацией. И это было все
сделано. Официальные справки о реабилитации были выданы именно там. Ну не
там, конечно, формально это было в прокуратуре московской что ли, я не
помню точно. Но толчок был оттуда. Справка с места работы, что называется,
была получена вот на углу Воздвиженки и Моховой, в здании, Вы знаете,
напротив башни Кутафьи?
      С.: Конечно.
      Р.: Вот это вот здание, которое со времен революции, наверное, уже
принадлежало правительственным организациям.
      С.: Там приемная Калинина была.
      Р.: Вот-вот. Да, то есть это уже правительственные здания были. Так
тогда не разделялось ничего, просто говорили: «Правительство, это уже в
правительстве решается».
      С.: И она проработала в библиотеке?
      Р.: Она перешла таким образом… территориально я даже не знаю, где это.
      М.Д.: Кирилл, Вы какой-то регламент работы установите, потому что…
      Р.: Да, а мы уже заканчиваем сейчас.
      М.Д.: Да.
      Р.: Потому что ты уже устала, да?
      М.Д.: Да, потому что потому, ты знаешь.
      Р.: Я согласен, да. Мы сейчас остановимся.
      М.Д.: Да, да.
      Р.: Минут 10 еще.
      М.Д.: Да, давай, покраснел уже.
      Р.: Минут 10.
      М.Д.: Не больше!
      Р.: Я долден просто поставить точку в каком-то месте. Я сейчас это
сделаю.
      М.Д.: Митя, пожалуйста!
      С.: Хорошо — хорошо. Действительно, чуть-чуть осталось.
      Р.: Вот, просто я медленно говорил, потому что все надо вспоминать
попутно, у меня готового ж никакого текста нет, по которому можно было бы
двигаться. Причем мы ничего не знали тогда о судьбе мамы. Даже когда в
пятьдесят седьмом году прошла реабилитация, там ничего не было сказано ни о
том, какой приговор, ничего. А приговор на самом деле назывался «10 лет без
права переписки», но это был такой эзопов язык, который был принят тогда, в
советское время.
      С.: Фикция.
      Р.: На самом деле, и моему отцу даже фактически намекнули на это,
когда он уже тоже пытался что-то узнать. Одна женщина, которая была в какой-
то момент вместе с мамой, она сказала отцу: «Вы должны знать, что Ваша жена
отправилась туда, откуда возвращенья нет». Но это позже было.
      С.: Но Вы все-таки скажите, чтобы поставить точку. Она работала в
библиотеке, которая…
      Р.: В библиотеке, да, работала в библиотеке. Да, чтобы поставить
точку. Первого декабря тридцать четвертого года, как мы все знаем,
состоялось такое событие, как убийство Сергея Мироновича Кирова. И это
вызвало такую, довольно бурную реакцию, которая была использована властями
как способ для проведения очень широких репрессий. И, это все
последовательно, конечно, развивалось, но уже в январе это коснулось вот
моей мамы. Она была арестована. Сначала только она была арестована, ну и
какой-то круг людей, которых я не знаю и не знал. Но после этого…
      С.: Формальное обвинение какое-то было?
      Р.: Формальное обвинение не знаю, какое. Даже не знаю, я решения этого
формального не знаю. Но был суд, который был летом тридцать пятого года, и
на этом суде… Тут надо вот как сказать. Это все было оформлено
соответствующими организациями как «кремлевское дело». «Кремлевское дело»
можно найти в интернете, где угодно, и в энциклопедии, наверное, даже. Во
всяком случае, это был открытый процесс, в котором фигурировали люди,
работавшие в Кремле, в самом в аппарате, так сказать, кремлевском. И они,
часть из них, были обвинены в контрреволюционной деятельности, и несколько
человек были даже приговорены к смертной казни. Многие были арестованы, там
были и военные тоже, люди из охраны Кремля, очевидно. Но были люди и типа
моей мамы, то есть совершенно рядовые служащие. Какая-то девушка уборщица,
из деревни приехавшая незадолго и работавшая там, в библиотеке, просто
уборщицей, тоже была арестована. И многие другие. И сотрудники вот этой
библиотеки. Как там дальше развивалось, трудно сказать, но об этом подробно
можно прочитать в «Известиях ЦК КПСС» — такой журнал при Горбачеве выходил.
Он у меня где-то был, но Вы его легко найдете даже в Вашей библиотеке,
наверное. «Известия ЦК КПСС», «кремлевское дело».
      С.: Ну, меня больше вопрос такой: где ее арестовали, была ли с ней
какая-то связь.
      Р.: Нет, связи не было.
      С.: А как арестовали?
      Р.: Арестовали ее дома.
      С.: Дома, просто пришли?
      Р.: Дома. Даже я дату точную не знаю, было это при мне, наверное, но я
спал, ночью же аресты происходили. Ее арестовали, и ничего про нее не было
известно. Мне, по крайней мере, никто ничего этого не говорил. Правда, у
меня вот здесь вот, ну не здесь, я в своей комнате оставил, есть такой
документ, который для Вас будет, наверное, интересен, если Вы этим так
займетесь серьезно. Это как бы воспоминания моей бабушки, вот этой Евдокии
Евгеньевны Урусовой, которые написаны в форме писем к своей дочери, к маме
моей. Но это как бы ее дневник, что ли такой, адресованный, поскольку связи
никакой не было, она была, но ее отец ведь был писатель, и у нее этот
талант тоже проявился, такой вот литературный. Она была, в общем-то,
способным очень человеком, бабушка. Баба Додя мы ее звали. Евдокия у них
сокращенно называлась Додя. Племянники, племянницы звали ее тетя Додя. И
вот это такой вот, довольно толстая такая вот папка не папка, может быть, в
общем, рукопись, перепечатанная, наверное. Ну я Вам покажу, Вы сразу
видите, как она написана, то ли она от руки написана, то ли на машинке, я
даже сейчас не могу сказать, я сам ее не видел. Мне она досталась, когда я
уже не видел. Она пишет на протяжении нескольких лет, ей осталось жить,
собственно говоря, 2 года. Нет, не 2 года, в тридцать пятом году маму
арестовали, а бабушка в тридцать восьмом году была выслана из Москвы в
Казахстан. Это Южный Казахстан на границе с Киргизией, даже одно время это,
кажется, было Киргизией, потому что бабушка называла это место Киргизией.
Там такое, в общем-то, место, где она и умерла, бабушка, от опухоли какой-
то. Онкология у нее была.
      С.: В каком году бабушка умерла, в тридцать?..
      Р.: В тридцать восьмом или тридцать девятом, я не знаю.
      С.: Евдокия Евгеньевна?
      Р.: Да, да, Евдокия Евгеньевна, мама моей мамы, дочь писателя Салиаса.
      С.: Но Вы ее хорошо помните?
      Р.: Я-то ее хорошо помню, потому что все-таки до тридцать … она была
арестована только в тридцать восьмом году, и уже даже не столько
непосредственно в связи с арестом моей мамы, сколько потому, что в тридцать
восьмом году возникло дело Ермоловского театра. А в Ермоловском театре
работала старшая сестра моей мамы, вот эта Евдокия Урусова. Тетя Эда
Урусова, ее старшая сестра, о которой вот ее сын написал книжку. (молчит)
Вот. И после того, как арестовали эту вот ее дочь.
      С.: Вашу маму?
      Р.: Нет, сестру моей мамы.
      С.: Сестру.
      Р.: Сестру уже. Мама в это время находилась, первые 2 года, с тридцать
пятый по тридцать седьмой год она находилась в Верхнеуральском
политизоляторе, как он назывался.
      С.: Ваша мама?
      Р.: Да, да. Это было место, куда ссылали, нет, это не ссылка, это
тюрьма была, конечно. Ну, куда попадали в заключение такие, ну,
идеологические, не то, чтобы противники, но они просто не соглашались с
партийной линией такой, современной. Они все были революционеры в прошлом и
сочувствующие им, так сказать. Члены ЦК там были, например, там был такой
член ЦК Смилга. Фамилия известная.
      С.: Ну конечно.
      Р.: Вот он там был в этом самом Верхнеуральске, и мама с ним лично
была знакома и даже хорошие отношения поддерживала. Но она совершенно юная,
молодая женщина была, конечно, приятная такая, наверное.
      С.: Не просто совсем юная, скажите, сколько ей лет было. Двадцать?
      Р.: Сейчас скажу. В январе она была арестована, но туда она попала в
Верхнеуральск, наверное, уже после суда, а суд был в июле, кажется, ну,
летом тридцать пятого года. Значит, в тридцать пятом году ей исполнилось,
двадцать пятого июля тридцать пятого года ей 22 года исполнилось. В
тридцать третьем ей исполнилось 20 лет, а в тридцать пятом — 22.
      С.: С ума сойти. А где она была расстреляна?
      Р.: А нет, тут до расстрела еще 2 года прошло.
      С.: Да.
      Р.: Но вот где она была расстреляна, это точно неизвестно, потому что,
я говорил, это никто нигде не сообщал об этом. Места расстрелов, их только
впоследствии, только когда стали вот, в горбачевское время этим активно
занималась комиссия при ЦК, которую…
      С.: То есть Вы этого не знаете?
      Р.: Я этого не знаю, но вот по данным общества «Мемориал», таким, тоже
документально не подтвержденным, они-то знали эти места расстрелов —
Бутовский полигон они знали, конечно, и там «Коммунарка» знаменитая такая,
да? Они мне сказали, в этом обществе, что, по-видимому, уже ориентируясь на
точную дату — 13 июля тридцать седьмого года — там, что расстрелы вот этих
людей, они происходили где-то, ну чуть ли прям не на территории Кремля или
какого-то подвала, который вел… Вы знаете здание, где находилась Верховная
коллегия военного Суда, нет?
      С.: На Никольской?
      Р.: Да, да! Вот это самое.
      С.: Знаю, да.
      Р.: Там был подземный ход какой-то, который соединялся с Кремлем. И
вот версия такая есть, что расстрелы эти происходили прямо непосредственно
в подвале, по-видимому, вот этого здания на Никольской. Но вот эти люди из
«Мемориала» сказали, что даже им не удается фактически узнать многие вещи.
Ну например, кто расстреливал, никто не знает, они скрывают это все.
      С.: Ну понятно.
      Р.: До сих пор скрывают, хотя есть версия о том, что вроде бы известна
какая-то… кто-то из охраны, там были специальные люди, которые входили в
охрану, не то, чтобы призывали специальных каких-то людей откуда-то, а вот
именно тех, кто там служил, при этой коллегии Верховного Суда, возможно. Но
точно неизвестно.
      С.: А про мамин быт в Верхнеуральске?
      Р.: А в Верхнеуральске, есть материал об этом, хотя, потому что была
переписка разрешена между тридцать пятым годом, наверное, июлем тридцать
пятого года и декабрем тридцать шестого года, полтора года была разрешена
переписка. Мама переписывалась со своей матерью, этой Евдокией Евгеньевной,
бабой Додей моей. И эта переписка существует. Вот сейчас мы можем пойти в
мою комнату, и я Вам прямо покажу эти вот штуки, что там есть. Там есть
письма моей мамы, которая писала каждую неделю своей матери, и письма моей
бабушки к матери, и такой, я уже говорил Вам, такой типа дневника моей
бабушки, Евдокии Евгеньевны, который, он составлен в форме писем к своей
дочери. Она описывает текущую жизнь, так сказать, события, вот о том, что
арестована также ее сестра, но это уже в тридцать восьмом году, и выслана
куда-то там в Восточную Сибирь, там на лесозаготовках каких-то она
работает. И про меня она, конечно, пишет довольно подробно. Главная ее цель
была, чтобы все-таки рассказать что-то обо мне, потому что я был
единственным маминым ребенком, первенцем, конечно, ее интересовала моя
судьба. Бабушка считала своим долгом вот как-то наиболее подробно описывать
ей, что ей известно обо мне. И она всегда… Я-то жил с другой бабушкой, с
папиной матерью, Раевской. Но Урусовы, они так знали, что мне там вполне
хорошо, что ко мне хорошо очень относятся, меня очень любили. Вот эта
бабушка, Ольга Ивановна, которая преподавала английский язык, и она была
моим, так сказать, попечителем, воспитателем до того, как ее выслали в
Омскую область. Когда она вернулась, она уже была парализованной и не
могла, конечно, уже ничем мне помочь. Но меня взяла тогда к себе ее старшая
дочь, Екатерина Петровна Самарина. Старшая сестра моего отца, которая
прожила большую жизнь. Для нас очень дорогой человек, потому что она меня
воспитала, вырастила, собственно, и воспитала, она же вырастила еще и
нашего сына, Вашего тезку, который сейчас в Америке, и кроме того, нашего
внука даже.
      С.: Ого!
      Р.: Ваню, который родился в семьдесят девятом году, ей было уже 78
лет, она тысяча девятьсот первого года рождения. Ей уже 78 лет, тем не
менее, она нашла в себе силы маленького мальчика этого взять. Она просто
вместе с нами жила, но очень много вложила, так сказать, в воспитание
нашего сына. И до самой своей смерти она, собственно, продолжала это
делать, и он ее очень любил. Она умерла в девяностом году, прожила, в
общем, большую жизнь — 89 лет ей было, когда она умерла. Так что, благодаря
двум этим бабушкам и тетушке моей, это Екатерине Петровне, так моя жизнь
состоялась до уже взрослого моего возраста.
      С.: Ну давайте на этом завершим.
      Р.: Ну, можно остановиться. Теперь вот, я не очень себе представляю
Ваших возможностей временных, я-то в общем-то довольно свободный человек,
единственное для меня ограничение — это то, что, конечно, я не могу каждый
день заниматься, и Вы, наверное, не можете. Надо, конечно, иметь
представление о Ваших, решающий момент здесь, конечно, Ваши собственные
графики. Ну если, скажем, раз в неделю мы могли бы встречаться.
      С.: Это было бы прекрасно, да.
      Р.: Все зависит от Вас.
      С.: Да. Кирилл Сергеевич, я готов на следующей неделе к Вам приехать,
когда это будет удобно.
