
Самодуров: Итак, у нас сегодня 4 апреля 2013 года, вторая встреча и вторая
беседа с Борисом Борисовичем Родоманом. Борис Борисович, в прошлый раз вы
рассказали о своем детстве, об атмосфере жизни в вашем детстве до
поступления в школу. Сегодня начинаем с поступления в школу и будем
двигаться хронологически вперед.
    Родоман: Да. Мы в прошлый раз закончили на том, что мы с мамой едем из
Крыма, из Феодосии, где мы останавливались в гостях у моего дяди (ревизора
вагонных весов), в Москву с мамой в мягком вагоне. Какой-то писатель там с
нами едет, меня привечает, так сказать, как ребенка, по головке гладит.
Отец давно уже отбыл в Москву на работу, а мама у меня домашняя хозяйка. И
вот мы приехали в Москву, и я пошел в школу. Это было в начале октября.
Дело в том, что в моей жизни фактически никогда не было этого знаменитого 1-
ого сентября. (Шум от микрофона) А до того было слышно?

    С.: И до того все слышно.

    Р.: 1 сентября, самый главный в жизни ребенка – это первое 1 сентября,
которое бывает «первый раз в первый класс», у меня не было. Мы задержались
там, и я пришел уже как новичок в класс. Но это не значит, что в классе я в
качестве новичка как-то выделялся и что от этого что-то было для меня
плохо. Такого не было. Я поступил в 268-ую школу города Москвы, которая
находилась на улице Первой Мещанской, ныне Проспект Мира, напротив
Ботанического сада Академии наук, на левой стороне. С виду это был большой
многоквартирный доходный дом. Что там было до школы, я не знаю, и сейчас
там школы нет.

    С: От вашего дома это далеко, прошу прощения?

    Р: А?

    С: От вашего дома это далеко?

    Р: Нет, это недалеко. А мой дом, ведь вы же его не знаете, где я жил. Я
жил в доме №47, как раз посередине Первой Мещанской, которая тянулась от
Садового кольца до Крестовской заставы, и ровно посередине, около
Капельского переулка, дом 47 был слева. Красивый доходный дом шестиэтажный
с высокими этажами. Мы жили на третьем этаже, а по нынешним масштабам это
на высоте пятого. Путь мой в школу был метров 500-600, но по дороге были
две улицы, которые надо было переходить, с автомобильным движением.
Конечно, то автомобильное движение никак не идет в сравнение с нынешним, но
в школу меня водили, может быть, в первый класс все время. Но, может быть,
все-таки во второй класс я уже ходил один. Ну, все как положено. Ходил я по
левой, то есть западной стороне Первой Мещанской.

    Вход в нашу школу был неприметный. Это была такая просто дверь, как
парадная, и никакого холла, как входишь – сразу начинается лестница наверх.
Залы, конечно, были какие-то, и актовый, на других этажах. У входа стоял, с
правой стороны, швейцар. Возможно, что его звали дядя Федя, но я в этом не
уверен. Был он пожилой мужчина, может быть, старик по нашим детским
понятиям, с двумя пышными бородами. Ну, это классика, конечно, – две
бороды, многие так носили. Но детям это страшно нравилось, и конечно,
малышам он позволял трогать свою бороду. Его все очень любили. Конечно, там
где-то снимали галоши и так далее.

    Обучение было тогда, к счастью, совместное: мальчики и девочки учились
вместе. Сейчас этим никого не удивишь, но о раздельном обучении я скажу
после.

    И вот первый класс. У нас была школьная форма, но не в нынешнем её
понимании. Её надевали только там. Это были фиолетовые халатики чернильного
цвета, для того чтобы на одежде не оставались пятна от чернил. Я не знаю,
Юра, вы помните это, когда люди еще писали стальными перьями?

    С: Да, писал и сам.

    Р: До какого года это было?

    С: Я в школу поступил в 57-ом году, значит, наверное, в 57-ом - 58-ом
по крайней мере это было.

    Р: Фиолетовые чернила в школе заготавливались, конечно, в огромных
количествах. Наливались в чернильницы, открытые сверху, и конечно, туда
попадала всякая гадость: и мухи, и черт знает что. В общем, с этим было
мучение. И для того чтобы не посадить кляксу на одежду или на тетради – это
исключено, поэтому все носили халатики. Они были, пожалуй, ниже колен
немного. Ну, конечно, не до самого низа, но пожалуй, даже до колен или
ниже. Поэтому мальчики тогда носили только короткие штаны. Длинные штаны
мальчики дошкольного возраста не носили. Поэтому мальчики от девочек в
халатах отличались очень мало. Если не всматриваться, то… Но, в общем, кому
какое дело, их можно и не различать…

    Я помню, когда в разгар обучения (возможно, это было в первом полугодии
первого класса) у нас была коллективная фотография. Фотограф пришел, всех
поставили, как положено, фотографироваться, и фотограф мне сказал:
«Девочка, встань сюда». Вот это мне на всю жизнь запомнилось. В связи с
этим встает вопрос…

    Да, я по своему поведению я тоже не отличался от девочек, потому что
мальчики бешено носились во время перемены, а девочки стояли у стены. И я
тоже стоял с ними, затесавшись в их ряды, по двум причинам. Во-первых,
потому что я не был активным и не хотел бегать, и мальчиков я побаивался,
чтобы они меня не толкнули, не задели, а во-вторых, мне нравились девочки
как таковые, потому что они красивые, нежные, бантики и косички, в общем,
все это. Как люди они красивее. Я, собственно говоря, за это тоже люблю
женщин до сих пор. Они больше, на мой взгляд, похожи на людей. Мальчики
всегда более грязные и более грубые, хотя в первом классе это еще так не
чувствовалось. В старших классах это, конечно, дало о себе знать.

    Теперь мое умственное развитие. Значит, я учился неплохо в первом и
втором классе. Ну, вы знаете, что я пришел туда уже совершенно грамотным,
уже прочитавшим несколько книг, в том числе книги справочного и
энциклопедического характера, которые у нас дома были. Скажем, древние
греки, что рассказывали древние греки о своих богах и героях, и тому
подобные вещи. То есть чтение для меня не было проблемой, я читал хорошо,
писать тоже умел. Но в то же время есть какие-то странные пробелы и в моем
умственном развитии. Например, может быть странным, что я до второго класса
не мог прочитать показания часов. Для меня, например, это было загадкой,
как это так. Я понимал только когда 6 часов, когда 12. Почему? Не объяснили
просто. Сейчас у меня тоже есть такие пробелы. Вот скажем, я сейчас хорошо
овладел значительной частью компьютера, но некоторые вещи мне никто не
объяснил, и я до сих пор их не могу понять. Потому что, видимо, тогда не
было… Мама не могла толком объяснить, наверное, не было у нее
педагогических способностей. А так, я больше за собой никаких изъянов за
собой не помню.

    Ну вот, значит, эти халатики чернильные. А стрижены были как? Ну,
мальчики практически наголо, у девочек были какие-то челочки оставлены, у
девочек были прически. Это еще не война была, когда надо было всех стричь
наголо. Но я со своей короткой стрижкой от девочки, видимо, не отличался.
Еще в детстве меня принимали за девочку, примерно в 2 или в 3 года, потому
что у меня были очень красные губы. Почему-то все считали, что губы у меня
накрашенные, и некоторые возмущались: «Как это так?! Ребенку губы
накрасили! Что это за безобразие!»

    С: Вы забыли сказать в каком году вы пошли в школу?

    Р: Я пошел в школу в 39-ом году в октябре, в восемь лет. Это было
нормально для моего возраста: тогда не в 7, а в 8 лет поступали в школу. Я
родился в мае, так что все тут нормально. Наш класс по своему составу был
очень многонациональным. Между прочим, может быть, в этом и ничего
особенного. У нас вообще принято говорить, что в нашем регионе, в нашем
городе дружно живут представители 150 национальностей; примерно столько,
сколько у нас и есть на учете в нашей стране. И они в каждом регионе, в
каждом городе. У меня сохранилась тетрадь (потом я её покажу), где я все
записывал. Я любил с детства статистику. Я сейчас же себе, в свою домашнюю
тетрадь, которая у меня дома, перенес список всех своих одноклассников по
фамилиям, отметил, кто где родился, какая национальность. Национальность
очень увлекала нас. Например, была одна девочка-еврейка, Шеффер ее фамилия,
родилась в Нью-Йорке. Потом было два немца с типичными немецкими фамилиями,
потом я вспомню. Потом татары конечно, были. Ибрагим мальчик был, Якуб –
поляк. Он имел какое-то отношение к ботаническому саду и жил в доме
напротив. И сейчас, если мне не изменяет память, меня давно там не было, на
этой улице, там, где ботанический сад акад… МГУ… Юра, вы были в этом
ботаническом саду?

    С: Да.

    Р: …там был у входа деревянный бревенчатый дом (возможно, что он и
сейчас там существует как памятник архитектуры), вот он там он и жил, в
этом доме. К тому времени больше таких деревянных домов на Первой Мещанской
уже не было, все снесли, но на параллельных улицах сколько угодно.

    С: Может быть, его сейчас в ресторан переделали. Вот этот аптекарский
сад вы имеете в виду?

    Р: Да, ресторан… Я как-то видел ресторан меценатов при геологическом
институте в Пыжевском переулке. Так что действительно, это очень хорошо,
при научном учреждении делать ресторан или, что еще лучше, публичный дом,
который бы давал доход институту от аренды. Но сейчас ресторана меценатов
там уже нет. Да, действительно, видимо, доход идет ботаническому саду. Вот
там жил этот Толя Якуб, напротив.

    С: Скажите, а в ваше время этот сад был действительно садом? Сейчас это
такой чахлый совершенно кусок земли.

    Р: Есть некоторые любители, которые меня туда зовут. Это был настоящий
ботанический сад, маленький, конечно, но тогда он не был так визуально
зажат между многоэтажными домами. Он располагался между Безбожным переулком
на севере и Грохольским на юге. Мы очень часть ходили по Безбожному
переулку, там трамвай ходил по нему. Он раньше назывался Протопоповский и
сейчас, видимо, тоже. Но из антирелигиозных соображений Протопоповский
переулок заменили на Безбожный. Но ведь название возникло от фамилии
Протопопов, а вовсе не от какого-то протопопа. Если мы из антирелигиозных
соображений будем искоренять такие фамилии как Протопопов из топонимики, то
что же мы будем делать с Рождественскими, Вознесенскими, Воскресенскими и
всеми этими духовными фамилиями. Сколько праздников, столько типов фамилий.

    Хотя, конечно, более курьёзные случаи есть, как воевали со старыми
названиями улиц в советское время. В Ленинграде был переулок «Дунькин-какой-
то-еще». Решили что Дунька это вульгарно, в советское время называть
крестьянку Дунькой. Назвали «Колхозной». А это было от слова Дункан, от
шотландской фамилии. Но вернемся к Москве…

    С: Вы начали говорить, что ваш класс был многонациональный. А много
было учеников в классе?

    Р: Ну как положено, человек 30, в общем. Немаленький класс. Ну потом мы
проверим, у меня тетрадь здесь. Класс в 15-17 человек – это было только
когда я кончал школу в Москве в первые послевоенные годы. Это считалось
ненормальным, но 40 – нет, конечно. Я думаю, человек 25-30. Все сидели за
партами по двое. Я сейчас уже не помню, с кем я сидел за партой, с кем я
дружил. Родители давали мне туда еду, чтобы я её ел на большой перемене. Я
эту еду не ел никогда, выбрасывал.

    С: Всем давали?

    Р: Нет, это кому как давали, кому что. Разные дети были.

    С: Еду всем давали или кто-то?..

    Р: Родители всем ли давали еду, я не помню, но я не хотел там есть.

    С: Стеснялись?

    Р: Ну, вот, стеснялся, у меня были какие-то такие соображения, я не
знаю. Не хотел... Я, как вот сейчас некоторые мои друзья, Володя Каганский,
этому изумляются… Может быть, это было всего лишь один раз, но мне кажется,
что я регулярно выбрасывал в мусорную корзину бутерброды: белый хлеб, масло
и красная икра. Я их выбрасывал, тайно выбрасывал в мусорную корзину, чтобы
не есть при других. Может быть, я стеснялся по социальным соображениям,
может, у других детей не было такой еды. О том, что надо было чем-то
запивать, об этом речи не было. Столовой, буфета, по-моему, у нас не было
тогда. Опять же, не могу сказать точно, но я помню только этот
драматический факт, что я выбрасывал…

    Потом дальше: я никогда за все десять лет обучения в школе никогда не
пользовался в школе туалетом. Это, конечно, кажется очень изумительным. Не
знаю, почему. Один раз я зашел в школьный туалет, но не пользовался им, это
было уже в старших классах. Зашел… конечно, мне там было неприятно. Там
было курение, мат, надписи разные, в общем, как положено. Ну, не поэтому, я
не говорю, что это меня шокировало, не могу сказать, что это меня
шокировало, но просто есть вещи, которые я как ребенок стеснялся делать.
Как правило, мой мочевой пузырь, в общем-то, видимо, работал нормально, так
что проблем с ним не было.

    С: А вы в первую смену учились или во вторую?

    Р: Мы учились в первую смену. Со второй сменой я чуть-чуть ознакомился
только в эвакуации. Так – нет, как правило, в первую все время. Второй
смены там не было, мне кажется, а может быть, она была у старшеклассников.
У малышей первая смена должна быть, кто же малышей посадит во вторую смену.

    Значит, осень 1939-ого года. Я, конечно, читал регулярно газеты. Что
касается пакта Риббентропа-Молотова, все это было затушевано грандиозным
торжеством по поводу освобождения западной Украины и Белоруссии. Именно это
вот подавалось в первую очередь как достижение нашей страны. А тот факт,
что наша страна фактически вступила во Вторую мировую войну в союзе с
гитлеровской Германией, это, конечно, в таком виде это не доходило до
народа. Конечно, этот крутой поворот, он всех взрослых людей, которые
интересовались политикой, конечно, он ошеломил и шокировал. Но я не буду
сейчас говорить о том, что мы знаем уже как взрослые люди, изучавшие
историю, я могу только сказать о своих детских впечатлениях.

    Хочу немного отвлечься, то есть вернуться немного назад. По моим
представлениям, период с 1934-ого года по 1938-ой в нашей стране был самым
веселым на протяжении её многовековой истории. Столько песен, столько
плясок, столько эстрадных номеров. Замечательно все. Казалось, это был
сплошной карнавал. Демонстрации Первомайская и Ноябрьская. Это же был
сплошной карнавал. Шары это ладно... Несли чучела Чемберленов там, кого
еще, Чемберлен тогда был? Их несли, потом сжигали эти чучела. Юра, я что
вас это удивляет? Вы этого не знаете?

    С: Меня удивляет, что вы это помните.

    Р: Ну что же тут не помнить! Я помню дирижабли, которые летали над
Москвой. Они же потом перестали скоро летать.

    Кстати, в интернете есть мои воспоминания. Потому что у меня же есть
еще в интернете мемуары, но, к сожалению, я их не успел исправить, мне
некогда было этим заниматься. Там тоже об этом говорится. Кто-то из
историков заимствовал это, и даже благодарность мне как старожилу
московскому там есть, за то, что я помню такие вещи.

    Значит так, теперь еще что? Булочная. Нет, сначала мы поговорим о
веселье. Как я утверждаю, с 34-ого по 38-ой… Почему именно с 34-ого? Тогда
примерно Сталин сказал: «Жить стало лучше! Жить стало веселей!» Разрешили
новогодние елки, открылся мюзик-холл, проник джаз в нашу страну. Вот и
началось это безудержное веселье. Дунаевский, Эйзенштейн съездили туда за
бугор, за океан, привезли мелодии замечательные мексиканские, которые у нас
уже превратились в оригинальные мелодии. Поэтому наши песни замечательные,
они отчасти имеют происхождение оттуда. И даже вот о композиторе Блантере
говорили: «По росистой луговой… По извилистой тропинке Блантер двигался на
дачу, напевая Кукарачу». Таким образом очень большую мексиканские мелодии
сыграли… Вообще поездки наших деятелей за границу, они всегда приносят
огромный вклад в нашу культуру в те годы, когда выездных мало, и когда
выездными были или очень талантливые или очень влиятельные деятели. Хрущев
съездил в Скандинавию и привез оттуда пятиэтажки, которые у нас
понастроили. Это же все оттуда взято. Я же тоже был в это время в
Финляндии, был свидетелем этого бума строительства именно пятиэтажных
домов. Тот же Хрущев побывал в Айове или в каком-то другом штате и привез
кукурузу оттуда. Ну до того у нас Петр I так полюбил Голландию, что решил
превратить нашу дельту Невы во второй Амстердам и запрещал жителям вообще
пользоваться мостами, мосты запрещал строить, чтобы они каждый шаг на лодке
только передвигались. Так что все так вот круто заимствовалось. По части
музыки, конечно, очень много заимствовано оттуда песен. Песни были
прекрасные. Нашим людям было до лампочки, что эта мелодия заимствована.
Дунаевский, конечно, восхитительный композитор, я его очень высоко ценю.
Песня о Родине, она появилась… потом уточним когда, но мне кажется, что,
когда мне было 6 лет, она уже была. То есть это, видимо, 37-ой год. Тоже
замечательная песня. Ее предлагали сделать гимном нашей страны. Я считаю,
что по тем временам это был бы самый подходящий гимн, когда во все это
верили на 100%. Я её тоже исполнял, стоя на стульчике. Мои родители думали,
что, может быть, у меня есть музыкальные способности, может, меня в
музыкальную школу послать. Но, в общем, с этим ничего не получилось.

    Надо сказать, что еще в дошкольное время родители решили, что, так как
я ребенок домашний (с детьми-то я совсем не общаюсь, вовсе не хочу ходить
гулять во двор, ни один, ни с кем, и нечего мне там делать), решили меня
отправить в детский сад. Но это был не настоящий детский сад, а частный.
Если вы думаете, что в то время не было частных – нет, были. Был частный
детский сад, назывался «группа». Обычный детский сад, содержала его какая-
то дама. Довольно далеко по Грохольскому переулку.., Нет, не по
Грохольскому, а по Безбожному, надо было идти больше километра, это было
почти возле Каланчевки. Между Каланчевкой и нашей улицей. Ну, это не так уж
много. И вот я был там брутто 9 дней, а нетто 6 дней, потому что остальные
3 дня меня не удавалось физически довести до детского сада. Я цеплялся за
каждый выступ, за каждый угол и кричал. И вот иногда родителям хватало сил
меня дотянуть до детского сада, то я там проводил день, а если не хватало,
то они в отчаянии возвращались вместе со мной. Когда меня приводили в
детский сад, все там кричали: «О! Борьку Ткачева привезли!» У меня была
«девичья» фамилия Ткачев (мамина фамилия). Но зато там я сидел тише мыши.
Там интересные были салфеточки, что меня особенно поразило. Там я помню
только три детали. Салфеточки. Вот мы сидим за длинным столом. Ну, как он
выглядит, я представляю. Какая-то светлая комната, по-моему, гараж
переделанный. Светлые окна, длинный стол. Скатерть, все сидят и салфеточки
в пластмассовые колечки пузатые вставлены. Вам не приходилось такое
встречать? Значит, представьте себе колечко шириной сантиметра четыре,
разноцветные, чтобы не путали, пластмассовые. И в них салфеточки свернуты в
трубочку. И конечно, еще на груди какие-то слюнявчики, что ли, я не знаю.
Потом за этим же столом потом рисовали. Я научился рисовать только дым.
Потому что до этого, видимо, я рисовал его просто в виде ломаной линии, а
после этого клубами. Потом помню, это было дело, видимо, в апреле, первую
бабочку-капустницу на асфальте. Это было в начале апреля, по-видимому,
какого-то там года, скорее всего 37-ого. Потому что мы в 36 переехали на
новую квартиру.

    Ну, после этого, на этом закончилось мое соприкосновение с детским
садом. Теперь я возвращаюсь к повествованию о школе. Значит, 39-ый год. Я
смотрел… У меня были географические атласы, поэтому всю географию, политико-
административное устройство мира мне было известно. Ну а что тут
удивительного? Карта Европы мне была известна в общих чертах. И вот тут
выходит новый атлас. Возможно, что этот разговор был во втором классе,
хотя, мог бы быть и в первом. Вот, выходит новый атлас. Это видимо, просто
мой атлас, мы еще не изучали географию в первом классе. И вот я своему… Я
обращаю внимание на то, что вместо Польши там написано «область
государственных интересов Германии». У меня есть карта, я сию минуту могу
показать, где это написано: «область государственных интересов Германии».
Юра, что, для вас это ново, что ли, вы первый раз слышите? Первый раз
слышите? В атласе 41-ого года карта Белоруссии, БССР, Белорусская советская
социалистическая республика, тогда еще в нее входил Белосток, а к юго-
западу Белостока, территории Польши, написано «область государственных
интересов Германии», перевод с немецкого. Я набрал недавно в интернете, все
это проверил. Я сейчас все в интернете проверяю, все что можно, все же там
есть. Все это так. Я своему однокласснику Толе Якубу говорю, показываю это
и говорю такую замечательную фразу дурацкую: «Я выбил Польшу из головы».
Что это значит? Это значит, что теперь, видишь, Польши уже нет, и в моём
представлении уже нет этого государства. Я говорю: «Я уже теперь понимаю,
что ее нету». А это был мальчик польского происхождения. Вот, Толя Якуб.
Ну, у нас там, конечно, царила дружба народов в первом классе, все было с
эти нормально.

    Что касается особенностей моего обучения: я думаю, что я был
отличником. По крайней мере, до пятого класса включительно я был, как это
говорится, круглым отличником. Тогда не было пятерок и четверок, тогда были
словесные оценки. Значит так, «пл.» - плохо, «пос.» - посредственно, «хор.»
- хорошо и «отл.» - отлично. Это была по сути дела четырехбальная система.
Сейчас эту систему «пять-четыре-три» я тоже не назову пятибалльный, потому
что двойка почему-то означает отсутствие всякого знания и всякого ответа, а
что же тогда означает единица? А что же тогда означал бы ноль? Нуля и
единиц не ставят. На самом-то деле это потенциально семибальная система.
Тому, кто ничего не говорит, надо ноль ставить, а тому, кто говорит хоть
что-нибудь или пытается что-то сказать, надо ставить единицу. Что касается
уровня грамотности и развития ребят, я повторю только то, что говорила мне
недавно моя жена Татьяна Викторовна Казалова, доктор философских наук, ныне
тоже преподаватель одного из Московских ВУЗов. Она мне сказала, что уровень
грамотности современного первокурсника соответствует уровню пятиклассника
советской школы. Что имеется в виду? Конечно, не интеллект, не знания, не
жизненный опыт – нет, а только какая-то сторона грамотности. То ли умение
читать и писать, то ли внимание, в том числе даже и к географической карте,
какие-то мелочи, которых сейчас нет у студентов-первокурсников. Нас обучали
же учителя, которые окончили дореволюционные гимназии. Ведь не следует
забывать, что в годы, когда я родился, все взрослые люди были уроженцами
царской России (я в 31-ом году ведь родился), поэтому примерно до
пятидесятых или до шестидесятых годов прошлого столетия все пожилые
интеллигентные люди были выпускниками дореволюционных гимназий, которые нас
окружали, и это, конечно, существенно. И вы, Юра, тоже, наверное, себе
представляете.

    Теперь. Тем временем, значит, мой отец как актер и чтец ездил на
гастроли. И вот он был на гастролях в Архангельске. Эти гастроли его в
Архангельске большую роль сыграли в моей жизни. В Архангельске он
познакомился с местным художником и писателем Степаном Писаховым. Я только
что по интернету проверил данные о нем. То, что я говорю, это заслуживает
доверия: он в основном был известен в советское время как художник. Но он
был кроме того еще писатель, сказитель, и он писал сказки. У меня дома есть
эта книга, я её, может быть, покажу, когда мы будем что-то фотографировать.
Писал он очень смешные сказки, фантастические совершенно. Ну, в таком, даже
в мюнхгаузеновском духе, фантастика была, на архангельском диалекте. Его
герои были родом из деревни Уйма, которая сейчас уже очень близко от
Архангельска, может быть, даже вошла в его черту, но тогда это было от
центра города километров 15, то есть это была деревня, но, конечно, очень
связанная с городом. И вот все его герои жили в этой деревне Уйма. Главный
герой был некто Степан Малина, мужик, а самым отрицательным персонажем был
поп Сиволдай. Ну уж как на этим попом глумился писатель Писахов, как он
изображал этого попа жадным, как всячески его там надували, как он летел по
воздуху, как бы на парашюте, или свое толстое пузо в виде воздушного шара
использовал. В общем, все в таком вот духе. Вот сейчас, когда я смотрю в
интернете, все совершенно другое: Писахов подается как православный русский
писатель из старообрядческой семьи. Наполовину из старообрядческой. Его
фамилия была Пейсахов по папиной линии. Так что замечательный такой сплав,
замечательный: старообрядческая линия; по маминой линии православный,
крещеный. Сказки Писахова была одной из моих настольных книг, потому что
именно в возрасте 8-ми лет я все их читал и знал наизусть, я их очень
любил. И наша семья очень любила архангельские сказки.

    Другим архангельским писателем, более знаменитым, более обласканным
советской властью, был Борис Шергин. Конечно, кто же не знает Шергина?! У
Шергина были свои сказки, тоже довольно фантастические, я их не буду
пересказывать. И былины были поморские. Он писал тоже на архангельском
диалекте, у него был свой язык, отличный, совершенно отличный от языка
Писахова. И что там является натуральным архангельским диалектом, а что
именно вот лексикой самого писателя, я не знаю, они писали разным языком.
Например, конечно, в языке Шергина мне больше всего нравилось слово «этто»,
что значило «здесь». «Этто будет становье, стародавнее зимовье». Вот. В
таком духе. Поморщина, коробейщина. Но я читал не это, а «Архангельские
новеллы», была такая книга «Архангельские новеллы» Бориса Шергина, тоже она
не уступала Писахову по степени фантастики. Вот это я все читал с упоением.
Вот архангельский быт для меня был, так сказать, тоже очень важен. А мой
отец привез от Писахова текст, машинописный, его сказки «Не любо – не
слушай». Это такая патриотическая сказка о том, как архангельские мужики
заморозили ругань, ну, видимо, мат. Но там мат, конечно, никак не
упоминался. А когда пришли интервенты, они их разморозили, и эти
ругательства стали бить в лоб этим интервентам, и они убрались восвояси.

    С: У Мюнхгаузена похожее…

    Р: Да, конечно. Можно исследовать… И вот когда я потом уже, сейчас я
смотрю, что сейчас печатается у Шергина: боже ты мой, опять все это такое
клерикальное, опять все православное. Сейчас этих писателей взяли на
вооружение национал-патриоты. И то, что он там о попе Сиволдае писал,
Писахов, упаси боже, сейчас этого нигде не найдешь. Насколько я понимаю,
сейчас из школьной программы сказку «О попе и Балде» выкинули пушкинскую.
Несомненно, сейчас никто не позволит школьникам читать сказку Пушкина «О
попе и его работнике Балде».

    С: А вы мальчик были верующий в первом классе?

    Р: Ни в коем случае. У меня отношение к религии совершенно ясное и
простое. Я рассматриваю это как сказки, которыми интересуются взрослые
люди. А некоторые темные люди, старушки в основном дореволюционные, только
такие… Потому что представить себе что психически нормальный человек может
в это верить, я до сих пор не могу.

    С: Когда у вас это отношение такое сложилось?

    Р: С рождения. Мне было совершенно ясно: и Дед Мороз и религия - все
это сказки, сказочные персонажи. Так же я относился и к священному писанию,
когда я познакомился с Библией уже значительно позже, но так я понаслышке
слыхал, когда я в 16 лет прочитал. Но это мы забегаем далеко вперед, я не
всю её прочитал, она слишком велика. Я сказал себе, что Библия – это по
сути дела протокол склок, которые существовали. Я решил так: как если бы в
нашей коммунальной квартире ежедневно, изо дня в день, записывать, кто что
сказал, кто кого как обозвал, вот так же в свое время. Веками эти склоки,
межплеменные склоки бесконечные, которые происходят там, на этой святой
земле. Конечно, это литературное произведение, там Песнь песней. Всякие
боги, духи – это сказочные персонажи. К сказкам я относился с уважением.
Но, конечно, больше всего мне нравилась, безусловно, античная культура. И
то, что рассказывали древние греки о своих богах и героях, это для меня
было и остается на порядок выше того, что изложено в Библии. Я вас слушаю,
в чем вопрос?

    Р: То есть, это в одном ряду с той древнегреческой мифологией, для вас
религия?

    С: Ну конечно. Политеизм, монотеизм… Опять же, зачем мне верить в Деда
Мороза, я понимаю, что Дед Мороз – сказочный персонаж, что подарки от него,
ёлка – это хороший ритуал. Но я не понимаю, как можно вообще в него можно
верить.

    Р: А когда маленький были не верили?

    С: Нет, когда я был маленький еще не было Деда Мороза. Ёлки разрешили
только в 35-ом году. Не то с 1-ого января 35-ого, не то 1 января 36-ого: я
не помню, но это было известно. Скорее всего с 1-ого января 35-ого. Я вам
рассказывал первые впечатления от ёлки. Но Деда Мороза как такового я в
качестве персонажа не помню. Мне ёлку устроил отец, он её брал, никакого
Деда Мороза. А Дед Мороз, конечно, стоял, как кукла, стоял Дед Мороз под
ёлкой. Но как кукла он стоял. Говорят, что ребенок, который не верит с
детства в Деда Мороза, вырастает циником. Может быть, я вырос циником, я с
этим согласен. Но я вижу, что Дед Мороз у нас – это бог для детей. Видимо
наша православная церковь это одобряет. Она считает, что до какого-то
возраста ребенок должен верить в Деда Мороза, ему рано говорить о Христе.
А, наверное, лет с 7-ми - 8-ми, когда он уже  перестает верить в Деда
Мороза, ему о Христе надо говорить.

    Итак, церковь. Церковь - это то, куда ходили одни старушки. Люди
служащие, государственные, не рисковали туда заходить. Верили они или не
верили… они все потом оказались верующими, уже в недавнее время. Нет, они
туда не ходили, молиться не ходили. Но мы ходили заглядывать, посмотреть,
как в театр. Конечно, мы заходили в церковь время от времени, и для меня
там не было ничего такого особо непонятного. Может быть, несколько раз
заходили смотреть. Отец мой как человек культурный старался меня ко всему
приобщить, ко всякой культуре, он все мне разъяснял. С ним мы заходили в
церковь, а может быть, и с мамой заходили. Но надо сказать, что на Пасху и
другие праздники в церкви была чудовищная давка. Вам же известно, туда
лучше не соваться. Еще Зощенко написал в своем рассказе, как там кулич
раздавили сапогом. Вы знаете этот рассказ?

    С: Не помню. Хорошо. Вы вернетесь сейчас к школьным годам, к поездке
вашего отца…

    Р: Да, поездка моего отца в Архангельск была очень плодотворной, и он
привез мне оттуда в качестве сувенира чудесную вещь – нерповые валенки.
Валенки. Они были инкрустацией из разных мехов. Из разных: там был золотой
мех, совершенно золотой, и совершенно серебряный. Я в них ходил в школу без
галош. Конечно, они от этого быстро бы стерлись, наверное, я не так долго в
них ходил, расстояние было небольшое. Мягкие, очень приятные. Можно было по
двору гулять. Хотя по улицам уже тогдашним, наверное, не стоило ходить. Не
было, наверное, такого даже места, где в них стоило особенно ходить. Но,
конечно, они были чудесные. Но особенность того, как мы одевались, была
такая: мы никогда не могли одеться прилично и красиво. В советское время
одежда была страшно дорогой. А проблема прилично одеться была очень большой
проблемой и для многих людей была просто трагедией. Вы помните еще этот
период?

    С: Немножко.

    Р: Насколько я помню, в моей жизни примерно… да, пожалуй, до 70-ых
годов двадцатого столетия, когда было принято носить костюм, рубашку,
шапку, пальто. Сейчас я ничего этого не ношу. Сейчас на мне спортивная
одежда, и то, что вы видите на мне сейчас, я в этом хожу и в учреждение
иногда. У меня нет сейчас никакого костюма, ни галстука, ни шляпы. А тогда
все-таки это как бы полагалось. И вот это была проблема, потому что
стоимость костюма была равна величине зарплаты месячной. Значит, надо было
как-то откладывать. Если я купил костюм, то пальто остается рваным. Потом
проходит несколько месяцев или лет, наконец, я покупаю себе новое пальто.
По этому поводу в учреждении, где я работаю, радуются, как Акакий Акакиевич
и его сослуживцы. Но оказывается, что ботинки у меня никудышные. Одеться с
ног до головы прилично было никогда невозможно для нас в советское время.
Несмотря на то что мы даже не столько по имущественному уровню, сколько,
может быть, по культурному принадлежали, как мне кажется, все-таки к
среднему классу в советское время, потому что был низший класс – это люди,
которые жили в бараках, у которых дома не было канализации, у которых было
в семье много детей, которые летом бегали босяком, у которых родители
работали на фабрике или на заводе. У нас же было не так. У меня мама была
домашняя хозяйка, отец – актер, он был занят в основном по вечерам. Он
носил шляпу и галстук, рубашку белую, которую гладила моя мать. Значит, мы
были уже представители как бы среднего класса. И люди более низкого класса,
по коммунальной квартире, по двору, они к нам тянулись как к людям более
культурным. А профессию моего отца, конечно, уважали.

    Я еще хочу вот что сказать. В детстве я, до 11 лет, до того как я
выехал в эвакуацию, а это было в 41-ом году... Так вот, до конца 41-ого
года, когда мне было уже 10 с половиной лет, я никогда не слышал мата, и
никогда не подозревал о его существовании. Сейчас это невозможно в наше
время. Я объясняю это следующими причинами. Во-первых, я не играл с
мальчишками во дворе. Мне неоткуда было услышать. Меня мама посылала все
время гулять, потому что надо было на улицу выйти гулять. Что там у вас?

    С: Продолжайте рассказывать, может быть, телефон.

    Р: Можно продолжать, записывается?

    С: Да, да, да, все записывается.

    Р: Когда меня мама выгоняла во двор гулять, я просто стоял там. Ну а
потом я просто ходил по улицам, но это потом уже было. А в детстве, я
повторяю, до 11 лет я никогда не слышал этого самого мата. Я объясняю это
следующим образом. Дело в том, что в то время носители матерной лексики
никогда не матерились при приличных людях. При барышнях, при интеллигентах,
при человеке, который носит шляпу, галстук, никогда никакой извозчик,
никакой мужик в Москве не матерился. Конечно, не исключено, что иногда я
краем уха что-то такое слышал, но я не мог этих слов понять, и я просто их
не замечал. В школе ничего подобного у нас не было. Что касается арсенала
ругательств, то у нас он был свой. Моя мама принесла вот эти все выражения
с Украины, и все они вертелись, как бы выразится поприличней, вокруг жопы и
говна. Вот это да, это все пожалуйста, это целая феерия этих шуточек,
смешных поговорок. От своей мамы я унаследовал множество пословиц, которая
она в детстве усвоила, живя в своем городе Лубны. Пословицы делились на две
категории, совершенно разные: русские и украинские. Русские пословицы она
брала из театра или из книг. У них были гастроли театра на русском языке в
провинции. Они все носили такой мудрый характер. Например, большой корабль
– большое плавание. Это значит, что квартира у нас слишком велика, и её
трудно убирать. Хорошо бы чтобы квартира у нас была поменьше. Об этом моя
мама мечтала много лет. А украинские были все смешными и нелепыми.
Например: «Чтоб ты так дыхала, как от тя свинья бздыть». То есть, чтоб ты
так дышала, как бздит свинья. То есть совсем другое, это были смешные и
грубые поговорки. А на русском языке пословицы были такие очень мудрые.

    С: А квартира большая - это две комнаты?

    Р: Да, это всего лишь 15 квадратных метров, две комнаты. В сумме 15
квадратных метров. Нет – 30 квадратных метров, одна – 18, другая – 12.

    С: Слишком большая?

    Р: Да, слишком большая. Но высокое помещение – 3,600. Я же говорил, что
у меня была изумительная кубическая уникальная форма комнаты: 360
сантиметров в длину, в высоту и ширину. Именно при таких размерах жилая
комната может быть кубической. Потому что ни при пятиметровых размерах, ни
при двухметровых в такой комнате жить невозможно. Поэтому в этом смысле нам
повезло. И паркет, конечно же, паркет дубовый, а под ним пустота. Там потом
жили мыши. Пустота сантиметров 20, такой вот подпол. Можно было выпилить,
положить туда какой-нибудь клад, а может быть он там и лежал. Я 42 года жил
в этой квартире, я не знаю. Устройство квартир было такое, что
необязательно было открывать форточки. Проветривали при помощи фрамуги. А
сейчас фрамуги не делают. Это такой клапан наверху, знаете? Клапан или
ручка, как в уборной от бачка.

    Р: Ну теперь все-таки школа, еще немножко.

    С: Первый-второй класс прошли как-то незаметно. Потом мне как-то
показывали фотографию нашу коллективную. Да и во дворе тоже у нас. Про
школу я, пожалуй, уже все про первые два класса сказал. Я скажу, что школа
в целом, все периоды, когда я учился в школе, были бледными в моей жизни.

    Р: А учительницу не помните?

    С: Да, я помню первую учительницу. Конечно, первую учительницу
начальную. Я уже не помню, как её звали. Она приходила к нам домой. В
обязанности и обычаи учителей это входило. И как-то дома она говорила, что
я чего-то не умею делать, она мне предложила сосчитать что-то в обратном
порядке. Но я расплакался от этого, потому что я еще мог плакать как
ребенок. Мог взять и зареветь. Вот такое время.

    О том, откуда берутся дети, о сексе ничего не знал я до 10-ти лет. Но
задавал вопрос, почему, собственно, папа существует. Мама, например,
понятно: я вылез из мамы, вроде как бы из попы. Хотя я свою маму много раз
видел в голом виде, но это у меня не вызывало никаких вопросов. А вот
почему же собственно папа, какую он играет роль, мне это было несколько не
совсем ясно. Но конечно особенность советской, русской культуры была в том,
что умели как-то виртуозно избегать этой темы. Сейчас просто невозможно в
это поверить. Читаешь, например, роман Гончарова «Обыкновенная история»:
там много лет он просто виделся, приезжал и виделся с этой дамой. Только и
всего. Ну как вот это понимать? То есть так это все было устроено:
классическая художественная литература была такова, что ребенок никак не
мог догадаться. Виртуозно скрывалось. Но, конечно, это все сказалось в
будущем, потому что недостаток полового просвещения до сих пор… Но мы еще
вернемся к этой теме. Сейчас еще мы говорим о первом втором классе. Ну вот
прошли два класса. Теперь, что же мы делаем летом…

    Да, 39 год. Я говорил, что с 34 по 38 год в нашей стране царило буйное
веселье. За этот период были первые выборы, верховный совет, конституция
замечательная была. У меня нет претензий к сталинской конституции. Она
очень хорошая. Конечно, она была не такая большая, но там все есть, все
права, кроме, правда, права на свободу передвижения. Все были записаны. Но
дело в том, что это нисколько не мешало их не соблюдать - так же, как это
наблюдается в наши дни. Когда у одного юриста спросили, в чем разница между
законами и обычаями, он ответил: «В России существует обычай не соблюдать
законы».

    С: Скажите, но ведь эти же годы самые веселые как раз и неслучайно годы
процессов.

    Р: Совершенно верно. Совершенно верно. Но это уже вы, дорогой Юра,
решаете… Да процессы: одно другому не мешает. Но верно я говорю: врагов
давили с торжеством.

    С: Газеты-то вы ведь читали?

    Р: Конечно, читали газеты! Об испанской войне, а как же? Все это в нас
разогревало энтузиазм. Это же энтузиазм был!

    С: А дома на это как-то реагировали?

    Р: Я же говорил, что дома у нас это все не обсуждали это с таким вот
как бы интересом. Мама моя всему этому верила, она жадно слушала радио. Она
вся продукт репродуктора (извините за игру слов). Потому что какое у нее
образование? Она на Украине окончила только три класса, но зато эти три
класса она здорово усвоила. Книги она читала. Всю жизнь она читала на
украинском языке роман некоего Ивана Л., который назывался роман
«Межгилья», о том, как в средней Азии строили плотину уже при советской
власти, но на украинском языке. Она, конечно, тосковала по украинскому
языку, но она никогда не путала его с русским. Никогда мы не говорили дома
на каком-то дурацком суржике. Хотя, конечно, что касается акцента, то
видимо что-то передалось в том числе и мне. Потому что моя мама еще
некоторое время звук «че» произносила твердо очень, потому что мягкого «че»
нет в украинском языке.

    Я помню как-то в детской больнице… У нас были великолепные детские
больницы, которые построены еще императрицами, под их покровительством. Две
детские больницы прекрасные в нашем районе. Посередине огромный зал, где
дети могут играть, зал большой, как на вокзале. Там мамаши знакомятся между
собой. Вот там у меня спрашивали: «Мальчик, кем ты хочешь стать, когда
вырастешь?» Мама за меня отвечала: «Мой Боря будет кабинетным утченым». Она
это слово произносила так с твердым «че». Она была права наполовину. Другая
половина – то, что я еще был и полевым (как говорил Каганский)
путешественником-исследователем. Но кабинетным, да, конечно, несомненно.

    И вот значит так – внешнеполитическая обстановка. Опять я уже назойливо
вспоминаю о всеобщем веселье. Это веселье начало омрачаться тучами и тенью
надвигающейся войны. Никто толком, может быть, не знал, с кем мы будем
воевать, но было ясно. Ведь вся же страна жила подготовкой к войне. Ведь
что такое была коллективизация, индустриализация и все это? Сначала
немецких инженеров приглашали, американских, которые нам Днепрогэс помогли
построить. Но все же это наращивание индустриализации – это была сплошная
подготовка к войне. Ясно было совершенно, что Вторая мировая война на носу.
И вот в 1939 году Советский союз вступил в войну с Финляндией. Но это было
сделано так, что якобы мы воюем с белофиннами, а наши союзники это красные
финны. Когда в поселке Терийоки было сформировано за несколько минут
красное финское правительство, то оно объявило войну белому, значит… Ну вы
знаете все эти планы. Но ведь все это было сделано с благословления
Гитлера, потому что Гитлер по сути дела своим пактом разрешил на время
поделить эти страны, и Финляндию он, видимо, отвел в сферы интересов
Советского союза, потому что он мог воспрепятствовать этому. Я считаю, что
два народа, которые не дали себя покорить России, – это финны и чеченцы.
Все остальные, к сожалению, были в оккупации. Чеченцы извернулись,
превратили свою республику в вассальное государство, где сейчас что хотят,
то и делают. По этому пути пошли, по пути вассализации, когда входящие в
нашу страну республики и области, их главы являются по сути дела монархами,
которые могут что угодно делать со своими подданными в обмен на очень
усердную лояльность к московскому кремлю. Это был замечательный выход для
них, они это сделали, а финны в общем не покорились. И вот уже вроде наша
страна находится в состоянии войны, и тут уже это как-то сказывается.
Например, было введено… Уже веселья такого какого-то уже нет. Проводятся
учения: воздушная тревога, затемнение. Пока в Москве в порядке учений.
Бомбоубежища готовятся, ПВО. В школу проникает эта подготовка. Надо
сказать, что это было неплохо поставлено, потому что когда наступила
настоящая война, эвакуация была очень организована. Так, ладно, потом.
Вводятся предельные нормы отпуска товара в магазинах. Насчет карточной
системы – я родился при карточках. Я их, конечно, как таковых не помню, но
они, кажется, были отменены тоже 1 января 35-ого года. Отец пришел из
магазина, принес гостинцы, конфеты: были в одночасье отменены карточки. И
дальше все было свободно, продажа была свободная. Но очереди везде были, за
хлебом стояли в очередях. Хлеб отвешивали на весах, а у входа в магазин
стояли нищие, которым надо было подавать добавки. Меня однажды приняли за
такого нищего, потому что я был одет очень плохо. Я просто там стоял, как
истукан, в то время как мама стояла в очереди за хлебом. И тут прошла какая-
то женщина, и она мне, кажется, подала кусочек белого хлеба. Я не помню,
что я с ним сделал. Чтобы я его ел, я этого не помню. Потому что тогда
обязательно был так называемый добавок. Юра, вы помните это? Ну, вот
видите. Сейчас этого почему-то нет, сейчас готовые батоны. А тогда все
весы, весы с этими носиками-уточками, которые сходятся сбоку… Как сейчас я
помню прекрасно эти булочные. Потом ведь все же по отдельности надо было
покупать. В булочной надо было выстоять очередь за хлебом, купить хлеб.
Потом надо пойти в молочный магазин – купить там творог или сметану, тоже в
очереди выстоять. Потом пойти… Ну булочная была вместе с кондитерской. В
мясной, потом в бакалею. Гастроном и бакалея очень различались. Гастроном –
там мясные продукты. Бакалея – это прочее, крупы там и так далее… Тоже было
очень дико по нынешним понятиям, почему должны быть специализированы. Я
скажу, что это унаследовано от того времени, когда лавки были действительно
специализированы, но они же были рядом. Между ними было расстояние в метр.
Те же лавки, которые стояли на улицах или на рынках, там тебе есть и
мясное, там и овощное. Все вроде бы отдельно, но они же рядом. То есть это
по сути дела уменьшенный супермаркет. Так вот, уже тогда в 39-ом году или в
начале 40-ого года, уже в результате Финской войны были введены предельные
нормы: хлеба не больше двух килограмм в одни руки. Поэтому, чтобы получить
больше, надо было просто становиться в очередь еще раз. Я уже как-то
сказал, в 40 году я сказал: «Так у нас еще и карточки скоро введут». Мама
мне сказала: «Тише-тише, не говори этого! Такие вещи нельзя говорить».

    Теперь мы, наверное, должны вернуться к тому, как мы проводили лето.

    С: Давайте сейчас сделаем перерыв несколько минут. (Перерыв в записи)

    Р: Продолжать?

    С: Да.

    Р: Конечно, рассказ об этой эпохе будет неполным, если не говорить о
том, как мы проводили лето. Значит, я напоминаю, что в 39-ом году у нас
было чудесное путешествие по Днепру и Черному морю, закончившееся отдыхом в
Феодосии. 40-ой год – это была опять дача под Москвой. Дача это в смысле
наемная площадь, в данном случае уже не поселок, а настоящая деревня.
Деревня у настоящих крестьян, которые тогда были. Истра. Город Истра,
бывший Воскресенск. К югу от него, если проехать или пройти (мы пешком
ходили) километра 2, пересечь реку Истру, подняться по очень крутой горе
направо по серпантину, там была деревня Котеево. Сейчас её следы найти
невозможно. Невозможно. Сейчас что хотите там есть, и садовые участки… Я
там не в нынешнее время был, а 30 лет назад, ничего уже не было там.

    Жили мы в избе настоящей. Там я впервые соприкоснулся именно с
деревней. Это была настоящая деревня. Ну что же? Жители жаловались на
колхоз. Я в детстве так тоже усвоил в это лето, что колхоз это плохо для
них. Было ясно. Да, как я проводил там время… Конечно, там было неплохо
мне. Я бегал по кустам, по лесу. Но самое главное впечатление от этого лета
40-ого года – это были грибы. Грибов было очень много. И местные жители,
как правило, приносили сотню белых грибов за один раз. Они даже оставляли
только шляпки, выбрасывали ножки. Считалось, что набрать сто белых грибов
для местного жителя – это норма. Он приходил с таким ведром. Мы, конечно,
столько не набирали. Может быть, мы набирали 20-30, но это же были белые
грибы! И наряду с белыми грибами мы собирали подберезовики и подосиновики,
которые я до сих пор путаю, потому что у одного из них коричневая шляпка, а
у другого – ярко-красная. Там я еще видел поставленные вешки будущей
железной дороги. Построена была вокруг Москвы большая окружная железная
дорога во время войны. Я не знаю, до войны её начали строить, по-видимому.
Наверное, в 41-ом году. Но это был еще 40-ой год, но уже стояли столбы с
какими-то там обозначениями.

    Вот, эти грибы я прекрасно помню, этот ландшафт и болота в том числе
все. Чудесный в общем-то ландшафт, прекрасный. И там еще со мной был такой
несчастный случай интересный. Я ножом строгал палочки, прутья. Я очень
любил ножом что-то строгать. И вот я как-то строгал какую-то палочку ножом
вверх и попал в глаз ножом себе. И глаз, лицо залилось кровью. Оказывается,
двух миллиметров только не хватило, чтобы я глаз не проткнул ножом. Только
двух! Я ножом повредил нижнее веко, из него текла кровь, а глаз остался
совершенно невредим. Вот такое вот чудо.

    И еще какая особенность. Летом 40-ого года был издан правительственный
указ, который очень взволновал народ, особенно крестьян: была отменена
шестидневная рабочая неделя, восстановлена семидневная. Дело в том, что в
годы, когда я еще учился в первом классе, и, естественно, до того не было
семидневной недели. Слово воскресенье, понедельник было мне незнакомо. Это
был пережиток чего-то дореволюционного. Юра, что вы так удивляетесь?
Неужели вы не знаете этого? Месяц делился на шестидневки. Первая
шестидневка с 1-ого по 6-ое число, вторая, третья, четвертая, пятая, а 31-
ое число, если оно было – просто рабочий день.

    С: Но воскресенье-то все равно было?

    Р: Не было. Воскресенье было в церкви. В церкви был свой календарь. В
гражданской жизни не было этого. Если кто-то этим интересовался, если кто-
то интересовался… Нет, я скажу да, на отрывном календаре было это. Был
когда-то отрывной календарь. На нем каждое шестое, двенадцатое,
восемнадцатое, двадцать четвёртое и тридцатое называлось выходной день.
Остальные назывались рабочий день. Черным обозначались. И маленьким шрифтом
было написано там понедельник, вторник... Отрывной календарь, восход-заход
солнца и луны, это было. На обратной стороне текст. Но это вам знакомо. Мне
про моего дядю, жившего в Лубнах, говорили, что он каждый раз утром отрывал
листок календаря, прочитывал его и подтирался им. Боже мой, одним таким
тонким, я не могу это себе представить.

    Так вот, значит, вот этот вот календарь. И как в школе было написано
расписание: первый день шестидневки, второй день шестидневки, третий,
четвертый, пятый, шестой. Выходной день был один – шестой день. То есть
пятый, да, пятый. А шестой – это выходной день. Шестого дня не было в
расписании. Значит, пять рабочих дней, один выходной. 31-ое просто рабочий
день, у него не было номера: это первый или второй день шестидневки. Если
это февраль с 28-ю днями, ну что ж, значит, чаще расположены выходные дни.
Значит, 24-ое у нас тогда получается выходной день. А следующий когда?
Неужели наоборот пропадает? Я не знаю, ничего дополнительного не давали.
Теперь дальше, еще интересно, что в эти годы…

    Я еще хочу отвлечься: дело в том, что Октябрьская революция разрушила
все, что могла, а потом был процесс постепенного восстановления того, что
было до революции. Этот процесс идет и сейчас, без конца это идет. Ведь в
первые годы, когда была революция, после революции были отменены и
адвокаты, и адвокатура была отменена. Военные носили петлицы вместо погон.
Ну, вы знаете, откуда эта форма Красной армии. Это Васнецов готовил,
знаете, эти шлемы и все. А в 43-ем восстановили погоны. Воинские звания
частично, такие как, может быть, генерал, восстановили раньше, а само слово
офицер тоже с 43-его года. И вот этот процесс… Мундиры чиновников... Но мы
к этому еще вернемся. Раздельное обучение в школах... То есть, чиновники
никогда не могут придумать ничего принципиально нового. Чиновники, для того
чтобы оправдывать свое существование, должны без конца отменять и
разрешать, разрешать и запрещать, вводить и отменять одно и то же, что они
и делают на протяжении вот того периода жизни, который я прожил.

    И вот, все местные жители, крестьяне, были очень взволнованы этим, что
вот уже может быть и скоро религию разрешат. Ведь слово воскресенье, от
которого пахнет религией, пахнет богом, было совершенно новое в нашей
жизни. А когда я приехал поступать во второй класс, то уже было
воскресенье. Это очень интересно – семидневная рабочая неделя.

    Теперь о грибах. Говорили что такой необычный урожай грибов… Все-таки
такое количество грибов и тогда было необычно. Сейчас я там вряд ли больше
одного белого гриба смогу найти, если ходить целый день. Говорили, что это
к войне. Вы знаете эту примету, что много грибов – к войне?

    С: Слышал.

    Р: Но тут не трудно было быть пророком, потому что война надвигалась со
всех сторон.

    С: Может, это с тех времен и повелось, или это раньше было?

    Р: Не могу сказать, не могу, чего не знаю – не знаю. Но тогда говорили,
что много грибов – к войне. Что блестяще, конечно… Ну, предсказания всегда
сбываются, потому что люди учитывают только то, что им нужно учесть.

    Я помню, как мы обратно ехали поездом. Ехали мы на поезде. Ходил
паровой поезд, паровоз. Вагоны двухосные. Сейчас ни одного двухосного
вагона в нашей стране нет, а в западной Европе есть. Двухосные вагоны.
Между ними… Да, вагоны пригородных поездов: проход, лавочки деревянные, с
одной стороны три места, с другой стороны два. Сейчас в электричках три и с
той и с другой стороны. Там было три с одной, два с другой. Тоже
деревянные. Вагоны короткие, может быть, метров 15 в длину или 14. Потому
что они двухосные. Между ними переходные площадки вот так вот, ходят
ходуном. Они под открытым небом, но выход на них под навесом. Вот так
интересно было переходить из вагона в вагон. Вот я так переходил. Там
буфера внизу. И вот мы едем в конце августа, видимо 28-ого августа, учебный
же год начинается. И уже туман и озера… Озер там нет, но, кажется, как бы
озера, поля смотрятся как озера, такие серебристые в тумане. И вот я
приезжаю в свою квартиру. Она мне после дачи кажется очень просторной,
очень просторной. Ну, высота 360 сантиметров. Все прекрасно.

    Деревня отразилась в моих тетрадях. Я там писал… Значит так, у меня
отношение к простому народу было несколько высокомерное: я чувствовал себя
представителем, конечно, совершенно другого класса, чем эти крестьяне. У
меня отношение было, особенно оно в эвакуацию было смесью брезгливости с
жалостью. Когда я видел этих ребятишек оборванных, ходящих босяком. В
деревне же одевались все очень плохо. Сейчас этого никто и представить себе
не мог. Даже молодежь, настоящая молодежь тогдашняя ходила черт знает в
чем. Девочки ходили в очень плохой одежде. Но с этим я больше столкнулся
уже во время эвакуации. Но тут, конечно, деревня, она произвела на меня
впечатление. Я напоминаю, что предыдущее лето мы все-таки не в деревне, а в
поселке останавливались, Клязьма, Сходня. Я стал как бы подражать
деревенскому быту, акценту. Вот такие выражения типа «вантЯ, тормози
лаптёй, дярёвня близко». Вот я стал писать какие-то такие сочинения таким
вот языком. Ванька у меня там какой-то фигурировал. Дети деревенские,
конечно, босые, сопливые… Вот так вот примерно.

    Значит 40-ой год идет. Нет, 40-ой год кончается, наступает 41-ый. И вот
сейчас, когда я вспоминаю первый и второй класс, мне в сущности нечего там
вспомнить, потому что это слилось воедино, ничего особенного я там не
помню. Вот эти вот тетради у меня сохранились, эти дети. Я думаю, вряд ли
кто из них уже дожил до нашего времени. Потому что дети разных социальных
слоёв: кого ждала тюрьма, кого депортация (тех же немцев).

    С: Вы несколько раз упомянули, что сохранились тетради. А что за
тетради?

    Р: Да хоть сейчас покажу.

    С: Нет, просто скажите.

    Р: Обычные тетради. Там написано все. Это моя домашняя тетрадь, ученика
такого-то класса, дома… Там рисунки есть какие-то, пароход какой-то, дым
нарисован. Несколько лет я в ней записывал вроде альбома, как у барышень. А
второй такой альбом у меня появился, уже когда я был подростком. Но мы к
этому еще вернемся.

    С: То есть это ваша личная тетрадь.

    Р: Да, личная, конечно. Не так уж много я писал. Должен сказать, что
90% того, что меня интересовало, у меня было проиграно в моём воображении.
Мне этого было вполне достаточно. Я жил в мире своих фантастических царств,
где я был там императором и великим волшебником. У меня там была и
демократия, и монархия, все что положено. Все, что я черпал из книг, я
помещал в эти свои воображаемые миры, которые были очень похожи на
реальные. Иногда они соответствовали даже какой-то исторической эпохе, но
не раньше 19-ого века. Но если это был 19-ый век, там, конечно, на лошадях
ездили, но не более того. Более раннее – нет. То есть, это наша эпоха.
Может быть, и будущее тоже частично. Но мы к этому будем возвращаться еще
неоднократно. Я мог часами просто быть в мире своих фантазий. Я мог ходить
по комнате, мог при этом что-то писать и даже рисовать машинально, но это
было только бледное отражение, того что делалось у меня в голове. А в
голове у меня просто были целые страны и города, которые жили своей жизнью.
Я это все продумывал, так, сам по себе.

    Дальше надо сказать, что у нас дома были собаки. Вот об этом стоит
вспомнить. Дело в том, что я полюбил собак после того, как побыл в 37-ом
году у своего конотопского дяди, о котором я уже упоминал. Дядя мой в
Конотопе жил по тем временам неплохо: у него и собаки были, и мотоциклы,
причем они менялись. И он своих собак называл в честь марок мотоциклов. Он
сменил несколько мотоциклов. У него были мотоциклы марки Фиат, Индиан и
Санбим. Так что не меньше трёх мотоциклов у него уже было в это время, то
есть сменилось к 37-му году. И своих собак он называл в честь мотоциклов. У
него была сука (или как теперь говорят – девочка), Индианка называлась, у
нее было такое имя, собака была такая. Потом были собака Фиат, которая уже
умерла до нас, и был при нас Самбим, Самбим, а на самом деле это Sun Beam –
солнечный луч. По-моему, этот мотоцикл делали даже не в Европе, а вроде где-
то в Индии на каком-то заводе. Вот интересно, что все это как-то было, как-
то проникало в Советский союз, я даже не знаю, но было это. И мне это очень
понравлюсь. Я решил, что у меня тоже будет собака по имени Самбим, а так
как две собаки по имени Самбим уже были у моего дяди, то я решил, что у
меня будет Самбим первый, в скобках – третий. То есть у меня они
именовались как периодические издания. То есть в первом приближении, мои
собаки как цари назывались: Самбим Первый и Самбим Второй. Но так как, если
счет по моей семье идет, то у меня первая собака была Самбим Первый, вторая
– Самбим Второй, а если с дядиными учитывать, то тогда Самбим Третий,
Самбим Четвертый. Но надо сказать, этот счет у меня уже после войны
появился. До войны еще не было. До войны у нас была сначала собака
фокстерьер, тоже по имени Самбим. Знаете, это был щенок фокстерьер, он у
нас без всякого поводка за нами бегал по улице. У нас дома он все время что-
то глотал. А у меня был конструктор, металлоконструктор, моя любимая
детская игрушка. И конечно, там дефицитными оказались гайки и болты, еще и
потому что Самбим их глотал. Часть проглоченных им вещей выходило у его из
заднего прохода. Их отмывали, и они возвращали в комплект моего
конструктора. Но так же он глотал мамины чулки. Тогда они были не
капроновые, а шерстяные. Потом у него из заднего прохода свешивались эти
клочья проглоченных, изжеванных им чулок. Кончилось тем, что он просто
пропал. Он же у нас по улице просто за нами бегал, и кто-то его украл. И
потом я, конечно, стал мечтать о второй собаке, и вот уже перед самой
войной в 41-ом году, весной в 41-ом году у нас появился Самбим Второй. Это
был шпиц, у дяди тоже были шпицы, а этот был шпиц, помесь шпица с лайкой, и
он был кастрированный, его для цирка, оказывается, готовили, и папа мой
купил его, кажется, за 70 тогдашних рублей на птичьем рынке. Без меня
купил. Вот у нас появился Самбим. Так как он был кастрированный, он был
очень слабонервный, визжал все время так, плакал. И он своим хозяином сразу
сделал моего папу, а остальных он плохо признавал. Меня он не любил, потому
что я его дразнил. Я дразнил так: я брал консервную банку из под конфет
(такие банки были с крышкой, и сейчас у меня есть – вот тут лежит в тумбе),
наполнял её монетами и вот так вот дребезжал. И он, конечно, начинал выть,
бедняга, он выл, а я все время его дразнил. Потом я приучил его к слову
«сахар», и он на слово «сахар» также откликался, как и на свое имя, я
подавал ему кусок сахара. Потом я это слово стал постепенно изменять
фонетически, провел эксперимент, до какой степени он угадывает это слово. В
общем, так вот я развлекался со своим псом. Самбим меня, конечно,
невзлюбил. А папу он очень любил. И он его любил болезненно и
патологически, и когда мой отец возвращался с работы, он так радостно
прыгал, так визжал, что в конце концов он мочился на пол. Бедный пес
Самбим. Но о нем я еще расскажу дальше, он не пропал, война его не
погубила, он пережил её, но с кем, я потом расскажу.

    Ну, вот 41-ый год, опять как бы дача. На этот раз мы селимся в
Звенигороде. То была Истра, теперь Звенигород, на таком же расстоянии от
Москвы. Вы, Юра, представляете себе Звенигород?

    С: Да-да.

    Р: У Звенигорода на другом берегу Москвы-реки есть такая слобода, забыл
её название, надо бы сейчас на карту взглянуть. Это такая плоская часть
Звенигорода –Звенигород на горах же стоит, а это плоская, это просто
деревня бывшая, но, видимо, она тогда уже была включена в черту
Звенигорода, но имела она чисто сельский вид. В настоящем сельском доме мы
снимали какую-то комнатушку. Вот уже 41-ый год идет, июнь, 41-ый год,
Москва-река, обнажения какие-то там, какие-то толи трилобиты, толи
белемниты, что такое там находят, что-то мне показывают. Но это по вашей
части, вы знаете. Москва-река, за Москвой-рекой пустырь. Мой отец завел
какое-то знакомство с местной администрацией. Скорее всего, он там тоже
подряжался в качестве чтеца или художественной самодеятельности. Он обычно
тоже старался летом куда-то пристроиться, хотя бы на временную работу, там
где наша семья была. И его там хорошо принимали. Я помню, как-то я с отцом
оказался в тарантасе. Тарантас – это такой экипаж, запряженный лошадью, и
мы как-то проехали некоторое время. В этом тарантасе ехал какой-то местный
мелкий администратор. Тогда лошадь была обычным явлением в провинции. В сам
город Звенигород мы, конечно, ходили. В Саввино-Сторожевский монастырь мы
тоже ходили. Он тогда, естественно, не был монастырем, там, скорее всего,
было что-нибудь вроде дома престарелых или что-то в этом роде, но не
тюрьма. И вот я не помню, окружная дорога уже, наверное, была построена,
большая окружная, не помню. Но там было еще село Луцино, оно славилась тем,
что там делали гитары, все жили производством гитар. Но в советское время
это угасло. И вот нам продал мужик одну из последних гитар, очень за низкую
цену. И моя мама немного могла играть на гитаре.

    Потом там был такой трогательный момент. Моя мама, она плавать не
умела. Вам не надоело меня слушать? Плавать она не умела. И как-то мы
купались в Москве-реке, и вдруг она почувствовала, что она умеет плавать, и
вот она в первый раз в жизни вдруг стала плавать. И к сожалению, для нее
это было последнее такое купание, потому что дальше эвакуация, война. И как-
то ей не довелось купаться. Потом она в Москве жила безвыездно. Вот
интересно, что первый в ее жизни день… Она еще тогда неплохо выглядела: она
97-ого года рождения, значит, сколько ей тогда было лет? 44, да, или что?
Сейчас женщины в таком возрасте… Как хорошо выглядит! Сейчас я вам могу
показать портрет, ну просто настоящая красавица, не скажешь, сколько ей
лет.

    С: Можно сейчас не показывать, а…

    Р: Ну я хоть сам на нее посмотрю. Тогда же не было этого всего,
косметики. Ну, были какие-то духи, но этого было мало. ТЖ… Знаете что такое
ТЖ?

    С: Нет.

    Р: Дело в том, что на государственном производстве косметики всегда
была марка ТЖ. И даже была частушка такая: «И тут ТЖ, и там ТЖ, целовать
где же?» В смысле, что все лицо измазано косметикой. Так советская
косметика была вот этой вот марки. И вот моя бедная мама (как у французов
«ma pauvre mère») вот так последний раз выкупалась.

    Еще помню такую сцену (прежде чем мы перейдем к самому ужасному, а
именно – к войне): я помню, я как-то стоял на берегу Москвы-реки в группе
ребятишек, а на другом берегу были кусты, и в этих кустах женщина стояла в
какой-то необычной позе, которую сейчас принято говорить «раком», и рядом с
ней был красноармеец, на другом берегу. И ребята смотрели все с интересом.
А я спрашиваю: «Ребята, а что там такое, на что вы смотрите?» А они
говорят: «Иди, дурак, ты еще маленький, не понимаешь…» Вот видишь, вот
такая сцена была. Так что как видишь, даже уже на 11-ом году жизни я все
еще был не осведомлен в сексе. В это трудно поверить. И несмотря на то, что
я уже много книг прочитал. И как же вся эта культура была вот так устроена,
что можно было как-то этого не замечать. Сейчас я отвлекусь. (Небольшая
пауза)

    Так вот мы живем. Папа часто приезжает, как только может. Ехать долго,
паровой поезд. Но правда станция Звенигород недалеко от нас была, она
далеко была от города, от нас не так далеко. Видимо, можно было напрямик
пройти, минуя город. Часа полтора на паровом поезде. Поезд ходит раз в два
часа или раз в три часа. Можно было приехать.

    С: Ну, примерно как сейчас?

    Р: Нет… Ну может два часа поезд шел, два часа, наверное, все-таки.
Вокзал тупиковый. Вот июнь наступает, и вот, значит, вот воскресенье июня…
Я скажу, значит, так, там выступление, по-моему, Молотова было по радио, не
Сталина. Сталин еще в первое время пребывал в шоке, он выступил только 23-
го, через месяц после начала войны пришел в себя. Ну, там все это описано,
там посол Шуленбурга выступил, то есть объявил состояние войны.

    С: Вот, между прочим, сейчас на Эхе Москвы опубликован… Венедиктов
опубликовал журнал посещения Сталина 21… нет, 22 июня и 23…

    Р: Года?

    С: …41-ого года.

    Р: А!

    С: Вот начиная с полпятого утра 22 июня у него до 16-45 непрерывный
поток людей и 23 июня то же самое. Вот за 21-ое, к сожалению, не
опубликовано. И Жуков несколько раз, и Шапошников, и Кузнецов адмирал, и
Ворошилов, и Берия несколько раз. Так что этот шок либо был в другое время…

    Р: Да, я хочу сказать так: не мое это дело сейчас говорить за
историков, потому что я не хочу, чтобы к моим воспоминаниям примешивалось
то, что я впоследствии почерпнул из книг и газет. Поэтому надо быть с этим
осторожнее. Во всяком случае, нужно отличать то, что я говорю по своим
воспоминаниям и то, что я говорю под влиянием поля политинформации.

    Значит, у меня задрожали коленки, у меня была сплошная дрожь.

    С: А где вы были в это время?

    Р: На даче были в избе утром. Все собрались у репродуктора.
Репродукторы же были в доме и на столбах. Все волнуются. Все собираются
утром. Повторяется эта передача несколько раз, естественно, по радио. Ведь
когда война началась, мы еще спали, но к часам к 11 – к 12 дня уже все было
ясно, все волнуются. Но я чувствую вот это, я хотя ребенок, я чувствую вот
этот накал, у меня дрожь, у меня дрожат коленки, целый день они дрожали, я
переживал и понимал. Ну что же будет дальше? Потом через некоторое время
появляется отец. Потом мы там были целый месяц еще до конца июля. Целый
месяц мы продолжали жить там на даче. И в это время уже начались налеты на
Москву, уже были воздушные бои, я уже видел трассирующие пули. Это так
красиво ночью, вот это все было. Были уже налеты. Отец уже стал приезжать к
нам. Я уже сейчас не могу точно сказать, один раз он к нам приехал или
несколько раз. Я знаю такую деталь, что железнодорожное сообщение со
Звенигородом прекратилось, и мой отец вынужден был приезжать в Истру, а из
Истры он шел пешком 20 или 16 километров, чтобы попасть к нам.

    Значит, нам уже надо возвращаться. Теперь, что нам теперь дальше
делать. Возник такой план: отец остается в Москве, а меня оправляют в
эвакуацию вместе с мамой и нашей теткой – Марфой Михайловной Ткачевой, той
условно старой большевичкой, которая стала таковой в 19-ом году, то есть не
до революции, которую вели на расстрел вместе с её любовником. Любовника
расстреляли, а она осталась жива. Стала соратница Розалии Самойловны
Землячки, а потом она в качестве зоотехника, но кабинетного, скорее
чиновника, была чиновником наркомата, народного комиссариата земледелия. И
вот, значит, нами решено было, что отец остается в Москве, в частности,
жилплощадь беречь, потому что такую жилплощадь терять – она дороже жизни
для каждого из наших людей… Вот я смотрю на портрет этой красавицы, которая
у меня тут перед глазами, так что извините, немного отвлекаюсь.

    С: Придется выключить.

    Р: Нет, я не хочу. У меня хоть улыбка на лице появится. Я думаю, что
это вам не помешает.

    Ну так вот. Эвакуация прошла неплохо. Вот примерно через месяц после
начала войны мы покидаем жилище. Целый месяц мы там дотянули. Карточек еще
не было тогда, остатки продовольствия какие-то были. И вот крестьяне как
рассуждают… Да, и вдруг мы видим листовки немецкие. Я не могу сказать, что
они прямо к нам на голову их сбросили, но они как-то ходили по рукам.
Сброшенные с самолета листовки. Что в общем там… «Русские люди, не
волнуйтесь! Мы против жидов и коммунистов! Ничего вам плохого не будет…
освободим вас от колхозов…» В общем, такая правильная агитационная
листовка, и крестьяне, конечно, на это клевали, потому что (я сейчас это
утверждаю это с полным знанием дела) миллионы людей ждали прихода немецких
оккупантов в надежде на то, что их жизнь улучшится. С разных позиций ждали.
Одни – потому что ненавидели колхозы, пострадали от Советской власти, или
от нее пострадали их родственники. Другие не прочь были поживиться за счет
своих соседей. В деревне поживиться за счет соседей это одно: захватить
избу и имущество. А в городе это жилплощадь. Все были настолько измучены
жилищным кризисом, все надеялись на то, что если среди их соседей есть
евреи, коммунисты или семьи военнослужащих, то им за донос на них дадут их
жилплощадь. Конечно, это был очень важный стимул. И даже наши соседи по
коммунальной квартире… Наш староста Федор Николаевич Хазов, крестьянского
происхождения, говорил отцу: «Ну что, Борис Иосифович, хозяин идет!» Они
тоже думали, что вот они ютились в ужасных комнатах тесных, а наша семья
занимала две комнаты высокие и светлые.

    С: Но вы же не евреи и не коммунисты.

    Р: Ну и что же? Но мы же считаемся таковыми. Допустим, если я не еврей,
то кому я это буду доказывать, кому объяснять, результат же будет только
обратный. Так зачем тогда? А кто мы на самом деле ГБ, наверное, знает там
все. Потому что когда при поступлении на геофак встал вопрос, он разрешился
в мою пользу, при поступлении на геофак, видимо там выяснили, но это
неважно. А потом, я хочу сказать, это совершенно не важно, еврей ты или не
еврей, важно то, в кого тебя запишут, и что будут делать твои соседи. Ведь
я хочу сказать, что явными инициаторами холокоста в восточной Европе были
же местные жители, славяне. Немцы просто рот разинули, когда увидели, как
эти местные жители сами продолжают традиции Богдана Хмельницкого и кого-то
еще. Так они этот процесс упорядочили, потому что, я думаю, что вначале
самому Гитлеру и не снилось, что можно так все сделать. Он думал, что можно
просто выгнать из Германии… Я, конечно, нисколько Гитлера не оправдываю, но
потом они, конечно, внесли порядок в этот процесс. Тот же Бабий Яр. Кто
составлял списки вообще эти, кто? Что, немцы разбирали, кто есть кто? Они
же поручили это местным жителям. Ну так вот, короче говоря, что нам
запомнилось и что, конечно, мою маму как советскую патриотку очень смущало,
она очень возмущалась. Когда наши хозяева сказали: «А что нам немцы? Немцы
нам не враги. А мы им самоварчик поставим…» Такие вот были разговорчики.

    Мне думается, что если бы не провокация с обеих сторон, если бы у
Гитлера была другая несколько политика, то результат мог бы быть другим.
Но, что было, то было, в общем, конечно, очень здорово получилось. Но я еще
что хочу сказать: у нас как людей достаточно распропагандированных
советской пропагандой никогда в нашей семье не было ни малейшего сомнения,
что эта война закончится нашей победой. У нас не было такого сомнения и
когда немцы подошли к Москве. По газетам мы все-таки знали (уже находясь в
эвакуации), что немцы от Москвы стоят рядом. И когда немцы потом, год
спустя, наступали на Кавказе до такой степени, что их передовые отряды до
Каспийского моря уже как бы прорвались, у нас не было ни малейшего
сомнения… Я должен сказать, что это часть пропаганды советской, она,
конечно, очень сыграла позитивную роль.

    С: И как вы выехали в эвакуацию?

    Р: Да, это очень интересно. И вот я уже видел эти воздушные бои, эти
трассирующие пули над нами. Уже какое-то как бы зарево, не то что пожары
Москвы, но что-то горело там. Москва не очень пострадала от налетов, не
очень, там несколько пустых мест, несколько домов. Да, там же дежурили на
крышах, и мой отец тоже дежурил. Очень организованно было затемнение. Дело
в том, что перед этим были учения, народ был подготовлен к затемнению.
Народ был дисциплинирован. Почему-то у всех появились шторы из плотной
темно-синей бумаги. По-видимому, их выдавало домоуправление. И наши
огромные окна были хорошо, прекрасно занавешены шторами из синей бумаги.
Если ты не соблюдаешь затемнение, к тебе, конечно же, придёт сейчас же
милиция, тебе нагоняй будет. Дальше, у нас во время войны у нас отобрали
телефон и радиоприемник. Мы наслаждались телефоном всего не более двух лет.
В 39-ом году у нас в квартире сделали телефон. Не квартирный, а личный
телефон в комнате, отдельно от соседей. Как сейчас помню номер: И-1-77-99,
И-1-77-99. Буква «И» соответствовала этому сектору Москвы. Отобрали и
радиоприемник, с тем, чтобы после войны вернуть, но никто, конечно, его не
думал возвращать, ни телефон никто не возвращал. И так много-много
десятилетий у меня не было никакого телефона в квартире, никакого, вплоть
до нынешних дней. А до войны у нас уже был телефон.

    Все, отец нас забирает. Грузовая машина. Мы тогда ездили на дачу в
открытом грузовике, сидели сверху, на вещах, а кто-то сидел рядом с
шофером. По-видимому, я все-таки сидел рядом, может быть, на коленях у отца
сидел, видимо, в кабине. И вот мы едем по Минскому шоссе, которое уже тогда
существовало, уже было построено рядом с Можайским. Какая-то пробка
возникает, не то чтобы машин было много, но в связи с войной: кто-то же
едет на фронт… Но все-таки нас пропускают. Мимо проходит караван легковых
автомобилей, в них сидит человек какой-то очень знакомый в шляпе. Мне отец
говорит: «Смотри, это Берия». И вот Берия, на таком же расстоянии как ты, я
его видел. Он во время этой пробки или этого затора, когда мы ждали, пока
эти машины пропустить (нас остановили), мимо нас проехал Берия.

    С: Это вы с дачи ехали?

    Р: С дачи ехали. Берия направлялся в сторону фронта. Это было в конце
июля. Фронт был где-то далеко еще. Вот приехали мы в свою квартиру. Сейчас
деталей не помню. Первый пункт сбора у нас был на площади Маяковского. Как
называется этот сад? У нас есть сад Эрмитаж, а этот как назывался сад на
площади Маяковского. Жаль, что у меня сейчас нет под рукой…

    С: Это там, где театр Моссовета…

    Р: Там был сад именно такой. В Москве были парки, куда был иногда
платный, иногда бесплатный проход. А еще были так называемые сады. Был сад
Эрмитаж и еще как-то.

    С: Он до сих пор существует, забыл сейчас.

    Р: Вот это был первый пункт сбора. По всей вероятности мы до него ехали
на троллейбусах.

    С: Сбор в эвакуацию?

    Р: Да. Первый пункт сбора был, первый пункт, под эгидой наркомзема –
народный комиссариат земледелия. Там мы собрались. Вещей было много: до 50
килограмм на взрослого человека. Интересно, что среди багажа было много
книг: книги считались очень необходимой частью жизни. Книг было много.
Конечно, дальше это были постельные принадлежности. Они были очень
объемистые, и не только подушки, но и матрасы. Шмотки, конечно, остальные.
Посуда даже кухонная, видимо так. Все очень как-то было организованно. И с
этими огромными чемоданами (очень большие тогда были чемоданы, у меня под
кроватью еще лежат) мы погрузились на грузовые машины, и колонны поехали в
здание народного комиссариата земледелия, которое находится на Садовом
кольце. Кажется, это здание построено под влиянием другого здания, которое
у нас строил Корбюзье. По-моему, Корбюзье у нас построил здание
статистического управления, а это в том же стиле уже наши архитекторы
построили. Конечно, я не подготовился вот к этой беседе, чтобы все точно
узнать, запомнить и вам назвать. Но больше всего мне нравился там лифт-
конвейер, патерностер по-западному. Ты выдел такой лифт? Это лифт, который
движется непрерывно. Он состоит из цепи кабин, которые движутся непрерывно,
а кабины не имеют дверей. Вовремя надо вскочить, но это все безопасно: ну
прыгнешь, может быть, на метр вниз. Конечно, нужно ловко выходить на первом
этаже… на последнем. Если на последнем этаже не выйдешь, это не значит, что
ты перевернешься вниз головой, нет… Кабина вот так вот двигается вниз. Вот
я с тех пор не был в этом здании, ни разу не был, я не знаю есть ли там
этот лифт, почему я о нем ни разу не слышал. Но я до этого там бывал.

    А теперь нас направили в обширное бомбоубежище – подвал. Были же
бомбоубежища к этому времени построены, потому что к войне готовились очень
основательно. Огромные помещения под землей, и мы там ночевали, по-моему,
хотя бы одну ночь. Все расстилали свои матрасы на полу, вокруг было полно
людей, детей. Отца своего я при этом уже не помню: видимо, мы с ним уже
распрощались. И там мы недалеко от вокзала ждем отправления. И вот там дети
уже играли в воздушную тревогу. Дети играли. Они какие-то табуретки таскали
и говорили «уу-уу». Ребенок тащит вперед табуретку, другой изображает
самолет, воздушный бой, то есть дети все это уже усвоили быстро. И вот нас
очень организованно оттуда везут на вокзал, по всей вероятности, Казанский,
и грузят нас в эшелон. Это поезд, состоящий из товарных вагонов. Товарные
вагоны старого типа, двухосные, которые у нас назывались «столыпинскими»,
40 человек, 8 лошадей. Открываются широкие двери с двух сторон, ворота
такие, знаешь, да? Нас грузят в товарный вагон. Когда закрывают ворота, там
темно, но есть форточки наверху, четыре форточки. Кроме того иногда на
стоянках, иногда в пути эти двери открывались. Туалетов, конечно, никаких
там нету. И вот мы 12 дней едем в Омск из Москвы. Я, моя мама, моя тетка
Марфа Михайловна Ткачева и её сын, который родился в отличие от меня не в
31-ом году, а в 37-ом. То есть он был моложе меня на 6 лет, значит, сколько
ему тогда было лет?..

    С: 4 года.

    Р: Да, только 4. Появился при мне такой маленький брат двоюродный,
который, конечно, сыграл роль в моей жизни. Появилось существо, которым я
мог командовать, над которым я мог доминировать. Мне же в жизни этого не
хватало, доминирования. Какое доминирование? Меня терзает мама,
слабовольный отец, который, видимо, ничего не может поделать с буйным
нравом моей мамаши, которая чередует буйные ласки с буйной руганью. Это,
конечно, мои нервы расшатало. Но это психологи в этом разбираются.

    В отличие от моей мамы её сестра старшая была менее хорошенькая, она
была просто некрасивой, но у нее тоже была бурная личная жизнь. В 20-ые –
30-ые годы она не считалась ни с какой моралью. Куда делся отец этого
мальчика, неизвестно. У него было отчество – Юрий Сергеевич, он и сейчас
жив, отец его куда-то делся. Потом у нее был еще старший сын Игорь,
которому к тому времени было 16 лет. Где он был в этот момент, она не
знала. Он пропал без вести, больше я ничего о нем ничего не знал. Вот как
пропал без вести в 41-ом году, куда-то он делся. Может, эвакуировался с
каким-то детдомом, хотя он имел мать. Ничего мы так о нем и не знаем.
Пропал и все. Такая вот небрежность. У нее было много мужчин, разные дети,
некоторые умирали…

    И вот мы едем. Это путешествие было для меня ярким, 12 дней. Почему
поезд шел так медленно? У него было много стоянок. Некоторые стоянки
тянулись целые сутки, мы из поезда выходили. Каких-то городов, поселков в
которых мы выходили из поезда я не помню, зато я помню природный ландшафт.
Когда мы пересекали Урал, то я помню гористую местность. Какой-то ручей
течет среди камней, и мы в этот ручей ходили мыться. Там холодной водой
терли как-то, мылом, в общем, как-то слегка подмывались. Дальше, как я
проводил время в поезде. Когда поезд шел, я стоял и смотрел в форточку
беспрерывно. С утра до вечера я не пропускал ни одной минуты. Мне из
чемоданов сделали такой помост, и я стоял смотрел. Весь этот пейзаж я
смотрел по дороге.

    С: Но в вагоне ведь было много семей? Не вы же один?

    Р: Да, много было семей. Что же я делал в остальное время, когда поезд
стоял, и когда мы открывали двери. В вагоне становилось светло, и я читал
роман Джона Стейнбека «Гроздья гнева» в роман-газете. Вам известно такое
издание – роман-газета? Значит, как только какое-то произведение
появлялось, переводное или отечественное, его публиковали в этом толстом
журнале, который назывался роман-газета. Напечатано в две колонки на каждой
странице, формат большой и на газетной бумаге. И вот в 39-ом году только
Стейнбек написал свой знаменитый роман, и в 40-ом году он только был у нас
переведен. И вот я его уже читал. Я читал его очень внимательно. Я
познакомился с жизнью в Соединенных штатах. Меня меньше всего интересовала
личная жизнь и психология героев, но меня больше всего интересовали быт,
бытовые подробности: как они там ехали, эти пакеты с молоком, чего-то еще,
чего у нас еще не было. И кое-какие там уже немножко сексуальных
подробностей, в которых я еще не очень разбирался. Например, вот выражение,
один герой сказал: «Вот я здесь первый раз с девчонкой делал…» Уже мой ум
детский ловит это высказывание. Такие вещи они как-то не забываются, все
вот это мотается на ус. Так что я очень хорошо изучил этот роман. Для меня
очень интересно было все. Я к художественной литературе подходил, по сути
дела, так же, как к научной. Меня интересовали факты, инфраструктура, как
люди там живут, вообще все, а не просто я хотел узнать, что чем кончится и
кто с кем в конце концов куда уедет или поженится. Не это для меня было
главное. И конечно, очень колоритное было в моем воспоминании это описание
засухи, этой экологической катастрофы, которая совпала с Великой
депрессией, которая была тогда в Соединенных штатах. Они в Калифорнию, по-
моему, поехали. Ну а там как сложилась судьба героев, я не помню, это в
моей памяти не удержалось.

    И вот, значит, я, стоя у форточки, заметил надпись «Европа-Азия».
Понимаешь, это же одно мгновение, я это заметил. Я понимал тогда уже, что
граница Европы и Азии проходит здесь. Сейчас её считают совершенно
ненужной, чисто фиктивной границей. Но вот, Юра, можешь ли поверить, что в
Оренбурге, как мне рассказывала Таня Герасименко, выделили деньги на
уточнение границы Европы и Азии. То есть местный географ сумел этого
добиться, чтобы администрация ему выделила на это деньги, чтобы уточнить
границы между Европой и Азией. Вот пример того, какая у нас сейчас власть и
что теперь финансируется. Конечно, ему пришлось это дело раздуть и подать
так, как будто это имеет какое-то научное значение.

    Проезжаем мы Свердловск, прибываем в Омск. Город Омск, который стал для
меня родным надолго. Железная дорого прошла от него в 12 километрах к югу.
Тогда это большим расстоянием считалось от центра города. Тогда город не
особенно рос на юг. На том месте там был даже хутор какой-то. То ли хутор
Атамановский, то ли какой-то еще. Как принято говорить, из-за того, что
недостаточно взяток дали проектировщикам железных дорог, они в соответствии
с небольшим размером взяток провели железную дорогу все-таки не через центр
города. А центр города – это устье, где река Омь впадает в Иртыш. На правой
стороне реки, в том месте, где впадает в Иртыш с востока река Омь, там
крепость. Историческое ядро города – крепость. На левой стороне больше
пристани разные. И вот к этому месту, к центру города проведена городская
ветка, железнодорожная линия длиной 11 километров от вокзала. Она вовсю
использовалась, во-первых, товарными поездами, которые к пристани
подходили, во-вторых, по ней ходили пассажирские поезда. И вот нас всех
пересадили с товарного поезда в пассажирский и повезли по этой ветке длиной
11 километров в центр города. Сейчас нет этой ветки давно, конечно. И
повезли, хотя в Омске был и трамвай.

    И вот наш пассажирский поезд подали в центр города по этой ветке.
Дальше я уже не могу точно припомнить, как мы перевозили наши вещи.
Наверное, все-таки грузовики были поданы. И вот в юго-восточной части
Омска, среди множества кварталов, застроенных исключительно частными
односемейными домами, было здание школы, деревянное, двухэтажное, хорошее
здание дореволюционное. Здание школы с просторными светлыми залами и
высокими окнами. И вот там большую толпу эвакуированных поселили в одном
зале. Конечно, не все там были. Там всех распределяли по спискам, вот мы
попали туда…

    С: А вот в вагоне, пока вы ехали эти 12 дней, какие-то знакомства
завязались?

    Р: Только возможно у моей матери или тетки были. У меня никаких.
Никаких детей, с которыми бы я там познакомился, я не помню. Также я не
помню никаких взрослых, с которыми, возможно, вступали в контакт мои более
общительные мама и тетя. Никого.

    Разместили нас. И вот, большой зал… А там и книги кое-какие появились,
ведь была же библиотека школьная или какая-то еще. Мы лежим, значит, все,
как-то разместились на матрасах. Каждый кормит своих детей. Мне запомнилась
такая сцена: еврейская семья и там какой-то Мишенька очень капризный. Мама
его заставляет кушать, а он кушать не хочет. Она несет ему котлетку к его
рту, а он не хочет. Она говорит: «Мишенька, если ты сейчас не съешь эту
котлетку, я отдам другом мальчику!» И Мишенька тогда эту котлету ест. Ну, в
общем, такая вот картина.

    И вот мне попадается какая-то книга. Что-то там связанное с востоком, с
Азией, на русском языке, естественно. И там в этой книге двустишие на 14
восточных языках, которое мне запомнилось на всю жизнь. Две строки: «Хар яр
каранлык, фур нур умафке, Магриб ну юксам-акбар мьяран». Ну, Магриб слово
знакомое, означает Запад. И чего-то там смысл такой, что вся Земля покрыта
мраком, светится лишь одна точка на Западе. Там специально было сказано,
что это было написано на 13-ти или 14-ти языках, потому что слово «юксам-
акбар» пишется через дефис, это какое-то слово одно, видимо, из тюркского
языка, но там были какие-то еще и нетюркские языки, видимо, тоже
персидский, фарси или что-то еще. Вот в памяти на всю жизнь вырезаются вот
отдельные какие-то фразы.

    С: А перевод по-русски не помните?

    Р: Нет. Я пытался найти в интернете. Там-то был перевод, я его забыл.
Там какая-то женщина, какая-то любовь, она какую-то могилу находит или
своего возлюбленного или чего-то еще…

    И вот мне самые разнообразные книги мне попадались, и кое-какие из них
фразы запоминались.

    (Перерыв в записи)

    Р: Ну, как вы видите, эвакуация была все-таки очень организованно
проведена, ведь мы же что-то ели в это время. Я не могу сказать, что мы
голодали. Очевидно, нам что-то давали есть, какой-то паек. О том, что мы
это получали в каком-то магазине, не может быть и речи. Я совершенно этого
не помню, совершенно я не помню, что мы ели, кто нам раздавал пищу. Ведь не
могли же мы ходить в какой-то магазин, тем более, когда ехали в эшелоне 12
дней. Но, тем не менее, я не помню, чтобы я голодал или чтобы я болел. Я в
детстве, конечно, не любил есть, меня заставляли, пичкали. Здесь, во время
войны, дело другое. Во время войны у меня был аппетит, я все нормально ел.
Забегая вперед, хочу сказать, что годы войны были самыми яркими в моем
детстве. Почему яркими? Потому что менялась обстановка, менялись люди,
новое все. А годы обучения в Москве в школе, хождение ежедневно в Москве в
московскую школу, как до войны, так и после были самыми мрачными и
тягостными в моей жизни. Мне в школе было неинтересно, потому что я
полученные все учебники сразу прочитывал до начала учебного года. Учителя,
как правило, были по своему уровню ниже учебников. И за это их нельзя
упрекнуть, потому что учебники писались все-таки учеными, педагогами
видными, а учителя… Мне было не нужно то, что говорили учителя. Правда, кое-
что, чему нас учили в младших классах, было нужно, конечно. Чистописание,
навыки. Навыки – да. Но знание – нет. Я хочу сказать, что знания,
полученные мной в школе… Учителя мне представлялись совершенно лишними в
этом процессе. А ученики и окружающие тоже тем более, они же только мешали
усвоению знаний, дисциплины. Шум и гвалт. Но все-таки я хочу сказать, что в
первом и втором классе атмосфера была мягкая. Мягкая атмосфера: ни
дедовщины, никаких издевательств, там этого не было, драк, ничего такого я
не помню. Меня никто не обижал в первом и втором классе. В старших тоже не
очень. Там немножко иначе.

    Ну вот, значит, осень. Осень всегда в Сибири (по крайней мере, в те
годы, пока я там был) хорошая. Всегда теплая осень. Всегда такая
прекрасная, затяжная осень. И август чудесный, и сентябрь, и октябрь, до
наступления зимы очень хорошая всегда, приятная. И вот еще только август,
тепло, жара. Вот нас распределяют по квартирам. В Омске на 98% был частный
сектор, односемейные дома. Нельзя сказать, что сельского типа, но хотя бы
по две комнаты в каждом. Высокие заборы, кварталы метров по 150. В глубине
квартала огороды. Обязательно огороды. Дома стоят на улице, деревянные
заборы, высокие заборы за которыми ничего не видно. Допустим, входишь во
двор: справа дом, слева сарай. Там могут быть и свиньи, могут быть и
коровы, если есть куда их выгонять. И вот уже в более северной части Омска,
то есть к северу от реки Омь, нас поселили. Улица Луначарского, дом 8.
Короткая улица, улица Луначарского. Названия улиц были стандартные. Улиц
имени Сталина не было в советское время, к вашему сведению. Улица Ленина,
конечно, главная. Главные улицы, которые выпадали из этой системы
прямоугольных сеток, назывались иначе: улица Ленина (бывшая Любинская,
главная улица Омска, идет с севера на юг), потом Третьего Интернационала
(сейчас она, конечно, иначе называется). Там, конечно, Фрунзе, Куйбышев – в
общем, весь иконостас советский. Дальше, это же все исчерпано, улиц же
много. Начинаются улицы Комсомольская, потом Профсоюзная, потом уже
Жилкоповская. Потом, когда все это исчерпано, начинается нумерация: 11
Ремесленных, 27 Северных, 10 или 12 Восточных. Нехорошо, в общем.

    Трамваи в Омске ходят. Хороший трамвай, связывающий северную и южную
часть города. Вскоре, по случаю войны, половину маршрутов отменили, но
главные оставались. Трамвай, который связывал центр города с
железнодорожным вокзалом, не был отменен во время войны. Трамваи хорошие
такие, двухвагонные поезда, типа коробочек. Построены недавно, году в 35-
ом, 36-ом. Называется трамвай ОГЖД – Омская городская железная дорога.
Теперь, Омск славился своей пылью. Это был город чудовищно пыльный. Но уже
в начале 20-ого века, еще до революции, там взялись за дело и сделали там
множество прекрасных городских парков, не меньше 7 во всяком случае. Очень
просторные, прекрасные городские парки. Сделали мостовые. Поэтому в то
время, когда я был в Омске, он уже не так страдал от пыли, как это описано
в книгах. Но, конечно, город пыльный. Большинство улиц нецентральных не
были мощеными, значит, они были пыльными. И вот улица Луначарского,
немощеная, но коротенькая, в такой более или менее северной части города.
Нас поселяют в семью. Там никого не спрашивали, как приказано, так и
поселят. Кстати, если человек временно попадал куда-то, в командировку, или
ему негде было ночевать, проблем с ночевкой не было. Гостиницы были не
нужны. Власть распоряжалась, и тебя куда-то отправляли ночевать, и никому
ты за это не платил. Так полагалось. Не было даже речи. И вот когда мы там
жили… Мы даже не назовемся квартирантами, мы же ничего не платили. Мы
получили вчетвером комнату 10 квадратных метров, конечно, ужасно тесную.
Хозяева занимали комнату побольше – метров 25. Вот и все. Хозяева: женщина
работала в магазине или в пекарне, она принесла какие-то булочки, у нее не
было проблем с едой, и нас угощала; её дочь Манька лет 14 и сын Федя более
взрослый. Не знаю, почему он не в армии еще был, но сейчас всего не
вспомнишь. Настоящий двор, сарай, в котором были свиньи там или кто-то еще.
Огород, на котором растет картофель. Все это интересно, конечно, для меня.
Конечно, не были хозяева довольны тем, что нас вселили, но что же им было
делать. Время было такое, тогда никто не смел даже перечить ничему. Всех
так распихали, всех эвакуированных к кому-то вселили.

    Наступает 1 сентября. На северном конце коротенькой улицы Луначарского
находится прекрасное здание школы, кирпичное, типовое, советское. При школе
школьный сад. Раньше при школе всегда был сад, если позволяли условия.
Настоящий школьный сад. Здание школы этажа три кирпичное, типовое. Я иду в
первый… в третий класс. В третий класс, вот. Дети самые разные. Половина
детей эвакуированные, половина – местные. Очень полезная, так сказать,
смесь для культуры. Класс приличный: никакой дедовщины особенно не было. Ну
были какие-то, немножко издевательства были. Там издевались над одним
мальчиком, который был последний, как всегда в каждой иерархии детей.
Последний там был мальчик слишком толстый, он был жирный. Поэтому его
зажимали в углу, становились и кричали: «Сало жать! Сало жать!» И вот так
встанут мальчиков человек 10 и так качаются: «Сало жать!» А его ставили в
угол между печкой и стеной вот так. Я не помню, чтобы меня там кто-то бил,
чтобы хоть раз кто-то ударил, не помню.

    Девочки, значит… Уже мой возраст такой, что на девочек уже внимание,
так сказать, в большей степени приковано. Самой красивой девочкой, такой
кукольной красоты, в нашем классе была Элеонора Пельцар. Она была дочь
эстонского генерала, который своевременно вошел в Красную армию.
Правительства Советских республик Литвы, Латвии и Эстонии тоже были у нас,
здесь, в Омске. Нужно сказать, что государственные департаменты
распределялись в эвакуации следующим образом: министерства, наркоматы,
наиболее необходимые для войны были в Куйбышеве (Самара), так же говорят,
что-то было и у Сталина, я не знаю, место эвакуации какое-то или бункер.
Следующий эшелон уже Омск или Свердловск. И кое-какие министерства и
ведомства, то есть, прошу прощения, народные комиссариаты, – они даже в
Новосибирске были. Вот у нас, значит, было много наркоматов, не очень
связанных с войной. Наркомат земледелия и вот эти правительства балтийских
республик. Советские правительства.

    Но я, так сказать, положил глаз не на эту девочку, а на некую Татьяну
Гладченко. Она была местная. Вид у нее был такой патриархально-мещанский:
немножко полная, немножко томная. Она как-то куталась в шаль. Я уже тогда
себе представлял, что как бы хорошо мне с этой девочкой быть в одной
постели. Я тогда еще толком даже не понимал, что такое половой акт, но тем
не менее хотелось чего-то такого. Потом я уже к тому времени читал кое-
какие книги, например, я читал Мопассана однотомник. И там даже есть такое
выражение «ты спал с ней!» Там какая-то сцена. Я уже так понял, что мужчины
и женщины, когда они друг друга любят, они что-то такое делают в постели. И
вот я себе тоже представлял, как бы мне хорошо было с этой девочкой спать.
Интересно, что опыта родительского здесь не было: мои родители никогда в
одной постели ни при мне, ни без меня, в одной кровати не спали. Никогда. У
нас было две комнаты, мы спали в разных комнатах: папа в первой, которая по-
старому называлась столовая, а мы с мамой – в другой, которая называлась
спальня. Поэтому когда мои родители занимались сексом, я никогда этого не
видел, не знал. Я по наивности думал даже, что они это дело давно
прекратили, хотя я от мамы узнал, что дело обстояло совсем наоборот.

    Мы начинаем уже изучать новые предметы: историю и географию, которых не
было в начальных классах. Я как и во все последующие годы… Значит, мы
получаем учебники – бесплатные, казенные учебники, я их сразу все
прочитываю. Сразу. По гуманитарным предметам. То, что рассказывали учителя,
мне уже было неинтересно, потому что любой учитель, он же ниже учебника.
Потом не может же он все рассказать. А учебники же были очень
фундаментальные. У меня, может быть, в чемоданах они сохранились, но если
говорить об учебниках истории, скажем, до старших классов, там же мелким
шрифтом, там была еще история периферийных стран мира, которую никто не
изучал. Юго-восточная Азия, Китай и все. Но мы Европу в основном изучали. И
картинки прекрасные, все картинки в учебниках истории я прекрасно тогда
помню, все они мне запоминались. Значит, учебники. Учебники играли в моем
просвещении очень большую роль.

    С: А учебники химии, физики, математика?

    Р: Пока нет физики и химии еще в третьем классе. Мы до этого дойдём.
Мои отношения с физикой и химией были нехорошие, но это мы еще… далеко до
этого. Мы пока еще в третьем классе. История уже есть, география уже есть.
Уже атлас там географический. Значит, девочки, мальчики.

    На меня оказал большое влияние эвакуированный из Ленинграда школьник
Сергей Школяр, его фамилия, еврей. У него даже был адрес Школьная улица.
Где у нас Школьная улица в Петербурге, я не знаю. Он жил от меня недалеко,
в сфере этой же школы. Да, значит, от моего дома до школы было расстояние
100 метров, не больше. Это позволяло мне никогда не носить пальто в школу,
мне не нужна была раздевалка школьная. Я бегал просто. Ну что, 100 метров
пробежать разве трудно. В любую погоду я без пальто бегал в школу, мне это
очень нравилось. Но шапка у меня была. Школа очень прилично внутри
выглядела: стандартные классы, высокие помещения, светлые окна выходили на
юг, как положено. И вот, Сергей Школяр. Он жил от меня, может быть, не
больше чем в километре, немножко дальше от центра. Я к нему в основном
ходил, потому что он был выше меня в смысле эрудиции. Я за ним тянулся. У
него были очень интересные книги, которые он мне давал. Этих книг было
немного, но они оказали огромное влияние на меня. Они были для меня первым
университетом. Да, что потом стало с этим мальчиком, я только недавно в
интернете узнал: он умер в году 2003 или в 2004, он был специалист по
восточным языкам или по древней Вавилонии, России, что-то такое. То есть
сугубо филолог, гуманитарий, он стал, кем и должен был стать, он им и был и
всю жизнь жил в своем ролном любимом Петербурге, то есть настоящий
представитель питерской интеллигенцией. Этот мальчик и тогда был очень
рассудительным, интеллектуальным, совершенно интеллигентным. В десять лет
абсолютно было ясно: настоящий интеллигентный мальчик из интеллигентной
семьи. Я, конечно, был под его влиянием. Правда, там хозяин дома тоже был
какой-то изобретатель, и он там строил какие-то воздушные флюгеры или
мельницы во дворе, что тоже было интересно.

    И вот от него я получил две или три книги, которые оказали на меня
огромное влияние. Одна книга по истории техники и быта. Называется
«Рассказы о вещах», а другая называлась «Люди и горы». Книга «Рассказы о
вещах», кажется, Ильин или Ильин и Сигал, мы это потом поверим. Это вся
история техники иллюстрированная, это очень толстая книга большого формата.
Как появились часы, мельницы, железные дороги, все это я на 100% усвоил,
все это для меня было интересно. Так что всю историю техники в ХIХ веке с
точностью до 5 лет, я всё знал в детстве. Я никогда не могу поверить что
кто-то мне скажет, что царь Николай Первый позвонил по телефону. Нет, не
было еще этого тогда. А телеграф какой-то уже примитивный был, еще без
Морзе, так что когда только появилась азбука Морзе… Вся эта история с
железными дорогами, этот Джордж Стефенсон, о Черепанове нашем тогда еще не
было ничего известно. Не было этой компании о приоритете нашего
изобретателя. Все это было мне известно. Первая железная дорога Стоктон-
Дарлингтон когда была построена, и Рудольф Дизель и вообще все, абсолютно
все было мне известно. И паровая машина Ватта, и до этого роль часов,
мельниц, изобретение пороха, бумаги. Вот эта вот сторона. Другая книга
«Люди и горы», по-моему, тоже Ильин и Сигал. Это история земледелия,
история сельскохозяйственной науки, экспедиция Вавилова, родина пшеницы,
Афганистан, Южная Америка. В Южной Америке запомнились какие-то четыре вида
плодов: чайот, аноно, уллюко и папайя. Теперь, когда я побывал, в том числе
и в Южной Америке, я познакомился с аноной только в Португалии.
Действительно, я считаю, это очень вкусный фрукт, изумительно вкусный. Но
даже в Португалии их трудно было достать, они, видимо, там не растут,
потому что когда я кинулся второй раз… Мы же не пойдем специально искать
уже ни в каких лавках, магазинах нет её, этой аноны. Аннона, конечно,
восхитительна, но не могу передать её вкус. Что касается остальных… папайя,
я не знаю, сталкивался я с ней или нет. Теперь значит табак, кофе, все эти
истории и как их возделывали, и как их пили. Все это прекрасно… и
картофель. Так что все мне было известно. И что из Америки к нам пришло.

    Две такие книги. Третья книга – Максвелл Рид «Следы на камне», это
палеонтология. Уже этой же зимой 41-го – 42-го года я уже знал
геохронологическую колонку: период Кембрийский, Селурийский, Девонский.
Ордовик тогда не выделялся. Каменноугольный, Пермский, Триасовый, Юрский,
Меловой, Третичный и Четвертичный. Вот, это мне уже было известно тогда.
Тут уже палеонтология. И наконец, мне купила мама по моей просьбе… мы же в
книжные магазины все время заходили, заходили в книжные магазины, и я
смотрел, что там продается. Книга называется «Кружок юных фенологов и
метеорологов». Тоненькая такая книжка бумажная Я начал вести наблюдения за
погодой, то есть записывать хотя бы только температуру, термометр же у нас
был. А потом уже там можно было показывать направление ветра, все это
такое. Я все это записывал регулярно в тетрадочку. И классификация облаков,
я на латинском языке усвоил. Ты знаешь эту классификацию облаков? В
единственном числе это Cumulus, Cumulonimbus. Там облака трех ярусов:
нижнее Cumulus, Cumulonimbus, потом верхнее это Altostratus, высокослоистые
Altocumulus, высококучевые, все это я знал. Эти три слоя облаков и все их
латинские называния. Вот видишь, это – книги, это почти университет. Три-
четыре книжки. Все естественные науки и техника были прекрасно охвачены
языком, доступным ребенку, научно-популярная литература. Иллюстрации,
конечно, не цветные. Теперь художественная литература. Главной книгой
художественной у меня была «Дон Кихот Ламанчский» в обработке для детей,
это не академическое издание, то есть опять же, где нет секса, где нет
стихов, всяких там рыцарских церемоний, все это… Потому что настоящий Дон
Кихот очень сложный по своей структуре, толстая книга. А эта для детей, но
хорошо была сделана, очень хорошо, адаптирована для детей. Из
художественной литературы это Ги де Мопассан, однотомник. Мопассана я начал
читать уже в возрасте 10 с половиной лет и закончил его читать уже в 12.
Вот этого достаточно для внешкольного образования. Плюс школьные учебники,
так что я считаю, что очень много я получил.

    Кроме Сережи Школяра там был еще какой-то Коровяков мальчик. Это
простонародный мальчик, ну приятный такой, не агрессивный. Я всегда
держался в стороне от хулиганов, потому что все мальчики с нормальным
мальчишеским поведением, они мне представлялись хулиганами, и я от них
держался подальше. Такие, которые любят там ударить или что-то еще.

    Интересно, что той же золотой осенью конца 41-го года нас перевели на
время в другую школу. Возможно, что наша школа была занята под
эвакогоспиталь или еще что-то. Видимо с этим было связано. Нас не меньше
чем на месяц перевели в школу, где обучение было в три смены. Там-то я
учился во второй смене, но это было недолго. Опять же недалеко, километра 2
от нашей школы. Интересно было идти по улицам. Потом там же прямоугольная
планировка в Омске, очень интересно, что можно было идти от дома до школы
огромным количеством способов. То есть ты можешь вот так, вот так, эти
кварталы пересекаются. Это тоже меня занимало. Меня стала занимать всякая
геометрия. У меня были линейки, транспортир. Готовальни еще не было, но
линейка, транспортир. Может быть, транспортира еще не было, но угольники
были. Меня это очень занимало: рисовать всякие линии, прямые пересекающиеся
и наделять их своими фантазиями. Заработал мой фантастический мир, в
котором я жил в качестве великого волшебника, в котором у меня были свои
подданные, свои государства, и все это связано было с той информацией,
которую я получал в книгах. Я скажу, скучно мне не было, хотя занимался в
основном умственной деятельностью, работой это не назовешь. Плюс, конечно,
движение от быстрой ходьбы по городу, по этим кварталам, я ходил очень
быстрым шагом, почти бегом.

    С: А в доме какая обстановка была?

    Р: Обстановка в доме такая. В комнате в этой я сидел, конечно, мало.
Конечно, всегда бегал по улице, все это нормально для ребенка. Сидеть с
утра до вечера, как я сейчас сижу, в комнате 10 квадратных метров, где нас
четверо, – это, конечно, немыслимо. У нас же двор был. Кроме того, мы же из
этой комнаты выходили в общее помещение: у нас была очень просторная кухня,
где мы общались с нашей хозяйкой. У меня фамилии путаются, я не знаю, кого
там фамилия Строгинова, – то ли там, то ли в деревне, – но какая-то простая
русская фамилия. Хозяйка не очень была нами довольна. Хозяйка потом, она
почему-то вообразила, что я как бы влюблен в её дочь, которой было 14 лет,
но это неправда. Ей почему-то так показалось.

    С: А сыты были?

    Р: Да. Насчет еды. Никакого ощущения голода не было. Если простую пищу:
картошка вареная или жаренная на масле, даже не подсолнечном. Нам все время
в качестве пайка подбрасывали некоторые экзотические для наших дней
продукты: соевое масло, рыжиковое масло.

    С: Второе какое вы назвали?

    Р: Рыжиковое. Я не знаю, что это. Я же помню – рыжиковое масло. Был
рынок, так называемый колхозный. На рынке мы покупали молоко. Зимой мы
покупали молоко в мороженом виде, ни во что не завернутое, клали его в
авоську. Молоко замораживали в литровых мисках, обыкновенной формы. Лед
ведь когда замерзает, он вроде уменьшает немножко свой объем? Как-то
вынимались, в общем. Этот кусок мороженого молока просто клали в авоську,
ничем не завернутую, и просто несли домой по морозу. Дома это молоко
оттаивало, но прежде чем дать ему оттаивать с него соскребали ножом сливки,
и эти сливки мороженые на кусок черного хлеба. Белого хлеба не было в
эвакуации. Я тосковал по белому хлебу, тосковал по пирожным. Как же там
вкус пирожных начал забывать. Черный хлеб был, картошка жареная. Временами,
видимо, перепадало и что-то мясное. На рынке можно было не только купить
что-то, но и продать. Скажем, свой паек хлебный.

    Теперь да, о пайке. Продукты мы получали первоначально по каким-то
спискам. Паек-карточек как таковых еще не было, карточки, которые
упорядоченно выдаются на месяц, отрезаются талоны… Давали по спискам.
Называлось это… Хлеб мы получали по кубикам. Что же такое кубики? Кубики
это кварталы, так их называли местные жители. Были составлены квартальные
списки жителей, и по этим квартальным спискам получали хлеб, и когда ты
получал хлеб, ты там ставил галочку, что ты его получил.

    С: Квартальный в смысле территории или в смысле времени?

    Р: Да, смысле территории. Вот по каждому кварталу составлялся список, в
булочной, расположенной не обязательно в этом квартале, ты находил свой
квартал, там был список фамилий, и тебе выдавали. А карточки как таковые с
отрезными талонами появились, по-моему, уже к концу этого года или к началу
следующего.

    Теперь… Были еще остатки продуктов, накопившиеся до войны. Во время
войны дефицитом стали все продовольственные товары, кроме пайковых. Кроме
тех, которые по карточкам тебе дают: хлеб, там, мыло, спички, сахар, масло
растительное. А еще же есть всякие другие вещи, варенье… этого нет. Так
просто этого не получишь. А моя тетка поехала в командировку… Она же была
чиновницей сельскохозяйственной. …поехалав командировку в Ханты-Мансийск.
Дело в том, что (Юра, представляете если вы на карте Омскую область) тогда
Омская область была гигантской, она была не меньше Красноярского края, в
нее выходили национальные округа (сейчас они называются автономными) Ханты-
Мансийский, Ямало- Ненецкий. Они все входили в Омскую область. У меня потом
появилась карта Омской области, которая висела у меня на стене. Ну не от
пола до потолка, но достаточно высокая, не меньше двух метров. Все эти
географические называния я знал. Особенно мне нравились названия ненецкие,
и моя любимая река была Анцепайта, которая была на севере, или Анцепайта-
яха. Я мысленно путешествовал по этой карте, по Ямалу и по всему… А
Тюменская область была маленькой тогда, а Омская область была огромной. В
ней еще было раньше окружное деление, но деление на округа ликвидировали
перед войной. Я этого не застал. И вот это такая огромная Омская облать. И
моя тетка, поскольку она уже работала, по-видимому, в Омском… Как теперь по-
нынешнему сказать? …департаменте (тогда этого слова не было) земледелия.
Видимо, она была прикомандирована. Вот она же работала, это чиновничья
работа. Вот она поехала в Ханты-Мансийск. Поехала на лошадях. На чем же еще
тогда ехать, на чем? Железной дороги же там нет. Так по льду зимой, по льду
Иртыша. Эти станции почтовые, видимо, сохранялись до середины 20-ого века.
Ведь все-таки наша страна не была полностью охвачена железными дорогами. У
нас были огромные территории, где автомобиль пройти не мог, значит, это все
сохранялось. Она же где-то ночевала по дороге, значит вот это вот такие
станции почтовые были. Она привезла оттуда банку варенья. Это было так
интересно, напоминание о прежней жизни. Иногда какие-то продовольственные
товары можно было купить.

    Вот я хожу в эту школу, осенью…

    Да, теперь еще одна интересная тема. Жвачки. Все дети жуют жвачки. Я
раньше такого не видел. Сибирь вся жвачку жует местного происхождения.
Жвачки трех типов: черная, белая и коричневая. Жвачки продаются в виде
плиток, как нормальные, стандартные конфеты. Сейчас, правда, конфеты бывают
разные. Ну маленькая конфета, такая вот. Они продаются на рынке, они лежат
в воде, в банке с водой лежат плитки белые, черные и коричневые. Коричневые
жвачки редко были, а белые и черные, как правило, все время. Ну, видимо,
они получались из разных деревьев, я не знаю, что это такое, вар или смола.
Я никогда в Москве этого не видел, а там все дети жуют. Я первое время
брезговал. Особенно мне было неприятно, что дети часто эти жвачки вынимают
изо рта, куда-то их прилепляют. А я был брезгливый очень, больше, чем
сейчас. Я считал, что если что-то в рот попало, ни в коем случае нельзя
вынимать и показывать. Так что в эту зиму я еще жвачку не жевал, в
следующую уже начал жевать. Ну как эта жвачка жуется? Когда кладешь в рот в
сухом виде её, сразу она превращается в неприятный порошок, но нужно
быстрее жевать, смачивать слюной, и быстро она становится пластичной, такой
же, как нынешняя… Ну не совсем то же. И вот все жуют. А коричневая жвачка
отличалась горьким вкусом, и очень сильным запахом, у нее вкус смолы был
откровенный. Может быть, она делалась из хвойных деревьев, а эта из смолы
то ли березы, то ли осины. Ну ты видел такие штуки? Ну вот видишь, как
интересно. Я рассказываю как будто о какой-то другой стране. Все жевали эти
жвачки. На рынке они стоили рубль. Что тогда значило рубль? Мало что, но
больше, чем сейчас. Может быть даже столько, трудно сказать. Деньги нужны
были чисто номинально. Когда мы получали паек в магазине, мы платили за
него деньгами. А на рынке черном все стоило гораздо дороже. Можно было за
100 рублей купить буханку хлеба или продать свою пайковую. Однажды на рынке
мы купили изумительную вещь, это была рыба стерлядь. Я первый и боюсь, что
последний раз в жизни её попробовал. В общем, было вкусно, стерлядь. Иногда
нам приходилось питаться в местных столовых в связи с переездами. Там были
в столовых такие экзотические для нас сейчас продукты, как куропатки и
зайцы. Вся Сибирь была полна зайцами, куропатками, я и сам видел там везде.
Их просто сдавали в столовую, поставляли и там ели. Так что зайцы и
куропатки. Иногда мы ели пирог с капустой. Уже потом, когда стало хуже со
снабжением, то давали по карточкам пирог с капустой, но это было
надувательство, потому что там уже хлеба меньше.

    Вот так прошла зима с 40-го по 41-ый год. Потом наступило хорошее лето…
Сейчас, подождите… С 41-го по 42-ой. Наступило хорошее лето 42-го года. В
нашей школе был организован летний детский лагерь, чтобы дети без еды и без
присмотра не оставались. Мы приходили в ту же самую школу, там нас кормили,
там были какие-то игры, и там был мертвый час. В общем, я там был, по-
моему, недолго, я долго там не задерживался. Видимо, я, поев, пообедав,
оттуда уже убегал, потому что, как я уже сказал, туалетом школьным я
никогда не пользовался. Было какое-то облегчение моей маме, конечно, что
меня кормили. Моя тетка Марфа иногда ходила на партийные собрания, какие-то
конференции, где был буфет. И там, в буфете, иногда были пирожные, какие-то
пирожки. Все это она приносила к нам в семью и делила между детьми. О своем
общении с младшим братом в эту зиму мне даже нечего сказать, я почти ничего
не помню, но в следующую зиму там я кое-чего потом припомню.

    Ну вот сейчас сколько времени я проговорил? Может, пора делать…

    С: Ну давайте.

    Р: Сколько прошло вообще-то?

    С: У нас было два сеанса по 55 минут и один 35 минут.

    Р: Ну, давай еще до полчетвертого.

    (Перерыв в записи)

    Р: Ну, мы остановились на том, что наступило лето в моей жизни в Омске.
Лето 42-го года. Полное лето, когда я провел в Омске. Я говорил о том, что
для детей был организован лагерь в школе летний. Я не помню, долго ли я там
был, вряд ли я был долго. Потом еще что было? Видимо, я помню именно летний
ландшафт. Была детская столовая. Это очень распространенное явление. Во
время войны детей записывали в детскую столовую, где они раз в день
получали полноценный обед. Но эта столовая была очень далеко от дома,
километра 2 или 3. Может быть, даже 3. Ты представляешь, сколько энергии я
затрачивал, чтобы прийти в эту столовую и вернуться домой обратно.

    С: Но зато гуляли.

    Р: Да, зато гулял и общался с детьми. Я шел в столовую один пешком, а
надо было переходить по какому-то мосту через реку Омь, то есть это было в
южной левобережной части города Омска, если считать по реке Омь. А что
касается Иртыша, то на правом берегу Иртыша не было города Омска, а были
только луга. Зимой на реке Иртыш вырастал очень толстый лед и его пилили,
заготавливали на лето. Раньше же не было холодильников в нашем понимании,
но были прекрасные ледники: такие помещения изо льда, покрытые землей
сверху, и там лед хранился все лето.

    С: А вы видели, как пилили?

    Р: Конечно, я видел очень хорошо. Пилили на огромные параллелепипеды,
может, они тонну весили. Пилы какие-то были механические, как-то пилили.

    С: То есть не вручную даже?

    Р: Я не помню сейчас. Может быть и вручную, но пилили как-то. Я помню,
в центре города это было. Дальше были зимой просто поля закрытые снегом,
нельзя же застраивать пойменный берег, это сейчас застроили… Но это плохо
кончится, наводнением каким-то.

    Интересно, что во время пребывания в Омске, у меня была мечта о том,
как в этом городе метро построят. Я как москвич, конечно, любил Московский
метрополитен, и я желал, чтобы такое метро было и в других городах. И для
Омска у меня был такой проект метро, очень рациональный, я считаю, лучше бы
так они и сделали. Они именно городскую железнодорожную ветку используют.
Она идет под открытым небом до самого центра города, она идет до пристани в
устье Оми, там, где Омь впадает в Иртыш, а дальше по берегу, просто под
открытым небом, на север города, где сейчас нефтяников городок. Это просто
была бы электричка, которая бы вот так шла. Город же вытянут вдоль Иртыша,
и зачем это под землей это делать, как они сейчас делают. Сейчас они под
землей роют. Там скоро будет метро московского типа под землей. Ветку
железнодорожную они давно ликвидировали и место, где она проходила, давно
застроили.

    С: Борис Борисович, вы вот много там ходили, какое впечатление от
города, вы не упомянули? Как город выглядел, люди как на улицах выглядели?

    Р: Я же говорю – кварталы… За исключением центра, о центре сейчас
отдельно скажу. Кварталы односемейных деревянных домов. Улицы, кроме
главных, немощеные. Главные улицы, по которым и трамваи иногда ходят,
вымощены булыжником. Одна из улиц была асфальтирована, которая вела далеко
на север. Эта часть города, кроме центрального ядра, тротуары были
деревянные или отсутствовали. Деревянные тротуары сложены досточками
продольными, не поперечными. Конечно, эти тротуары ветшали, и там, где они
были сломаны, надо было с них сходить. И там мальчишки иногда так шалили:
под эти доски мальчишка залезал и просовывал бумажный рубль в щелочку, и
там в щель было видно кто идет. Ну, если рубль на ниточке – это хуже. А вот
когда мальчишка лежит, держит рубль за кончик, прохожий наклоняется, чтобы
поднять, он тогда тащит. Вот деревянные тротуары. Они, кстати, полезнее для
человека. Потому что пружинят они, и нога не так изнашивается и обувь. Об
этом писал Борис Шергин, писатель архангельский, патриот архангельский. Но
о деревянных тротуарах в Архангельске в свое вспомним.

    Значит, я ходил в детскую столовую. Я приходил туда один, шел пешком
долго, быстрым шагом. У меня даже литературный псевдоним – Олег Пешеходов,
потому что я люблю пешком ходить, даже так полубегом. Приходил туда. Там
длинная очередь и долго надо было очередь отстоять. Надо было объединяться
в четверки: за столом сажают четырех человек. И вот, в хвосте очереди… в
голове очереди стояли уже сформировавшиеся четверки, а в хвосте стояли
ребята, которым четверок не хватало еще. И вот туда приглашали. Так что я
становился не обязательно в хвост очереди, а я присоединялся к тем, которые
меня брали в свою четверку, где не хватало еще одного человека. Потому что
так просто в столовую не пускали по одному, а пускали по четыре человека.
Потом нас сажали за стол, мы там нормально обедали. В качестве десерта,
если подавали какие-то пирожки или чтио-то, то обычно несли домой, чтобы
какого-то угостить или потом съесть.

    С: А хлеб был?

    Р: Конечно, ну а как же? За обедом подавался нормальный хлеб, но я не
думаю, что сколько хочешь, а сколько положено. Обед из всего состоял, как
положено. Ну, советский русский обед по моим понятиям состоит из таких
постоянных элементов: первое блюдо, нулевое – это крошево, то есть салат по-
нынешнему. Это не обязательно, нулевое блюдо не обязательно. Второе
обязательно. Первое блюдо– хлёбово. Суп всегда пол-литра. Советский
классический суп до середины ХХ века всегда был пол-литра. Неужели, Юра, вы
этого не помните? Потом в столовых было введено полпорции. И все говорили:
мне целую или полпорции.

    С: Это я помню.

    Р: Так вот, полпорции это 250, это маловато. И, наконец, уже устоялась
нынешняя, по-моему, примерно 0,3 литра. Вот это нормальный размер супа,
который я сейчас дома ем. Сейчас я уже не могу себе представить, чтобы я
съел супа пол-литра. А тогда всякий, не только взрослый, но и подросток, за
исключением детей в детском саду, и школьники ели суп по поллитра. Суп это
борщ или щи, некоторые разновидности супа назывались борщ или щи.

    С: А третий элемент какой?

    Р: Нулевое блюдо – это (я по-своему так называю) крошево, первое блюдо
– хлёбово, второе блюдо – месиво. Ну, это каша, котлета с кашей. Котлета
большей частью из хлеба, но все-таки мясная котлета или рыбная котлета или
куриная котлета. Конечно, она обязательно была, но она из хлеба состояла
большей частью, но все-таки запах какого-то мяса. Каша или лапша,
картофель, подливка. Боже мой, ну ты же все это прекрасно знаешь. И третье
– это пойло. Это, как правило, компот из сухофруктов, может быть, из
свежих. Из свежих – это хорошо. Обычно компот. Вечером на ужин и утром так
был чай, а так – компот. Теперь, что касается, пили ли мы кофе? Мы в
советское время пили кофе среднего рода. Оно из цикория состояло, по-моему,
на 80%, там была какая-то доля кофе, видимо без кофеина, обязательно с
молоком. Что такое черный кофе, было мне неизвестно. Считалось, что это
надо с молоком пить утром. Но ничего вкусного в этом нет. Чай был
нормальный. Чая в СССР было три сорта или четыре: грузинский,
краснодарский, цейлонский – редко, индийский, китайский. С чаем проблемы не
было. Масло, как я уже сказал, было всякое. Лепешки пекли дома, видимо,
получали муку по карточкам, дома пекли лепешки, оладьи. На масле этом
экзотическом, на соевом, скорее всего. У нас там иногда там останавливались
всякие проезжие. Они какими-то знакомыми были, что ли, нашими, или
коллегами моей тетки по наркомзему. Какая-то семья эвакуированных
направлялась не куда-нибудь, а в Салехард. Они тоже у нас ночевали. Потом к
нам как-то на постой прислали одного мужика. Дело было просто,
администрация решала. Прислали, он у нас ночевал несколько дней, просто
командировочный, куда-то ехал по своим делам. И тут я впервые познакомился
с вшами. Ты когда-нибудь вшей видел живых? Ну вот, я тоже. Но я скажу, что
на мне вшей не было. Блох, вшей не было на мне. Что касается клопов, то я с
ними всю жизнь прожил, в том числе и в Москве до недавнего времени, а вот
вшей не было. Но я видел вшей там. Меня мама позвала, когда этого мужика
там не было: «Иди посмотри – вши!» Я взял огромную лупу (у меня лупа была),
я смотрел, подсчитывал, сколько вшей на квадратном дециметре. Много, в
общем. Я всегда был склонен к статистике.

    Вернемся к лету, к походам в детскую столовую. На этой почве заводилось
какое-то знакомство. Когда мы уже пообедали, то мы часто возвращались
вместе, потом расходились уже по местам жительства по дороге. Потом дальше.
Я в те дни, когда не надо было ходить в столовую (она же была не круглый
год, прикрепили на месяц, и то слава богу, облегчение), я ходил в центр
города читать газеты. Это было очень интересно. Дело в том, что центр резко
отличался от остальной части. Центр, центральное ядро города, которое было
в диаметре около километра, оно отличалось резко. Во-первых, там в здании,
где был почтамт… Я ходил, как на праздник, в центр города. Я читал там
газеты регулярно висящие, все газеты я читал. Какие тогда были газеты:
Правда, Известия, Труд, Комсомольская Правда. Это я всё регулярно читал,
следил, конечно, за военными действиями. Потом, я уже не помню, в деревне
или тут, висела карта, на которой тоже флажки ставили, по мере того как уже
началось наступление Красной армии. Мы уже ставили флажки на карте,
отмечали. Так что я был в курсе всех военных действий в том виде, как их
подавали нам тогда тогдашние средства массовой информации. Я ходил на
почтамт, прекрасное здание высокое, этажей пять. Внизу был почтамт, наверху
что-то еще, наверх я не поднимался. Дальше там было очень много городских
парков, не меньше семи. Все они были рядом, один в другой переходил.
Хорошее старое здание МВД или ОГПУ или что там назывался предшественник
КГБ… Оно называлось как-то иначе.

    С: НКВД.

    Р: НКВД. Прекрасное здание НКВД. И потом центральная улица Ленина,
бывшая Любинская, она была уставлена старинными дореволюционными домами в
два-три этажа, очень красивыми. И там были роскошные, по моим понятиям,
магазины. Я ходил туда смотреть на товары. Меня больше всего интересовал
комиссионный магазин, в котором меня интересовали чертежные принадлежности.
Готовальни там были, барометры, манометры, курительные приборы, письменные
приборы из латуни, все это было так красиво. Там продавалось. Я мог там
подолгу смотреть на эти товары, никто не гнал. Готовальни замечательные.
Потом был магазин, где продавались географические карты. Это мы купили.
Карты Омской области и карты Соединенных штатов Америки, карта СССР, все
это мы за гроши купили, и когда у меня только представилась возможность еще
в деревне где-то повесить, я это вешал на стену. А если нельзя было вешать
на стену, карты были многолистные, то, не знаю, склеивали мы эти листы или
нет, я просто на столе их стелил, и по ним я путешествовал, все эти
географические названия я знал. Хотя карты были, к сожалению, по большей
части политико-административные, поэтому, даже изучая Соединенные штаты, я
не представлял себе рельефа. Так что лето проходило неплохо в таких вот
делах. Я в основном один был, но в основном гулял. Гулял я по этим паркам,
никаких проблем там с хулиганством не было. По паркам гулял. Я не помню,
чтобы я самостоятельно ездил там на трамвае, не помню. Потом длинный
трамвайный маршрут, который вел к нам, недалеко от улицы Луначарского, был
отменен в связи с войной, он существовал только одну осень и зиму, а летом
его уже не было. Так что я ходил пешком. До вокзала нет, я не доходил,
потому что до вокзала было 7 километров от центра.

    Значит так вот эти магазины, красивая улица, бывшая Любинская, улица
Ленина, и по ней всегда было приятно пройтись.

    С: Раненых, военных много было?

    Р: Военных было много, но я же в госпиталь не заходил. Конечно, военных
много было. Были военные на улице. У нас вообще всегда было повышенное
количество военных на улице. Я могу вспомнить такой вот эпизод, это было в
80-ых годах, 85-ый, наверное, год, не позже, наверное, может 80-ый. Вот у
моего коллеги Славы Шупера, который сейчас в институте географии работает,
тогда была какая-то француженка подруга. А может быть, я это рассказываю о
другой девушке… В общем, она приехала в Москву в первый раз. Остановилась
где-то в центре. Когда утром вышла, увидев столько военных на улице, она
решила, что началась война. Они все в военной форме. Это было в наше время,
совсем недавно. Тогда это было обычно. Такого, чтобы пройти по улице и не
встретить военного, командира, по-нынешнему офицера, такого конечно
невозможно представить. Они были везде, хотя в тылу что им особо делать, я
не знаю.

    Значит, поход за газетой, чтение газеты, переживание её содержания, что
там написано. Я же очень много читал газет. Я стоял там (мы же дома газет
не получали), я стоял там, всё это в себя впитывал. Читал очень много. Ты
можешь себе представить, прочитать всю газету – это же много, почти как
целую книгу. Так день проходил. И так ничего особенного. Так прошло лето. И
вот осенью, примерно в октябре или сентябре мою тетку переводят в деревню,
и мы все должны покинуть город Омск и поехать в село Колосовка Омской
области, которое расположено к северу, недалеко от города Тара. Мы покинули
нашу эту квартиру, нас повезли на пристань, и мы сели на пароход. А пароход
шел примерно сутки от Омска до Тары, может быть, километров 300 было
расстояние, опять же карты нет перед носом. И вот мы сели на пароход. А мы
же еще с мамой имели большой опыт путешествий по воде. Мы же по всей Волге
шли на пароходах, и по Днепру, и по Черному морю, так что маме это очень
понравилось. Мы сели, значит, на этот теплоход. Пассажиров там было мало.
Пароход скорее, чем теплоход. А может быть, теплоход. Нормальный такой,
двухпалубный. Вдохнули немножко аромат прошлого. Хороший чистый ресторан-
салон.

    Р: Пароход колесный?

    С: Нет, не колесный, скорее винтовой. А вообще я не знаю, может и
колесный, да-да. Но тогда я не обратил на это внимание. Колесные были
обычно. Скорее всего, колесный. И вот мы там сидим в салоне, ресторане, нам
подают обед, нам подают суп с вермишелью. Просто вода, вермишель и может
быть ложечка масла растительного, вот и все. Ну как тогда люди питались?
Дел в том, что по карточкам получали продукты, а когда ты ехал куда-то,
тебе выдавали рейсовую карточку, и по ней ты отоваривался, получал пищу в
дороге.

    И вот мы утром приезжаем в сибирский город Тара.

    На этом я сегодняшний рассказ заканчиваю.

    С: Спасибо!

