

Пожалуйста, Валерий Васильевич. Можно рассказывать сначала о своих
родителях, о своем роде, об истории рода, о детстве. Вот отсюда можно
начинать.

Да. Так случилось, что вчера, - 30 августа 2012 года, 21-й раз я вручал
студенческие билеты первокурсникам химического факультета и обращал
внимание, откуда наши студенты, и поскольку этими проблемами я занимаюсь
уже многими десятилетиями, я еще раз прочувствовал, что я многих ребят
знаю, поскольку они занимаются олимпиадами химическими, а многих знаю, не
знаю, вернее, но узнаю, потому что знаю их учителей. Это Вологодский лицей
и оттуда большая группа студентов ежегодно приходит к нам на химический
факультета. Это Железногорский лицей, небольшой городок возле Курска, где
работает замечательный учитель и ежегодно к нам приезжают ребяета оттуда.
Ну, Брянский лицей – это вообще, я бы сказал так, филиал Московского
университета, откуда ежегодно более 100 человек поступают на разные
факультеты, и в том числе – на химический факультет. И вот в Челябинске –
лицей. И таких центров, где работают замечательные учителя много. И вот,
возвращаясь к своей жизни, юности, когда человек мечтает о многом, я всегда
вспоминаю своих учителей. И, конечно, – учителя Химии. Я учился в сельской
школе, вырос в сельской местности и мне, наверное, еще и год с небольшим
был, когда началась Великая Отечественная война. Мы жили на орловщине. Отец
с первого дня ушел на фронт, а перед этим он участвовал в финской войне,
затем – Великая Отечественная война, затем их направили на дальний восток,
где завершалась война с Японией и, конечно, когда он вернулся со всех войн,
уже в 46 году в январе, и мы жили в землянке, все орловщину выжгло...

А где Вы, в каком населенном пункте жили?

Родился я в деревне Богдановка, Орловская область,  Урицкого района.
Построили мы дом перед войной в деревне Воробьевка. Тоже Урицкий район
Орловской области, недалеко от той же самой Богдановки, но немцы сожгли
дом, отступая, и помогли соседи нам вырыть землянку, и мы с мамой жили в
землянке...

Всю войну фактически?

Да. И в 43-ем году освободили Орловщину. Брат старший – Иван Васильевич,
ему было 17 лет, 26-ого года рождения, он добровольцем ушел в армию. Сестра
– Мария Васильевна, заболела малярией. Ну и я, самый маленький... Вот...
Брат с 26 года был, Мария Васиельвна – с 29-ого, я с 40-ого. И конечно все
ждали окончания войны. Но Иван Васильевич погиб уже осенью под Могилевым...

В 44-ом?

В 43-ем году в Белоруссии. И естественно это было великое горя для мамы,
которая нас всчески берегла. Она работала в калхозе и сестра училась в
школе далеко, нужно было ходить 5 километров. И часто оставалась у тети в
деревне, где была эта школа. И так продолжалось до янаваря 46-ого года. В
январе 46-ого года отец вернулся. Мама плачет. Собрались там гости, ничего
же не было. Какой-то самогон из свеклы гнилой... Отец сказал: «Аня, не
плачь! Мы  победители. Скоро будет жить как в Австрии!»

Он в Австрии воевал?

Он прошел всю Европу. Всю. Он был шофер. Классный шофер. И вот все войны он
прошел на автомобиле. И он вскоре уехал. Я не знал куда. И вернулся уже 9-
ого мая 46ого года на полуторке, нас погрузил – и повез. И привез нас в
Брянскую область. Село «Красный рок», где были богатые леса, где были
партизаны, и поэтому деревни многие уцелели, их не сожгли немцы отступая. И
сказал: «Вот тут мы будем жить». И он получил как участник войны,
фронтовик, ранен был несколько раз, получил ссуду на строительство дома и
мы началси строить дом, а пока жили в небольшой комнатке, которую нам
выделили в доме в «Красном року», и там было имение имение Алексей
Константиновича Толстого, удивительно красивый парк, просто необыкновенный
парк, системы прудов, но они уже заростали все и река – «Рожок», ключевая,
но очень чиста вода. И вот там , в сентябре 46-ого года, мне не было еще
7ми лет, но вот, поскольку была война, и мама часто меня отдавала в школу,
где учительница вела занятия сразу со всеми: 1-ый, 2-ой, 3-ий, 4-ый классы.


Ну и присмотреть за маленьким...

Да. И я брал книгу по сельхозмашинам отцовскую, которая у нас осталась, и
шел в школу. Ну и незаметно учился читать, писать, считать, и поэтому мне
очень хотелось в школу.

По-настоящему уже!

Да. И меня привели к Юлии Павловне Бобылевой – учительнице 1-ого класса.
Она сказала: «Ну, не имею я права его брать». Потом сказала: «Ну, почитай».
Я почитал, рассказал стихи, я уже знал много очень стихотворений, и она
говорит отцы: «Ну, ладно, Василий Поликарпович, пусть он ходит – бросит,
так бросит. А будет учиться – будет учиться.» Но мне очень понравилось
учиться, и каждое лето я каникулы переносил с трудом. Да, я ловил рыбу
там... ходил за грибами, но вот хотелось все-тки к друзьям по школе. И так
ровно 10 лет я проучился в Краснорокской сельской школе, села «Красный
рок». А, кстати, Алексей Константинович там и похоронен у церкви,  на
холме. И с Софьей Андревной, своей супругой вместе. И один из братьев
Жемчужниковых, тех кто состалвляли группу Козьмы Пруткова, все там были. И
вообще место заметное: был построен охотничий замок по проекту Растрелли,
его немцы сожгли отступая, но много, конечно... Были люди, которые еще
помнили, старые люди, как граф строил школу для сельских детей, Алексей
Коностантинович. Церковь Успенская, деревнянная, но очень такая красивая,
была построена им же. В общем о нем отзывались очень хорошо.

И, наверное, на учебный процесс такое вот окружение повлияло...

Да! Конечно-конечно. Влияло очень. И потом, скажем, я многие стихи его знал
с детства все.

А тут вот все настоящее после него.

Да-да-да. И учился хорошо очень. Закончил 10-ый класс в 16 лет. А когда
началась химия в 7ом классе, пришел Ефим Прокофьевич Шумейко. Он вел химию
и вел ботанику еще. И он так интересно рассказывал, и о природе...
(пропуск). ... Хоронили шмелей, которые там случайно где-то разбивались. Он
нас учил. Мы научились прививать деревья в саду школьном. Его тогда зажали,
только закладывали. И вот он стал вести химию. И вот почему я сейчас
переживаю, что у нас в тысячах школ закрылись химические кабинеты. Потому
что Вы знаете, конечно, есть люди, которые увлекаются теорией, но химии без
эксеприментов быть не может.  И он демонстрировал простые опыты, собирая
приборчики из консервных баночек, из бутылочек. Вот. Он получал кислород,
азот, он поджигал лучинку, зажигал... показывал как она в кислороде
разгорвается, как в азоте гаснет и ясно было, что этот газ поддерживает
жизненные процессы – кислород, а азот – не поддерживает. Горение не
поддерживает жизни. Насколько все просто и понятно было. Тот же карбит
кальция (?) он  получал дисцилен (?) легко очень: через маленькую трубочку
выпускал его и показывал...

Как он горит...

Как он горит. Как начинает копоть выделяться. Потому что ненасыщенный
углеводород, всего один атом в структуре. Два атома. И конечно это
насколько впечатляло, что я решил – все, я буду химиком! Если он может
такое сделать из ничего, а все это было еше при керосиновой лампе, мы
занимались во вторую смену... Ну, это было просто как волшебно. Я думаю: «А
если будет университет! Если будут приборы, какая-то аппаратура, что я
смогу сделать!»

Чудеса!

Да. И я к счастью услышал по радио (телевизоров же не было, телефонов же не
было, у нас, во всяком случае, один на всю деревню был – в сельсовете), что
вот открылся новый комплекс Московского Университета, на Ленинских горах, и
там есть отдельные большие здания – химический факультет, физический
факультет, биологический! Я говорю: «Мама, я поеду в Москву!». «Куда ты
поедешь!?». Я закончил с похвальной грамотой 7-ой класс, мне было 13 лет
почти и пошел в 8-ой. Должен сказать, что тогда ведь образование среднее
было платное.

Да.

В 8-мом классе за меня отце внес 300 рублей. У него оклад был 320 рублей в
месяц шофера. 300 рублей он отдал за год за меня...

За год обучения.

Да. А в 9-ом классе уже отменили. Отменили. Это был 54-ый год. Уже в ту
пору отменили плату за обучение и в Советском союзе образование стало
бесплатным. Хотя все было еще разрушено. И вот я слушая о Московском
университете, было много песен... очень много. Одна вообще там.

О Москве, о университете.

Невероятная была, что «летят перелетные птицы, в Москву из Египта летят, и
там где привыкли гнездиться они приземлиться хотят, и видят на Ленинских
горках, где раньше деревьев был свет построен высокий и гордый – Московскй
университет! И птицам строители мира из окон открытых кричат, - мы заняли
ваши квартиры, но вы оглянитесь назад!» И вот дальше я не запомнил, я все
запоминал тут же, моментально, и вот это запомнил, и уже никто не мог меня
свернуть с пути...

С намеченного...

Да. И когда я закончил 10 классов, закончил очень хорошо. У меня был одна
четверка, и хотели послать на серебряную медаль, но я сказал что – нет,
экзамены в университете начинаются с 5-ого июля, а это по казенности придет
ответ, я опоздаю, дайте мне аттестат! Ну и директор школы, - Николай
Сергеевич Долгополов, сказал: «Ладно. Дайте ему аттестат, ну пусть едет! Он
так поступит». Вот. И тут оказалась неожиданная преграда. Понимаете,
говорят, что крепостное право отменили у нас...

1861 году! А тут – 1956 год и выясняется, что детям сельской местности
нельзя давать паспорт! Они должны оставаться в колхозе!

Но ведь партией провозглашалось, во всяком случае так писали, что детям
рабочих и колхозников предоставляется преимущественное право поступления в
ВУЗы.

Это гораздо позднее. Это было потом.

Это потом уже. А в те времена этого еще не было.

И куда только не обращались мы – не дают. Потом отец вспомнил, что его
друг, с которым он воевал вместе, у нас Почвеском районе, в Почве, это 25
километров от нашего села, он был начальник районного отдела милиции. Он
его пригласил, а у нас еще 56ой год, мы не завершили строительство дома,
потому что отец в основном делал сам, денег-то не было. Была только
кухонька сделана. И я на раскладушке лежу, отец с этим начальником выпиваю
седят. И он говорит ему: «Петрович!» – «Что, Поликарпыч?» –«За что мы
воевали?» - «Как за что? За Родину!» – «Да, за Родину, а за детей наших мы
воевали?» – «Воевали»  – «У меня старший погиб, Маруся-сестра, перенесла
тяжелое заболевание малярией, сейчас поступила в Пединститут ..?. Брянской
области, а вот маленький – он у меня самый способный. Он – отличник, его
все рекомендуют, и педсовет, и сельсовет, учиться в Москву. А ты ему
паспорт не даешь!» – «Ну, не имею права, Поликарпыч!» – «Ну, я думаю, право
ты имеешь, потому что мы за это воевали, за это право! Вот дай ему паспорт!
Мать, давай еще! ...» В конце концов Петрович говорит: «Ладно, паспорт я
ему дам, но если что – пусть не возвращается!» Вот. Ну и на следующий день
мне выписали паспорт, я получил и стал готовиться к отъезду в Москву,
первый раз в жизни на поезде так далеко! И Отец говорит: «Все-таки, может
быть, ты пойдешь в Горный институт? Понимаешь, там есть форма, там
стипендия большая, будешь горным инженером, получать будешь много. Ну, что
Химия...?» А перед этим у меня был разговор с учителем астрономии, который
говорил: «Химия – это все ванючее, все ядовиоте, небо чистой, звезды!»

Да. Красота.

Мы с ним сделали небольшой телескоп, смотрели там с чердака школы на
звездное небо. Я говорю: «Нет, Алексей Иванович, это все далеко. Это мне
нравится, но все-таки...» - «Не слушай ты этого Шумейко!» - «Нет, Ефим
Прокофьевич  - волшебник!». И я уехал. Зашел в Горный интитут, посмотрел.
Потом поехал сюда, на Ленинские горы, увидел фонтаны, розы, такой терем
необыкновенный! И я решил – все. Я буду 100 раз постпупать, но поступю в
Московский университет. Я пришел в приемную комиссию...

А приемная комиссия тогда тоже располагалась в том же сама месте?

Да, в том же самом месте, где и сейчас – в южном крыле химического
факультета. Я подал документы.

А какая в этом время была обстановка в самом помещении приемной комиссии?
Много ли было желающих посупить?

Очень много! Очень много. Стояла очередь. Вот. Ну и надо сказать, что ко
всем относились очень хорошо. А ко мне вот, я всегда говорю, как будто
просто меня здесь ждали.  Ия Георгиевна Перевалова – она была доцент
кафедры органической химии. Ответственный секретарь приемной комиссии. А
деканом была – Клавдия Семеновна Топчева – (?) председатель приемной
комиссии. Тоже замечательный человек. Сотрудники приемной комиссии – я их
всех помнил и помню до сих пор. Все очень помогали: «Давайте документы...
Ты старайся!» Ну я все сдавал хорошо и получаю тройку по немецкому, тогда
немецкий сдавали еще. Я говорю: «Вы знаете, я же не буду зачислен». А мне
преподаватель говорит: «А ты хотел быть зачислен?» Я говорю: «Да» - «А
поближе у вас там ничего нет? Чего ты сюда приехал?» - Я говорю:
«Лесотехнический, Машиностроительный, но мне химия нравится, понимаете?» «А
потом, - говорю, - Ломоносов-то пришел пешком, а я – на поезде...» - «Что
же? Поступает по 4-е тысячи человек и все – Ломоносовы?» - Я говорю: «Не
все, но многие». «Нет, - говорит, - вот тебе три». И я был поступил на
самом деле, если бы я подождал, но я понял, что я не поступаю. ....??? «Вот
ты из сельской местности, может быть, тебе пойдут навстречу... У нас будет
полупроходной балл...» - «Нет, - говорю, - я забираю документы. Я шел, мне
кошка перешла дорогу. Я забираю». Я забрал. А мои же сверстники – Сергей
Серафимович Берданосов, Василий Иванович Белоусов, у них же тоже было 23
балла что ли?  И они были зачислены. Но я не отчаялся. Я написла домой
телеграмму, что поступал в Московский Университет, не добрал одного балла,
что мне делать? Отец пишет -телеграмма: «Дома делать нечего. Твой отец –
Василий Лунин». Я на него обиделся. А потом только сообразил, что он ведь,
- дома делать нечего, что у меня паспорт отберут! Я приеду – и все! И я
пошел читать объявления – где нужны люди на работу. Нашел объявление, что
истринской районной конторе связи требутеся на работу линейные надсмотрщики
линии радиофикации. То есть проверять как чувствуют себя столбы...

Как провода...

Как провода – не провисли ли, не оборвались ли. Ну такая работа, не сложная
очень. И предоставляется временная прописка.

Вот это важно было.

Да. И я приехал в Истру. Оформился. Сначала тоже говорят: «Тебе 16 лет, мы
не можем, но давайте возьмем его, ладно. Что еще будешь делать?» - «Да еще,
- говорю, на курсы буду ездить в университет. И на будущий год поступлю» -
«Ну, давайте возьмем». Взяли меня и город Дедовск есть такой, недалеко от
Истры, там был радиоузел. И мне помогли там снять угол, где я жил у двух
старичков. Он - инвалид Отечественной войны, ногу потерял, Михаил
Тимофеевич был, а Александра Николавна - она в метро работала в войну.
Когда он вернулся, они построили небольшой домик и меня пустили. И я в 6
часов утра включал радиоузел. Радио на весь Дедовск...

Начинало говорить.

Начинало говорить. Потом я работал 3 часа до 9-ти (?), получал наряды –
кому что починить. У кого там контакт испортился, радио не работает. Вот
ходил по Дедовску, проверял загниваемость столбов высчитывал. И по вечерам
ездил сюда на курсы.

А работа была прямо с утра с 8ми утра и до...

В 6 утра я включал и до 3-х часов дня.

Просто сдвинутый рабочий день.

И я мог уезжать на курсы сюда к 5-ти часам. Я приезжал сюда, занимался
математикой, физикой.

А что это за курсы были?

Подготовительные куры. Бесплатные. У нас химию вел Сергей Сергеевич Уранов.


Это не тоже самое, что Рабфак?

Нет, это для школьников. У нас такие курсы и сейчас, только они платные
есть. Потом появилась школа «Юный химик», но это уже когда я был студентом.
И ездил на курсы. И так случилось, что отменили немецкий язык, иностранный
язык при поступлении. В 57ом году. Ну я все сдал. Опять же, Ия Георгиевна
была и все за меня переживали и все меня знали. Я сдал, поступил. Пишу
домой телеграмму: «Поступил в Московский университет. Что делать?» Отец
пишет: «Приезжай. Ждем. Твой отец Василий Лунин».

(смех) Ну, совсем другое письмо!

Приехал, значит, уже... мама рада, все рады. Все хорошо.

Да, ну там же еще август-то месяц был после экзаменов...

Да. Потом начали учиться. Очень инетересно все...

А Вы помните первую лекцию, на которую Вы пришли? Что это была за лекция?

Первая лекция был Виктор Иванович Спицын. Академик Спицын. Лекция по
неорганической химии. Вот. Очень важный, солидный адемик. Читает нам
лекцию. Ну, я все записывал. И сдал первую сессию. Потом – курсовая работа.


А как отличался учебный процесс в Ваше время, может быть, от нынешнего.
Были ли какие-то отличия там в практикумах или в семинарах?

Ну, Вы знаете, практикумы были в ту пору более, я бы сказал, насыщенными.
Сейчас есть микропрактикум и студентам дается небольшое количество. Раньше
это был...

Полновесный...

Полновесный с хлором  (?). Не просто там ощущение, а все выбегают! Идет
этот зеленый змей, дым крутиться! Все было в больших количествах. В
органической химии вообще там были трехлитровые колбы, понимаете?

Да. Для студентов такие были синтезы ...

Да, синтезы. Перед этим ты сверлишь пробку еще сверлом, потому что не было
шлифов (?). В ручную. Там калодий надо залить, чтобы герметично было все.
Понимаете? Все это приходилось делать самим нам и как-то тоже было
интересно.

Никаких на шлифах приборов не было...

Да. Что Вы. А в весеннюю сессию мы работали на строительстве кинотеатра
«Прогресс», театра «Джигарханяна». Я стоял на лесах и подавал наверх доски.
Один приятель – Вова Гончаров, он упустил доску. А доски тяжелые, она мне
ударила в затылок. И я еще упал с этих лесов. Ну, потерял сознание... тут
меня в поликлинику, сотрясение мозга, в больницу... академический отпуск.
Ну, мама расстроилась, что «не везет тебе». Я приехал. Ну, ничего. Вот
начну заниматься снова. А тут...

Это в весеннюю сессию было, то есть где-то в июне?

Это был 58-ой год уже.

Где-то в конце учебного года.

Да-да-да. Я, естественно, ее не сдаю, эту сессию. В академ отпуск меня
оформили. А тут мне приятели написали, что набираю добровольцев с 1-ого
курса на целину, на уборку урожая. Я говорю родителям: «Меня вызывают на
целину» - «Как? Ты же в отпуске!» -говорит мама, - «Нет, вызывают». И нас
тогда было в 30 человек с первого курса. А основной курс – было 350
человек, где Эдуард ...??? Караханов, 3-ий курс был. И нас с ними
послали...

Это на лето?

Да. Нас с ними послали на уборку урожая в Казахстан. И мы приехали – урожай
еще не готов. И мы стали выполнять разные подсобные работы. Кто-то месил
саман... А нас послали сено убират с Александром Евгеньевичев Макрономовым
– доцент, ездил со студентами всегда, каждое лето. У него своей семьи не
было. И вот мы с ним загатавливали сено. И вот однажды приехала машина
везти на обед. Мы нагрузили сено. Капну большую. Александр Евгеньевич сел в
кабину с водителем. А нас было, по-моему, 5 человек, - не сено туда
бросили.

В кузов. Валерий Васильевич, одну секундочку... Сейчас еще здесь... Так.

А ведь северо-казахстанская степь – это абсолютно гладкая поверхность. То
есть...

А Вы где были, в какой области?

В северном Казахстане.

В целеноградской?

Петропавловск, а потом уже.

А потом его, по-моему,  назвали Целеноградом. Традиционно так и сложилось.

А потом уже Астана. И совхоз Булаевский мы были... И вот водитель как
мчится! И поворот! И резко повернул – и нас как ветром сдуло.

И вы все выпали?

И мы все выпали на эту раскаленную жесткую землю. Была такая студентка -
Роза Мишулина. Она мастер спорта по плаванию. У нее раздроблены обе ступни.
Ольга Ивановна Тананаева, Оля,  она дочь академика Тананаева, - у нее
перелом бедра очень сложный был. И она потом сотрудником была очень долгие
годы. Сейчас на пенсии. И прихрамывала ходила все время...

А Вы?

У кого-то ключица... у Дёмушкина что ли... были разбиты. А я ударился
головой зачем-то снова. У меня сотрясение мозга.

Опять!

Новое!

Ужас!

И мне продлевают отпуск. Продлевают отпуск. Домой я ничего не пишу. Я
пролежал полтора месяца в больнице на спине. Сначала там лежал – мне лёд
прикладывали, там приходили ребята. Потом прилетала Рина Александровна
Муравьева, там была такая – начальник учебной части. Замечательная женщина.
Была медсестрой у такого изветсного человека - Алексея Маресьева, который
был настоящий человек, вот «Повесть о настоящем человеке» - это о нем. И
она прилетела с Симастским, который был заместителем декана по
административной работе. Они меня вывезли, привезли в больницу.

В больницу уже в Москве?

В Москве, да, я пролежал здесь полтора месяца. И потом меня  направили в
Вербилки, там дом отдыха. Реабилитационный такой период был. Тоже
университет мне дал путевку. Короче, я пропустил много.

То есть это Вы, наверное, всю осень пролежали, я так понимаю?

Да. От курса своего отстал. И начал заниматься. И все-то думаю, – до чего
мне не везет! И  вдруг весной, вначале 60-ого года, в конце 59-ого – призыв
Никиты Сергеевича на стройки большой химии. Было сказано, что коммунизм
есть советская власть плюс электрификация плюс химизация всей страны. Я со
своей разбитой головой обращаюсь к первокурсникам, что мы не заслужили
такую красивую жизнь в Московском университете, мы должны что-то сделать
для страны. Я призываю всех поехать на стройки большой химии в красноярский
край. Там строится грандиозный целлюлозно-бумажный гедролизный комбинат,
это то, что нам нужно. Мы поработаем, а потом вернемся. Да, почти весь курс
всполошился. И я поехал ЦК Комсомола, там сказали: «Дадим путевку.
Молодец!»

Поднимай остальных!

Да, поднимай! Ну, все было ничего. Потом Клавдия Васильевна, декан, Топчева
меня пригласила, сказала: «Валерий, что ты делаешь? Родители знают?» Я
говорю: «Клавдия Васильевна, если родителей спрашивать, то коммунизм мы не
построим никогда! Надо ехать на стройку большой химии!» Она говорит:
«Знаешь, что! – Ты уезжай, только ребят не трогай!»

Не баламуть!

«А то ко мне родители идут». А те идут и говорят: «Это-то безотцовшина! То
что хочешь делает! А наших – чего там с пути сбивает?» Ну и уехал со мной
один только товарищ – Володя Починин. У него отце был дипломат, работал в
министерстве иностранных дел. Очень ругался. Мы уходили, он бросил в окно в
валенки: «Возьмите, может, пригодятся вам!» Он говорит: «История нас
расудит, Бать». Мы приехали в Красноярск, пришли на целлюлозно...

Ну, а ведь вам дали какой-то документ?

Нам дали путевки ЦК Комсомола, что мы, вот, добровольцы, строики большой
химии...

И едете официально, не просто так.

Чтобы оказывать содействие. Более того, Клавдия Васильевна нам выдала
стипендию за лето. Да. И значит сказала: «Ребята, когда у вас эта блаж
пройдет – приезжайте, мы вас восстановим, будете нормально учиться». И мы в
Красноярске болтались наверное недели три, нас никуда не брали. Райком
комсомола, куда мы пришли с путевками сказали: «Да, поможем, но...»

Пока мест нет.

Звонят в целлюлозно-бумажный гидролезный камбинат, а там говорят: «Да
ребята эти ничего делать не умеют! У них специальности нет никакой! А нам
нужны строители!»

И вот мы маялись. Я говорю: «Товарищ Устюгов! - инструктору, который за нас
отвечал, - ну когда же, когда же мы приступим!» Он говорит: «Да вы бы
сидели там... приехали. Ничего делать не умеете». А уже стали газеты
писать, что вот есть еще люди. Про нас, что мы такие сознательные.

Откликнулись.

Учились в таком университете и вот поняли, что все-таки важно для страны
вложить свой труд в строительство и потом уже можно будет учиться.
«Красноярский комсомолец», другие газеты... И как-то мы сидим в райкоме,
горюем и молодой парень говорит: «Ребят, а поехали к нам в Назарово!» Это
примерно 350 километров южнее Красноярска, туда – ближе уже к Туве. Я
говорю: «А что у вас?» - «У нас? Комсомольская стройка ударная» - «А химия
там есть?» - говорю, - «Да, - говорит, - у нас корпус химводочистки будете
строить». Я говорю: «Володь, поедем?» - «Поедем!» Мы приехали. А там
основной состав были освобожденные бывшие заключенные. Строители.
Комсомольцев там было раз два и обчелся. Володя был начальником штаба
комсомольской стройки...

Да вы вдвоем.

Молодой инженер. Мы, да еще человек 5 девчонок каких-то.  Нас определили в
бригаду коммунистического труда, которой руководил Владимир Голубев,
отсидевший 15 лет в Магадане.  Но строитель был от Бога. Все к нам
относились очень хорошо.

Но там были освобожденные-то из лагерей в основном сидевшие по политическим
статьям или разные?  Совершенно разные?

Нет! Никакой политики там! Всякие хулиганы там.

В общем уголовники.

Да-да-да. У всех там татуировки. Каждый гордился, что вот он лопаткой
сведет, а там – Ленин со Сталиным целуются. Или там Карл Маркс с Энгельсом.
На ступнях написано: «Они устали, но не догонишь». Вот. Конечно, публика
была очень интересная.

А вас не обижала публика эта?

Публика – нет,  нас не обижала. Единственное - у них по субботам были
пьянки крупные в общежитии, где мы жили. И я уходил на реку Чулым – рыбу
ловить.

Чтобы не попадаться.

Да, чтобы с ними не связываться. Вот, а так – да. У нас был какой-то самый
низкий разряд, потом... ну, мы работали старались, плотники-опаламщики(?),
нам через месяц дали 6-ой разряд. Это уже мы прилично зарабатывали очень и
...

А прилично – это сколько?

Ну где-то 1000 рублей.

1000 рублей в месяц.

Да, 1000 рублей в месяц. Это были большие деньги.

Это было еще до 60-ого года?

Это был уже 60-й год.

Ну, то есть это до деноминации тысяча рублей?

Да, до. И так продолжалось все лето. Мы уже как-то так совсем освоились. И
тут первый слет молодых строителей Сибири и Дальнего Востока. И нам по
Енисею на кораблей. Мне поручили выступать на этом съезде.

Ну да, вы же агитаторы от Бога были!

Да.  Выступать! Выступает Андрей Ефимович Бочкин – дважды герой
соиалистического труда,  заслуженный строитель, там, Марчук, который играет
на гитаре, потом ???  писал песню про него. «А море братское поет...» Я
выступаю, что «мы дадим стране промышленный ток в третьем квартале,
завершим строительство досрочно!» Ну опять все газеты пишут. Виталий
Васильевич Карелин, он ехал из отпуска с красноярского края с женой, взял
эти газеты, принес Зинаиде Васильевне. «Ну, говорит, молодец! Нашел чем
заняться!» Вот, а в ноябре нас вызывает военкомат.

А. Время подошло.

И говорит: «Ребят, я не пойму, кто вы?» Я говорю: «Мы – строители
коммунизма, мы добровольцы, приехали сюда, путевкой, комсомольцы ЦК
комсомола. «Вы студенты?» - «Нет, ну какие же мы студенты, если мы –
строители? Мы можем вернуться в любое время – и стать студентами». Он
говорит: «Ну вот что, я вас должен призвать в армию...

По закону...

Вы должны отслужить!» - Я говорю: «У меня было два сотрясения мозга». «Ща,
-говорит, - проверим». Ну, проверяют они меня. Говорят: «Ну зрение у тебя
плохое только, а так – все вполне нормально». «Ну, куда же вы меня
возьмете?» - «Возьмем в авиацию» - «Ну, говорю, хорошо». А приятель мой,
говорит: «Валера, я тобой коммунизм строить договаривался, а в армию
служить – нет, я поеду обратно». Он собрал вещи – и вернулся. Вернулся,
начал учиться. Восстановили.

Ну, он на химфаке тоже?

Да-да. А я попал как сибиряк в Казань, в школу  младших авиационных
специалистов и занимался год там. Ну, родители, конечно, были в ужасе,
когда узнали. Я написал, что так и так.

Что я в армии.

Что я оказался в армии. Я закончил с отличием эту школу младших авиационных
специалистов. Стал механик по электрооборудованию самолетов. Истребительная
авиация... ??? страны. Меня как отличника заслыают.

Это полгода Вы учились?

Нет, год. Меня засылают в Севаслейку (?) воинскую часть. В учебный
краснознаменный центр ПВО страны по переучиванию летного состава на новую
технику. И, опять же, как отличнику поручают обслуживать самолет генера-
полковника, дважды героя Совесткого Союза, Савитского Евгения Михайловича.
Потом он маршалом стал. Ну вот, я обслуживаю. Техника действительно самая
новая, только-только поступали СУ-9 – новые истребители. И все лучшие
летчики страны Советского Союза переучивались на них, приезжали регулярно
на курсы в этот центр.

А что входило в понятие обсуживания самолета тогда?

То есть перед каждым вылетом самолет проходит предполетную подготовку. То
есть есть технический состав. Я был механик электрооборудования, потом –
старшим механиком электрооборудования, другие были там – мастер по
вооружению – проверяет всю оружейную систему. Я проверяю готовность
аккумулятора для запуска самолета. Я его должен зарядить – отнести на
зарядную станцию, подсоединить, проверить как работает сигнализация пожара
там, система защиты, система воздушного давления, обогревания, там, система
высокой температуры, чтобы он не угорел, системы облединения, то есть там
спирт, он его запускашь, чтобы фонарь не облединел, все датчики проверить,
много датчиков. Ну такая работа, интересная. И я облуживаю. Один раз мне
Евгений Михайлович говорит: «Лоня ???, слушай, а правда ты в университете
учился?» Я говорю: «Правда, товарищ генерал-полковник» - «А что, у тебя
родителей нет?» - «Есть» - «А как же тебя отпустили в путешествие?»  - «Ну
я же», - говорю – поехал строить коммунизм...» - «А в армию?» - «А это –
почетная  обязанность каждого гражданина нашей страны» - «А дальше что
собираешь делать?» - «А дальше я вернусь в университет. Мне все письма
пишут – все однокурсники, друзья» - «Ну, знаешь что, вот у меня в Клину
есть полк отдельный, там переучивают из соцстран братских летчиков. Давай я
тебя отправлю и скажу, чтобы тебя отпускали в университет, хотя бы раз-два
в месяц в увольнение».

Ну да, чтобы догнать. Связь не потерять.

Я говорю: «Ну, это вообще было бы здорово! Конечно... я был бы Вас очень
благодарен» - «Ну, давай, я позвоню полковнику Абрамову...». И меня – раз и
откомандировывают в Клин. И я в Клину. Попал в этот полк. Отличные все
летчики. И командир эскадрильи был Геннадий Иванович Шутаков он был то
полковник, то майор. То полковник, то его разжалуют, он чего-нибудь
совершит там...

(Смех) Понятно.

Но летчик от Бога . Он учился в одном классе с Галиной Брежневой в
Днепропетровске. А он был красивый. Он говорит: «Она за мной так
утрепывала». Я говорю: «Геннадий Иванович, женился бы, представляешь кто
был бы – генерал сейчас!» - «Ты бы ее видел», - говорит. (смех). Ну, в
итоге я служу, хорошо. Хожу чистить картошку. Никакой дедавщины, я ее всю
на корню...

А так вообще попытки были?

Попытки были. Были, но ребята в основном образованные все. Кто техникум
закончил...

Ну да, все-таки это войска такие – не пехота.

Ну, скажем, у нас там был Володя Черниченко, он все говорил: «Луня, надо
солдат посылать, что ты сам ходишь чистить картошку?» - «Ты брось, -
говорю, - Володя, как тебе не стыдно! У тебя ребенок будет, что ты хочешь,
чтобы у тебя были какие-то особые условия?» Ну и потом на третьем году меня
назначили старшиной эскадрильи, там я спуск никому не давал – все ходили
чистили. А поскольку я действительно хорошо служил – мне дали грамоту ЦК
комсомола, все эти «отличиники» боевой и политической подготовки. Потом
брошюру меня заставили написать – «Лучший метод воспитания - личный
пример». В войсках очень пользовалась большой популярностью и я приезжал
действительно в университет со всеми значками, в военной форме, встречался
с ребятами, заходил к Клавдии Васильевне, она говорит: «Возвращайся-
возвращайся». И где-то в апреле месяце факультет обратился к Ивану
Георгиевичу Петровскому, к ректору университета, с просьбой направить
направить письмо маршалу Малиновскому – министру обороны СССР с
ходатайством, чтобы меня отпустили в июне из армии, не в сентябре.

Ну да, когда учебный год в разгаре.

Да-да. К учебному году. И Иван Георгиевич такое письмо подписал,
Малиновский получил. Прислал запрос в часть. Мне замполит, полковник, он у
меня все в Военно-политическую академию агитировал, говорит: «Вот организуй
смодеятельность – отпустим».

Задачу ставили Вам непростую.

Ну ладно. Они там... Хор из офицерских жен, ребят всех собрал. Я стихи
читаю, программу веду. Потом приезжала наша футбольная команда – играть.
Самодеятельность нашу, Петросян, например, песни пел так в воинской части у
меня. Ребята приезжали каждую субботу. Если не я приезжал, то они
приезжали. В общем так, очень дружно жили...



Мы остановились в прошлый раз на том, как Вы вернулись из армии на учебу на
химфак.

Да-да-да. И был издан приказ о моем восстановлении в число студентов 2-ого
курса, и я уехал в Казахстан. У меня была большая очень группа школьников
впервые. Школьников из Царицино, очень хорошие ребята – 10-классники,
выпускники. Были несколько человек трудновоспитуемых из отделения милиции.

Это тогда такое практиковалось в стройотрядах. В целенных отрядах.

Да. В целинных отрядах это было. Ну вот, мне предложили, я взял ребят,
поскольку атмосфера очень хорошая всегда в стройотряде. И ребятам, несмотря
на то, что они были младше немножко. Я, понятно, был самый старший после
армии руководитель. Им понравилась целина, хотели на будущий год поехать,
но на будущих нам уже не прелагали.

А как вот они там себя показали?

Очень хорошо.

Не хулиганили?

Нет, не хулиганили, работали со всеми вместе. Они видели как студенты с
утра до вечера трудятся, поют песни, жгут костры...

И им было интересно?

Интересно все, что делали мы. И связь с детьми там, в детских садах была и
самодеятельность, агитбригада наша. Все очень интересно. И такой пример. У
меня был врачом, выпукник-отличник Первого меда – Чисов Валерий Иванович,
тогда – Валера, он тогда поступал в ординатуру – продолжать образование. А
сейчас он – директор института им. Герцена, академик Академии медицинских
наук...

А он был среди тех трудных подростоков?

Нет. Он был врачом в отряде! Его послали врачом, потому что закончил Первый
мед. И мы с ним продолжаем поддерживать контакты, когда нужно помочь нашим
сотрудникам, я всегда обращаюсь к Валерию Ивановичу. Он никогда не
отказывает. Есть совместные проекты, которые выполняются нашими учеными и
учеными Института им. Герцена.

То есть стройотрядовское братство – оно крепкое очень?

Да. Очень.  Ну, сейчас это уже в таком варианте невозможно, потому что,
понимаете, - вот первая целина – 1958 год. Я рассказывал об этом. Но чтобы
поехать, мы собирали деньги, потому что ехали в товарных вагонах. Ехали
очень долго. Надо было купить питание. И все закупалось...

За свой счет...

 За счет тех, кто ехал. Поэтому, конечно, другие совершенно принципы были
организации и отношения к делу. И я проработал там до почти конца октября,
поскольку мы сдавали ряд объектов таких, как большие арочные коровники,
птичник отремонтировали капитально очень. И мне как руководителю пришлось
оставаться, закрывать наряды, поэтому я приехал учиться в новую учебную
группу, и был, опять же, старше ребят, но в этот момент как раз, в ноябре я
женился. Елена Владимировна были аспирантка. Она с того курса, с которым я
начинал учиться. Мы вместе с ней были в 58-ом году на целине. Она ко мне
приезжала в 63-ем. Я приезжал из армии, приходил в лабораторию.

То есть вы продолжали дружить?

Да-да-да. И когда ребята приезжали ко мне в армию, она тоже приезжала. И
64-ом году у нас родилась дочь Аня. А через 11 лет родился сын Алеша. И там
мы прожили очень счастливо 36 лет. Потому у нас была авария автомобиля, она
сильно пострадала, прожила 2 года и, к сожалению, ушла из жизни. Ну и она
очень серьезно занималась наукой, была очень известный человек в области
физической химии поверхности. Но чтобы не быть нам на одной кафедре, я
пошел на кафедру органического катализа.

Ну да, тогда нельзя было так это...

К Алексею Александровичу Баландину. Он был заведующим кафедрой и кафедра
небольшая была, и, соотвественно, в группу Александра Евгеньевича
Агрономова, научным куроводителем по дипломной работе был Александр
Евгеньевич Агрономов и Георгий Васильевич Лисичкин – он был тогда
аспирантом. И когда в 67-ом году я закончил факультет, то меня кафедра
рекомендовала для работы на факультете, это было очень непросто. Как и
сейчас очень непросто. Но занимался активно и наукой, и учебой, и,
соответственно, занимался общественной деятельностью активно. Я был
председатель убечной коммиссии курса. 66-ой год – мы провели первый
праздник химика.

О нем Вы отдельно расскажете, а что касается учебных лет, - немножечко про
студенческие годы еще такие вопросы: вот кого Вы можете выделить, кто Вам
больше запомнился из лекторов и преподавателей, которые проводили
практические занятия у Вас? Что-то о них расскажите, пожалуйста...

Ну, Вы знаете, я думаю, что каждый из нас помнит своих преподавателей. Я
могу сказать только что, ну, я считаю, что мне повезло, как и многие другие
студенты могут сказать, что им повезло в жизни, когда они попали к своим
преподавателям. У нас прежде всего, конечно,  1-ый курс – это Ольга
Георгиевна Немкова, она – доцент,  выпускница Бестужевских курсов.
Изумительный человек. У нее учился Виктор Иванович Спицин – академик,
заведующий кафедрой неорганической химии, когда вот мы поступили, он был
уже. И она очень много уделяла внимание всем, но мне особенно, поскольку я
был младше всех на курсе, и я был из деревни, поэтому в городе мне было
трудно привыкать как-то. Я чувствовал себя немножко чужим, несмотря на
такой вот общительный характер. И она очень внимательно относилась. И когда
Алексей Александрович Баландин, почему я о нем вспомнил, он обратился к
Виктору Ивановичу Спицыну, чтобы подобрать студента для выполения курсовой
работы, которая нужна была Баландину, чтобы подтвердить мультиплексную
теорию катализа, которую он к тому времени уже сформулировал, опубликовал и
она была признана в мире, нужно было получить  путеокись  ниобея? высокой
частоты. Виктор Иванович обратился к Ольге Георгиевне, чтобы она подобрала
студента. Она предложила мне. И я...

Это еще на 1-ом курсе? Как курсовую работу?

На 1-ом курсе. Она была лучшей курсовой работой признана. И это небывалый
случай, он может быть только в Московском университете, я думаю. Когда я
уже сдал препарат чистый и все проверили сотрудники Алексея Александровича,
то Виктор Иванович Алексей Александрович пригласили меня пить с ними чай. Я
вот, студент 1-ого курса, с двумя академиками пил чай и рассказывал как я
делал эту курсовую работу.

Но это хороший такой стимул и награда такая... духовная.

Конечно. Ну, как говориться, я и в своей деятелности это храню, развиваю.
Ну, конечно Йо Абрамыч Думаркин ??? – любимец всех студентов был. В том
числе и меня. Я с ним лично был знаком. Ездил к нему на дачу в Мичуринец.

А как это случилось?

Случилось: со мной жил бывший матрос – самый страший человек на курсе.
Виктор Иванович Яковенко (?), ему было уже 34 года. Он долго прослужил на
военно-морском флоте, а потом решил стать химиком. И поступил уже как...

Через рабфак.

Ну... были... вне конкурса они шли. То есть ему просто надо было сдать
положительно.

Со стажем они шли.

Но тогда еще рабфаков не было. Они позднее возникли. И он завалил
математику два раза. Его хотели отчислить. Я подошел к Льву Абрамовичу,
говорю: «Лев Абрамович, вот у меня есть товарищ, он старше... вот такая у
него биография, из цыган сам был...

Интересная действительно судьба.

... и будет несправедливо, если с ним что-нибудь случится, его нельзя
отчислять. Ему надо помочь получить высшее образование, закончить химфак.
Он очень ответственно работал, но, конечно, большой переыв в учебе
сказался». И он сказал: «Приезжайте ко мне с ним! И мы поговорим с ним». И
он очень готовился долго. Потом я говорю: «Когда?» - он говорит: «Вот
завтра приезжайте. Завтра будет воскресенье. И я приму экзамен. Пусть берет
отрывной». Мы приехали к Льву Абрмовичу.

А где у него была дача?

Мичуринец. Здесь недалеко. Это был кооператив университетский. И пока
Виктор Иванович, готовился Лев Абрамович показал мне грядки с клубникой,
цветы... все рассказал. Мы с ним поговорили. Откуда я, кто я? Я ему
рассказал свою историю.

Это на 1-ом курсе было?

И Виктор Иванович долго сдавал очень. И Лев Абрамович сказал: «Я могу
поставить Вам твердую тройку». Ну, несмотря на то, что Виктор Иванович был
уже человек взрослый, он очень растрогался, сказал: «Могу я на четыре
выучить?» - «Конечно можете, если будете заниматься серьезно! Можете!» Ну,
и потом уже у Виктора Ивановича не было проблем с учебой. Занимался ровно.
Не был отличником, но сдавал более-менее все экзамены и долго меня
отговаривал уездать в Сибирь. Говорил: «Мальчишка, ты ничего не понимаешь!»

Учись!

Да. «Тебе выпало, я к этом долго шел!» - «Но ты, говорю, - тебе 30 лет, а
мне – 16, чего... Себы тоже проявить как-то». Лев Абрамочи конечно... Была
у нас такая преподавательница математики – Фелия Соломоновна Рацель-
Иванова. Совершенно такая выдающаяся женщина.

Она у вас семинары вела?

Да. Она закончила факультет... мехмат. Ей не было 18-ти лет еще. Она не
закончила еще и стала преподавать. Она играла в студенческом театре. Ее
приглашают в другие театры. Она знала замечательно стихи и нам читала. Но
ругалась! Все записывала и когда я уже защитил докторскую диссертацию, это
был 82-ой год, - я собрал курс весь, с которым начинал учиться, и
пригласили мы Клавдию Васильевну – бывшего нашего декана, Татьяна
Васильевна – была такая легендарная личность в канцелиярии, Потапова. И вот
Фелия Соломоновна пришла и она говорит: «Так, посмотрим, что там у Лунина
за хвосты!» (смех) У нее книжна записная! И она про каждого сатала
рассказывать. И, конечно, мы очень ее любили, хотя она была строгая,
требовательная очень. Ругачая такая... Ну а потом – 2-ой курс,
аналитическая химия. Ольга Георгиевна меня передала, была такой доцент –
Инна Васильевна Поздрякова (?) на кафедре аналитической химии, она меня ей
передала лично из рук в руки. И когда я уезжал в Сибирь, Ольга Георгиевна
была очень расстроена. И говорила: «Это неправильное твое... поступок». Я
говорил: «Нет, Ольга Георгиевна, это правильно, кто-то должен...» И она
писала все три года, пока я служил в армии письма мне, что... не сделай
того, что ты можешь – это слабость. Ты должен вернуться и закончить
химический факультет. Уже вот после армии по органике у меня была Вероника
Семеновна Сазонова.

А практикуме, да?

В практикуме, да. Человек удивительно талантливый в эксперименте. Так как
она учила всем деталям осуществления органических синтезов, конечно это
великая школа. Тоже она очень ко мне относилась хорошо. Когда я там попал в
больницу, заболел, она приезжала. И я говорил: «Давайте я буду сдавать
коллоквиум!» Она говорила: «Нет, я не могу у больного студента принимать
коллоквиум, выздоровите – тогда сдадите». Ну и Александр Евгеньевич, он,
конечно, всегда был, Агрономов.

С вами рядом...

С нами куда бы мы там...  После 1-ого курса мы поехали на целину, а после
возвращения, после 2-ого курса, физики поехали в первый строительный отряд,
а мы, собственно вот я и академик теперь Свердлов – тогда была студент 3-
его курса, мы организвали отряд во Внуково, строительный. Там строился
научно-исследовательский институт полиомелита. И строили виварий для
обезьян. Там убирали корпуса, где будут лаборатории. И я был комиссаром, а
сверху был командиром.

Да. Это у Вас был опыт для следующего командирства.

Конечно было очень хорошо. Все подружились быстро ребята. Я узнал кур этот.


Валерий Васильевич, а как Вы оцениваете, вот в те времена в стройотряд
ребята-студенты ехали больше чтобы заработать или больше, чтобы
поучаствовать, романтика.... помочь строительству.

Первые отряды, конечно, были целиком в развитии традиций, которые была
заложена на уборочной целине.

То есть, помочь стране и... так сказать, развивать...

Да-да-да. А уже вторая половина 60-х годов – это уже, конечно,  государство
вмешалось в это дело. Отряды стали мужскими, в основном. Девочем отбирали
единицы: кто умел готовить, кто умел петь, плясать и т.д. И жестко кто
больше освоит – на одного бойца отряда.

Тут уже и государство ставило задачи.

Да-да-да. Государство ставило задачи, поэтому обязательно нужно было иметь
строительную специальность. И я помню, водил соли??? с общежития на
Мичуринском проспекте. Я водил туда большую группу студентов наших, чтобы
они получили удостоверения штукатуров, плотником-опаловщиков. Тогда были
уже некие критерии отбора довольно жесткие и это немножко меняло атмосферу,
но все равно...

Но все равно туда стремились. Я помню, в свои времена тоже... конкурс был.
Отбирали. И, в общем-то, люди хотели поехать. Было интересно.

Да. И даже были... цемент и щебенка... Не помню сейчас... «Цель проста... а
мы с бригантиною пели и плыли и черпали смех в парусах...» Такая песня
была, которую написал наш однокурсник. И мы ее пели с радостью всегда. Нет,
атмосфера все-таки сохранялась.

Да. Все равно такая романтическая атмосфера сохранялась.

Ну вот, получилось так, что я закончил. И меня рекомендовал и коммитет
комсомола и кафедра на работу, а Елена Владимировна закончила аспирантуру,
ее рекомендовали тоже на работу. Но вот Александр Николаевич Несмеянов,
совершенно такой человек необыкновенно выдающийся государственный человек.
Он читал нам лекции по органической химии. Я задавал вопросы. Он приносил
синтетическую икру. Я говорил тогда, что «по виду-то это – икра, а запаха
нет», - говорю. «И вкус не тот, Александр Николаевич. Ну, нужно какой-то
запах придать!» Он говорил: «Ну вот закончите, идите ко мне в ИНЭОС». Он
тогда создал институт элемент-органических соединений и у него была там
лаборатория синтетической пищи. Для космонавтов готовились специальный
рецепты приготовления этой пищи. «Идите ко мне, - говорит, - вот будете
заниматься теорией запахов». Ну, Иван Фомич Луценко об этом знал, что у нас
зорошие отношения и он пригласил Елену Владимировну и говорит: «Вот Вы
скажите своему мужу, пусть идет к Несмеянову. Он там быстро сделает
диссертацию, защитит докторскую. Он его академиком изберет». Она говорит:
«Иван Фомич, но он очень любит факультет, он не может уйти!» - «Ну, -
говорит, - на факультете для вас двоих мест нет. Семейственность разводить
не будем! Поэтому Вас я оставлю, если он уйдет, сразу Вам дам единицу». Ну
и в итоге была система хозяйственных договоров, где не требовалось согласие
Ивана Фомича. Если я руководитель договора – я сам набираю сотрудников, тем
более что на договор не все хотели идти, это временная работа как бы. И
тогда мне было предложено Владимиром Ивановичем Горшковым, он был
заведующим лаборатории стабильных эзатопов, у них был договор связанный с
масса-метрическими исследованиями, и он предложил мне пойти на этот договор
старшим лаборантом. Ну я и пошел. А Елена Владимировна, поскольку она уже
была кандидат наук, то она Борису Васильевичу Страхову в лабораторию
катализа газовой электрохимии, сразу стала старшим научным сотрудником по
договору. И там мы сотались на факультете. А потом уже, через год. Меня
взяли на кафедру органического катализа. Взяли тоже старшим лаборантом. И я
работал, наверное, года два. И потом Алексей Александрович умер.


















