
                         Проверка М.В. Радзишевской
                    (Примечание: Участвует Ольга,  жена.)
      Наталья Сейбиль: Все. Можно начинать. Андрей Николаевич,
представьтесь, пожалуйста, на камеру. Просто это для человека, который
будет все расшифровывать, чтобы, не дай Бог, что не перепутал.
      Андрей Николаевич Лагарьков: Я Лагарьков Андрей Николаевич. А что еще
я должен представить? Положение социальное или что?
      Н.С.: Можно и социальное.
      А.Л.: Нет, что интересует? Где работаю?..
      Н.С.: Да-да, конечно.
      А.Л.: Хорошо. Я директор Института теоретической прикладной
электродинамики Российской академии наук, академик-секретарь отделения
энергетики, механики, машиностроения и процессов управления Российской
академии наук и, соответственно, академик Российской академии наук. Ну, я
представился.
      Н.С.: Спасибо. Андрей Николаевич, а расскажите, пожалуйста, о семье, о
детстве, о маме, папе…
      А.Л.: Мама моя, впрочем, как и большинство из моего, будем так
говорить, материнского рода (не большинство, но часть), музыкальные люди в
достаточной степени и… Отец — инженер. Он кончил Бауманский институт, по-
моему, в 1929 году и принимал участие в строительстве Днепрогэса, канала
Москва–Волга знаменитого, вот который сейчас соединяет… сделал Москву, как
это любят сейчас говорить, «порт пяти морей». И после этого, как вы знаете…
через короткое время после того, как закончилось строительство этого
канала, началась война, и он участник войны фактически с первого дня до
последнего. После этого он опять вернулся к профессии инженера-строителя, а
мама была актрисой Театра московского оперетты… московской оперетты. Ну,
родители мои давно уже умерли, в почтенном возрасте: мама умерла в возрасте
девяносто один год, а отец, к сожалению, до семидесяти лет только дожил.
      Родители отца… дед мой со стороны отца был рабочий… нет, он не был
рабочим, он был мастером «Трехгорной мануфактуры». Мастером-электриком, при
этом успешным мастером-электриком. В общем, у него была большая квартира.
Он не был инженером, у него не было высшего образования, но он был техником
высокого уровня и испытывал… ну, его уважали на «Трехгорной мануфактуре».
Достаточно сказать, что уже в 1915 году у него был телефон на квартире, и
владелец «Трехгорной мануфактуры» в 1915 году подарил ему автомобиль
«Форд». Это я с удивлением недавно об этом узнал.
      Н.С.: А где семья жила в Москве?
      А.Л.: А, значит… родители… не родители, мой отец жил недалеко от
«Трехгорной мануфактуры», теперь это недалеко от метро «Баррикадная». Это
«Краснопресненская». Это знамени… такое, известное очень место. И
«Трехгорная мануфактура», как вы знаете, там находилась. А мама моя
родилась в Звенигородке, это на Украине. И, в общем, до восемнадцати лет ее
родной язык был украинский, она говорила очень долго с сильным украинским
акцентом. Но потом, когда попала уже в так называемую «Свободную оперу» в
Москве, она уже постепенно избавилась от сильного украинского акцента, но
уже помнила украинский язык до конца своей жизни, говорила уже не очень
хорошо, но понимала все свободно. Ее сестра пела в Большом театре, другая
сестра моей мамы уехала вместе с Шаляпиным за границу в двадцать шестом…
двадцать пятом году, по-моему, и там пела и в «Берлинер-опере», и в «Ла
Скала», и в «Гранд-Опера». Она была известная певица, и ее и портреты, и
сведения о ней имеются в музее Вахрушева, по-моему, так называется?
      Ольга: Бахрушина.
      Н.С.: Бахрушинский.
      А.Л.: Бахрушина, Бахрушина, да. Где-то на Таганке, да?
      Н.С.: А как ее звали?
      А.Л.: Липина, Анна Липина ее сценическое имя.
      Н.С.: Нет, это на «Павелецкой».
      А.Л.: На «Павелецкой». Ну да, да, недалеко от Таганки. Посередине как
раз, там с правой стороны.
      Н.С.: Нет, он ближе к «Павелецкой».
      А.Л.: Ну, с правой стороны, да, если ехать как раз по Садовому кольцу.
Я знаю, где это. Бахрушина, да, именно так. Ну, вот я кратко сказал о своей
семье. У мамы моей было очень много братьев и сестер. Ну, сейчас уже нет
никого в живых.
      Н.С.: А как маму звали?
      А.Л.: Екатерина. Маму звали Екатерина. И у нее было пятнадцать братьев
и сестер. Была большая семья. У отца была… Кстати, во время войны почти что
все воевали, что удивительно, даже сестра была одна на фронте, брат ее был
минер-разведчик такой… девять боевых наград, орденов… у него орденов было.
      А у отца… Значит, отец воевал. Его один брат не воевал. Он был…
занимался здесь, в России, в Советском Союзе тогда занимал достаточно
высокий пост. И два других брата — один был убит во время войны, второй
ранен, ну, и тоже рано умер довольно-таки. Сестра еще была…
      Н.С.: А дедушек, бабушек вы знали?
      А.Л.: А?
      Н.С.: А с дедушками, с бабушками…
      А. Л.: Я бабушку свою одну знал и вторую знал, естественно. Значит,
одна бабушка у меня умерла, когда мне было, по-моему, восемь лет, а другая
бабушка, в общем, когда я был совершенно взрослым уже человеком.
      Н.С.: Это мамина или папина?
      А.Л.: Нет, папина, да, Анна Герасимовна. Кстати, удивительно, несмотря
на то, что она была из, в общем, благополучной семьи, тем не менее,
революция 1905 года была — участвовала и была даже ранена на баррикадах и
до конца жизни хромала. Так что вот, интересно, как складывается жизнь. Кто
ее понес на баррикады, не известно, но факт вот такой. Да, участвовала в
соответствующем движении.
      Н.С.: А как мама получила это музыкальное образование? Она на Украине
его получала или в Москве?
      А.Л.: А вы знаете, у нее просто так получилось, что большинство… ну, с
материнской линии у всех был природный и… и слух, и голос большой. Ну,
почти что у всех. Кстати, и у дяди одного моего был блестящий слух, но он
убежал на фронт, когда… ему предсказывали колоссаль… прекрасную карьеру
музыканта и скрипача, но он в четырнадцать лет, по-моему, убежал на фронт
германский, и там ему прострелили руку. Но он вернулся оттуда в шестнадцать
лет с Георгиевским крестом уже. Но потом его уже носило по всей стране. При
этом он шатался от белых к красным, а окончил все в этой самой… в коннице
Буденного. И в Белой армии он был то же самое. Ну, понимаете, что в
шестнадцать лет с человеком происходит?
      Дядя Яша. У меня до сих пор его имеется спрятанный такой… он мне
подарил когда-то кинжал, чеченский, по-моему, потому что он когда-то
принимал участие вместе с конной армией, будем так говорить, в подавлении
некоторых волнений, которые были в определенных местах тогда Советского
Союза. А потом стал совершенно спокойным, мирным человеком и председателем
большого совхоза на Кубани. Я помню, мальчишкой, когда мне было шесть лет,
или в семь, из голодной абсолютно Москвы я приехал на Кубань, где было, в
общем-то, тогда уже все. Я имею в виду, ну, есть можно было, потому что в
Москве-то было голодно. В Москве было голодно. А мы вернулись из эвакуации,
и мы поехали на Кубань именно потому, что мать решила меня подкормить
немного, потому что, когда мы жили в эвакуации, мы жили, в общем, одно
время очень плохо. У нас была только картошка и вода, и больше ничего не
было.
      Н.С.: А родились вы, естественно, в Москве.
      А.Л.: А родился я в Москве, да. Родился я в Москве и в сорок…
      Н.С.: В тридцать девятом…
      А.Л.: В тридцать девятом году, да. Я родился 8 августа 1939 года. И, в
общем, три года своей жизни я не помню совершенно, у меня воспоминаний нет,
а с трех лет у меня достаточно… пятнами есть яркие воспоминания. Но
пятнами, но яркими. Я кое-что чуть помню.
      Н.С.: Это уже в эвакуации, да?
      А.Л.: Это уже в эвакуации. Помню… и Сталинград помню очень хорошо. Мы
возвращались из… по-моему, с сорок четвертого по сорок пятый год по
специальному… Тогда в Москву можно было вернуться (вы этого, наверное, не
знаете) по специальному разрешению, по пропускам начали пропускать. Москва
же была такой, зак… во время войны нельзя было из эвакуации просто так
приехать.
      Н.С.: А где была семья в эвакуации?
      А.Л: В эвакуации мы жили в далекой татарской деревне. И для того чтобы
прийти к нам… Отец получил орден Боевого Красного Знамени, его отпустили,
чтобы навестить семью, на десять дней. И для того чтобы прийти к нам, он
шел сто километров через леса в эту татарскую деревню. И принес швейную
машинку. И благодаря этой швейной машинке мы, в общем, нормально зажили,
потому что мать моя была очень энергичная и предприимчивая женщина, и она
эту машинку обменяла где-то в другой татарской деревне на масло, которое
там было, на, там, муку и на что-то еще. И, в общем, после этого у нас
появились… такое блюдо, я до сих пор помню название его: «шаньги». Это…
      Н.С.: Что это такое?
      А.Л: Это… Как бы объяснить? Это такие сделаны… ну, типа пончиков,
которые жарили, там, на масле, иногда начиняли их картошкой, там, морковкой
тертой, и так далее, и так далее.
      Н.С.: А вы деревню эту помните?
      А.Л.: Нет, деревню я не помню. Абсолютно. Я помню только два момента,
как я пытался сесть на поезд. А мимо проходила… была узкоколейка. Не было
железнодорожного сообщения, а узкоколейка. Там где-то был… лес валили, это
я помню. И помню, как ни странно, очень яркое пятно вот у меня в памяти —
как на один день как раз приехал отец. Вот это я помню. Яркий солнечный
день. Утро. Это я помню. Ну, и помню возвращение (и это я помню очень
хорошо) — возвращение в Москву. Даже некоторые детали, я помню, как это все
было. Помню, как выглядел Сталинград. Вот это у меня перед глазами стоит.
      Н.С.: А вы ехали через Сталин…
      А.Л.: Через Сталинград.
      Н.С.: Через Сталинград. Потому что Сталинград представлял собой
бесконечное почти что поле битого кирпича. И была станция такая, я тоже…
маленькая станция кирпичная, такое здание, и дальше где-то торчали коробки
отдельных домов. Это я очень помню хорошо, потому что…
      Н.С.: А там была остановка большая?
      А.Л.: В Сталинграде?
      Н.С.: Угу.
      А.Л.: Конечно. Когда возвращались, шли из Казани. Это ж мы жили… были
на реке Каме. И как мы по Каме, я уже не помню, по-моему, на пароходе мы
возвращались. А потом уже… в Сталинград уже поездом.
      Н.С.: Нет, я имею в виду, что там была какая-то длительная остановка,
то есть вы…
      А.Л.: Два часа.
      Н.С.: А, два часа.
      А.Л.: Ну, все эшелоны же, которые шли в оба конца, они
останавливались, и надо было кипяток налить. Там же как? В вагонах же не
было, как вы понимаете, никакого обслуживания. На станции мы могли
запастись водой и кипятком, и кипяток, значит… родители, если у кого-то они
были… матери бежали с детьми, да, оставляли детей в вагонах, а сами с
бидонами или с чайниками бежали. Кипяток был на всех станциях, на которых
поезда останавливались. На всех. Абсолютно. Вот это было организовано.
Можно было открыть кран, и оттуда бежал кипяток. Потому что в вагоне-то не
было ничего горячего.
      Н.С.: Угу.
      А.Л.: Но это было очень давно. И еще, могу сказать, помню очень
хорошо, в Москву можно было въехать, как я вам сказал, по пропуску. Если
пропуска не было, то из поездов высаживали людей, которые пытались в Москву
тогда… война-то еще не кончилась…
      Н.С.: Угу.
      А.Л.: …приехать. И вместе с нами… это, конечно, такая, типа теплушка,
даже не… это было похоже на общий вагон, но такой — там части полок не
было. Вместе с нами в Москву возвращалась женщина с маленьким ребенком. И
когда приходили контролеры, то вот наше отделение, будем так говорить, ее
прятало. Вынимались вещи, подымалась крышка, на которой мы сидели все, и
туда, в одно отделение, под одну крышку ложилась женщина, под другую
ложился ребенок, или же они ложились вдвоем. Крышка закрывалась, и все… а
было полное… набит вагон… все садились на нее. Проходили контролеры. Самое
интересное, что ребенок не плакал, молчал. А я почему это запомнил, потому
что мне очень хотелось сказать, что с нами едет тетя с мальчиком. Вот
хотелось вот этому дяде-контролеру выдать ужасную тайну. Но мать мне
сказала, что она меня так отлупит, если я хоть слово произнесу! Меня это
сдерживало. Вот это я помню до сих пор. (Усмехается.) Что мне очень
хотелось сказать, что вот… Вот так возвращались иногда в Москву. И потом
обычно эти люди выходили не уже на конечной остановке, а, ну, километров за
тридцать, а потом как-то пробирались. Потому что на конечной остановке тоже
проверяли, нельзя было выйти из вагонов. Но это если возвращались, там, в
сорок четвертом году, вот так вот. А мы, по-моему, возвращались в сорок
четвертом, да.
      Очень хорошо помню и День победы, и как вернулся один мой дядька с
фронта. Тоже хорошо помню. И он вернулся не один, а вместе со своими
сослуживцами. Я даже помню, как это было. Не понимаю, почему, сейчас…  я
помню, что вернулись с оружием, что возвращались с оружием. А сдали они его
уже в Москве. Ну, вот…
      Н.С.: Андрей Николаевич, а про эвакуацию еще что-нибудь помните, про
то, как жизнь была устроена, чем мама там занималась?
      А.Л.: Конечно, помню. Это я помню и знаю. В связи с тем, что отец мой
был военный…
      Н.С.: Это совсем деревня была, да?
      А.Л.: ...отец мой был военный. Он ведь когда приехал, он еще привез
аттестат. Были такие аттестаты для семьи, да, военных. Это было очень
важно. Но кроме всего прочего, мать посадила здоровый очень огород. Земли
было сколько угодно, никакой проблемы не было. И на этом огороде потом
выросла у нас своя и картошка, и, там, морковка, и чего только там не
росло. И уже у нас на зиму были свои овощи, там, все это было. Ну, конечно,
мяса-то не было никакого, это понятно. А потом мы уже получали по аттестату
(этого я не помню, а огород помню), по аттестату воинскому мы получали,
там, американскую тушенку…
      А потом карточки же были после войны. Это вот сорок пятый год-то я
помню очень хорошо, и сорок шестой год помню очень хорошо. И помню очень
хорошо, как я становился в очередь… а мы приехали опять в квартиру, которая
была на площади Восстания, никакого высотного дома там не было, как вы
понимаете, его построили уже потом. И очень хорошо помню длинная очень
очередь, в которую я становился, ну, мать меня, конечно, туда направляла, и
в очередях… в очередях, которые стояли, записывали чернильным карандашом
номер. Вот записывались и вот, значит, по предъявлении этого номера вам,
что вы такой-то в очереди, да, двигались, чтобы никто без очереди не лез.
Там выдавали муку, называлась она «крупчатка» (было такое название), там,
сахарный песок и так далее, и так далее. Это я помню все очень хорошо. А в
сорок шестом году я в школу поступил уже.
      Н.С.: Андрей Николаевич, а еще вот про эвакуацию. Вот мама там не
работала, да?
      А.Л: Мама не работала.
      Н.С.: Не работала.
      А.Л.: Нет, мама там не работала. У нее было двое детей.
      Н.С.: И, соответственно, никакого ни детского сада, ничего…
      А.Л.: Нет, нет, нет, нет, нет, конечно, конечно, нет. Мать мне только
рассказывала… Мы ведь и туда ехали через Сталинград. В эвакуацию мы ехали
через Сталинград. И когда мы переправлялись через Волгу, я этого не помню,
значит, мы лежали на палубе, но мама мне сказала, что разорвалась бомба и
женщину с ребенком, которая рядом с нами была, сбросило в воду взрывной
волной, ударной волной. Но никто не останавливался. Так и дальше баржа эта
пошла через Волгу, потому что разбомбили бы всех, то есть кого-то еще там
сбросило, но не спасали никого, потому что надо было скорее переправиться.
Мы как раз переправлялись во время бомбежек через Волгу. Но я этого не
помню, потому что я был слишком мал.
      Н.С.: То есть это сорок первый, наверное, да?
      А.Л.: Я думаю, что это был между сорок первым… наверное, я думаю… Да,
это был сорок первый. Это был конец сорок первого года. Вот. Не конец, я
думаю, что это было что-то типа… октября, что-то типа октября. Ну, вот
знаменитое бегство в Москве 16 октября, по-моему, да, я не ошибаюсь? 15 –
16 октября. Вот когда здесь жгли документы, там Бог знает, что творилось.
Но мы к этому… в это время еще не эвакуировались. Мы, значит, позже
эвакуировались. Но в Сталинграде теплее, как вы понимаете.
      Н.С.: Угу.
      А.Л.: Здесь-то уже холодно было, а в Сталинграде было тепло. И мы как
раз, по-моему, в это время через Волгу и переправлялись.
      Н.С.: А жили вы где в этой деревне?
      А.Л.: А это я знаю очень хорошо. Мать говорит, что у нас была
замечательная хозяйка… русская женщина (я, если напрягусь, даже вспомню,
как ее зовут), с которой они жили замечательно, дружно. И… ну, у нас была…
это была изба, изба, и в этой избе, ну, так сказать, было так, шторка такая
закрыта, занавеска висела, и мы за этой занавеской, соответственно, жили
вот в этой избе в эвакуации.
      Я сейчас не помню, как первое время там питание было, но потом, когда
огород мать посадила, то все было нормально, а потом была знаменитая
история… знаменитая история, это которую я тоже не помню, но это мама мне
рассказывала, когда… у нас пропала картошка в подполе. А это беда, потому
что можно было умереть с голоду. Мы ничего, кроме картошки, там, три месяца
или четыре вообще ничего не видели.
      Н.С.: В смысле зимой?
      А.Л.: Да. И вдруг картошка вся пропала. Ничего не было абсолютно. Вся
пропала. И мать была в полном отчаянии.
      Н.С.: А пропала — в смысле сгнила? Или ее украли?
      А.Л.: Нету. Нет, нет, нет, нет! Нету, нету, нету картошки. И мать
боялась сказать хозяйке, потому что она еще не так хорошо ее, плохо знала.
Она плохо ее знала. И хозя… Оля, кстати, помнит, как мама это рассказывала,
да? Не помнишь?
      О.: Я помню другое.
      А.Л.: Да. И, значит, потом она сказала.
      О.: Я помню, как она концерт там дала.
      А.Л.: А, да, да, да. А это я не помню уже. Значит, короче говоря, она
сказала хозяйке. Хозяйка очень расстроилась. Была замечательная женщина.
Прошло приблизительно два дня, и хозяйка открыла еще одну какую-то доску
этого подпола и сказала: «Катя, посмотри сюда». И оказалось, что самые
лучшие картофелины, самые лучшие, были аккуратно уложены внизу. Это крысы
перетаскали все картошки и уложили их в запас тоже для себя внизу. И все
эти картошки лежали там вот в этом подвале. Оторвали доску и возрадовались,
что еда есть. А я не знаю, мама что-то мне говорила, но я уже не помню, что
она какой-то кон…
      О.: Я помню, что там, ну, какой-то праздник когда был, то ли 1 мая, то
ли 7 ноября, в общем, она пела. Ну, был какой-то там устроен концерт, и она
пела. И потом, э-э, значит, вечером она услышала стук в дверь, и пришел
татарин пожилой и принес… вот что точно, я не помню, но какую-то еду
принес. И она говорит: «Почему мне?» — «Хорошо пел».
      А.Л.: А, да, да, да. Хорошо пел, да. Вот так, да. Именно так. Не, ну,
там работы не было никакой. Там ничего нельзя было делать. Не было работы.
      О.: А перекопала она дорогу. Потому что там какая-то дорога проходила,
утоптанная земля была. Она ее перекопала, и она на ней посадила огород.
Именно на этой перекопанной дороге.
      А.Л.: …Ну, я уже многое, да, не помню. Она рассказывала, конечно, это
все. Конечно, рассказывала. Но ведь вообще жизнь-то ужасная была, потому
что письма туда не доходили. И не было известно, жив отец, не жив отец
вообще…
      Н.С.: А там почты не было?
      А.Л.: Ну, это было сто ки… сто километров он шел пешком.
      Н.С.: От Казани? Какой там был город?
      А.Л.: Нет, какой Казани! Ну, что вы! Место это называлось (теперь я
вспомнил) Бо́ндюга. Бондюга. Так от Бондюги надо было еще в эту деревню
каким-то образом идти, очень далеко. Это… В общем, письма стали проходить…
приходить только потом. А что вы удивляетесь? Вы знаете, что еще, ну,
тридцать или сорок лет назад недалеко здесь, относительно, километрах в ста
пятидесяти от Москвы, были места, когда дети в школу в один конец шли три с
половиной часа, три с половиной – четыре часа. Каждый день. Обычно они
старались оста… оставаться у каких-то родственников, там, теток и так
далее. И школ не было, автобусов не было, и ходили пешком. Вот мама моего
водителя одного — она ходила каждый день пешком четыре часа в один конец.
Поэтому удивляться здесь не надо, что почты не было.
      Н.С.: А вы каких-то детей вот из этой деревни помните?
      А.Л.: Не помню, нет.
      Н.С.: Никого?
      А.Л.: Нет, нет, нет, нет, нет, нет. Вот общение с детьми — это я помню
уже в детском саду. Вот это я помню.
      Н.С.: Это уже в Москве.
      А.Л.: Это уже в Москве.
      Н.С.: А скажите…
      А.Л.: Не помню.
      Н.С.: …все-таки вы там довольно много времени провели, несколько лет
же, вот вы там чем занимались? Вот как…
      А.Л.: Я?
      Н.С.: Да. Вот как день был…
      А.Л.: Ну, чем… чем можно заниматься? Вставал и…
      Н.С.: Встал и пошел гулять?
      А.Л.: Вставал, да, и пошел гулять. Там палисадник был где-то там… Ну,
как… Скажите, чем занимаются деревенские дети вот сейчас вот, которым, там…
      Н.С.: Ну, не знаю, родителям помогают.
      А.Л.: Ну, в пять лет, в четыре родителям особенно не помогают. В
четыре года. Начинают, там, с семи, с восьми.
      Н.С.: Ну, с ровесниками общаются.
      А.Л.: Да, вот, наверное, тоже общался.
      Н.С.: То есть там были какие-то дети?
      А.Л.: Ну, конечно! Нет. Это была деревня. Конечно, были ровесники. Но
воспоминания о тех детях…
      Н.С.: А эвакуированных там было много? Или вы не знаете?
      А.Л.: Были эвакуированные там, в этой деревне. Не мы одни были. Но
немного. Я знаю точно, что немного. Я думаю, что… Сама деревня-то была
маленькая. Это не то, что, понимаете, большой поселок. Маленькая деревня
была. Ну, сколько там? Ну, три-четыре семьи туда, наверно, попало. Да, и
все, наверное, мама с ребенком. Вот так вот приблизительно.
      Н.С.: А там вот что-то в этой деревне было, там, я не знаю… ну,
понятно, что не поликлиника, а какой-нибудь фельдшерский пункт…
      А.Л.: Не было.
      Н.С.: …или, там, магазин…
      А.Л.: Нет, конечно.
      Н.С.: …то есть там никакой…
      А.Л.: Нет. Это надо были идти куда-то. Я просто знаю, что мать моя
потом, когда вот она меняла эту машинку, так она пошла в большую деревню —
это идти надо шестнадцать километров до нее было, и там она сменила вот эту
машинку на, там… на продукты и так далее, и на санках их привезла ночью.
Ночью.
      А в лесах там (это я знаю точно, это мне потом уже отец сказал)… в
лесах… это были очень густые камские леса, ну, такие, девственные леса —
там очень много было дезертиров, прятались, и после войны они еще были. И,
в общем, он, конечно, рисковал, он шел целый день… ну, не день. Он сказал
так: он прошел сто километров за двадцать четыре часа. И принес швейную
машинку. И переночевал. И следующим днем он ушел обратно и уже отправился
обратно на фронт. А обратно — он чуть не умер от голода, потому что, хотя у
него был воинский аттестат, он нигде не мог отовариться продуктами. Нельзя
было, это, вот, невозможно было. И он потом мне сказал, что его накормил
через трое суток начальник какой-то станции. Он все-таки в чине был, так
сказать… тогда он, по-моему, был капитаном, окончил войну майором. И вот
начальник станции отоварил ему вот этот воинский аттестат. Поесть было
нигде нельзя. Это было достаточно дикое место. Вы представляете, еще
Сталинград вот только что… вот только что бои шли, условно говоря. Вот,
Сталинградская битва прошла, будем условно говорить, да, и идти надо через
Сталинград, добираться в сорок, там, четвертом году. Уже все, там никого
нет. Но места абсолютно глухие, еще ничего не организовано. Это давно очень
было. Вот это я просто знаю. Но воспоминания, еще раз говорю, отрывистые,
такие, достаточно отрывистые.
      Н.С.: А какие-нибудь игрушки у вас там были, не помните?
      А.Л.: Конечно, были.
      Н.С.: А какие?
      А.Л.: Сделанные из чего-то там… Может быть, мать мне что-то привезла.
Я, наверно, как все мальчишки, мастерил, там, луки какие-то. Ну, вот такие…
Деревня, понимаете? Вот деревня.
      Н.С.: А книжки какие-то были?
      А.Л.: Нет.
      Н.С.: Нет?
      А.Л.: Нет. Нет. Я, правда… я не очень рано научился читать. Меня отец
уже здесь, когда я приехал… Ну, наши дети и внуки научились читать очень
рано. Ну, Маша, я не знаю, наверное, года в четыре, да, стала читать?
      О.: Да. И Дашка тоже.
      А.Л.: Да, в четыре, вот так вот уже. А я нет. Нет, ну, что вы! В
четыре года…
      Н.С.: А мама сказки рассказывала?
      А.Л.: Да, конечно. Конечно.
      Н.С.: А какие?
      А.Л.: Не помню.
      Н.С.: Не помните?
      А.Л.: Нет, нет. Нет, нет, нет. Нет, не помню. Не помню. А вообще… нет,
в общем, год-то был у нас очень… по существу голодный, и поэтому я… я вот
сейчас вот длинный такой, да, и неслабый человек, но в школе до, наверно,
пятого класса я стоял… вот если так в ряд, я был роста меньше среднего. Я
начал расти уже потом. Ну, генетика была заложена, а так, в общем, дети
после войны… в общем, все были не очень сильные, прямо так скажем. Все, кто
прошел эвакуацию, мало было так людей, которые достаточно комфортно себя
чувствовали. Ну и, когда вернулись, тоже карточки были. Но когда мы
вернулись, в общем, отец мой был офицер, и там было другое все-таки у нас
положение, когда уже можно было что-то получить по этим карточкам.
      Н.С.: А вы помните квартиру вот свою, в которую вернулись?
      А.Л.: А как же!
      Н.С.: Ну, в смысле, вот этот момент возвращения. Ее никто не занял?
      А.Л.: Нет, в квартире… Квартиру никто не занял. У нас была соседка,
она жила там, эта соседка. В квартире не было никого, это я знаю точно. И
мы приехали и в нее поселились. Вот как было, так и было.
      Н.С.: А бабушка ваша — она…
      А.Л.: Бабушка жила вместе с нами.
      Н.С.: И она в эвакуацию с вами…
      А.Л.: Приехала.
      Н.С.: Приехала к вам.
      А.Л.: Позднее. Позднее. Приехала и бабушка, и через некоторое время…
приехала, если мне память не изменяет, мамина сестра младшая, Паша, вместе
с сыном. Это было в сорок втором году. И оттуда же ее сын ушел в армию. И
ему было семнадцать лет, и он ушел в подводный флот. И с сорок второго года
до конца войны он был подводником. И после войны он был подводником, и так
и кончил, ну, вышел на пенсию офицером, командиром подводной лодки. Ну,
сейчас он умер, конечно. Ему уже…
      Н.С.: А возвращались вы уже все вместе, да, из эвакуации?
      А.Л.: Да, возвращались мы все вместе, конечно, возвращались мы все
вместе. Да. Да, моя сестра, бабушка…
      Н.С.: А сестра старшая?
      А.Л.: Сестра старшая. Да, сестра старшая. Да, мы возвращались все
вместе, это точно совершенно. Больше, там, кто-то был из… Да, Паша была, но
Паша ушла на фронт со своим мужем, Паша ушла на фронт, э-э, да, оттуда она
ушла на фронт. Она уехала к мужу. Он был на фронте, она туда уехала. Потому
что сын ушел в армию, да.
      О.: А младший?
      А.Л.: Нет, Эдик…
      О.: А Леша?..
      А.Л.: А Леша с ними мотался по фронтам. Леша же… вместе с ними жил
там. Потом они в Австрии были и так далее. Он был на фронте вместе с ними.
Но они не на передовой, рядом там с этим самым, с… фронтом были.
      Н.С.: То есть там, в деревне, не было, естественно, ни радио, ничего,
никаких новостей вы, ничего…
      А.Л.: Нет, радио, надо вам сказать, было почти что всюду, вот эта
круглая такая, это самое, штука. Потом провели всюду, радио провели всюду.
Вот эти точки и… Но это были тарелки такие… Как это было организовано, я
сейчас сказать не могу, но тарелки вот эти появились. Но, конечно, не в
сорок втором году. Они уже появились, там, наверное, в сорок четвертом – в
сорок пятом году и так далее.
      Н.С.: Это те, которые на улице.
      А.Л.: Да, да, да, да. Конечно. На столбах.
      Н.С.: На столбах. Вы ходили слушать?
      А.Л.: На столбах. Ну, и так, наверно, слышно было, я так думаю. Я-то
не ходил, как вы догадываетесь, да? Меня это не очень интересовало. Все-
таки мне было очень мало лет. Я этого не помню.
      Н.С.: А… когда вы вернулись в Москву, это вам уже было пять… шесть,
да?
      А.Л.: Нет. Нет, сейчас, минуточку, считаем.
      Н.С.: Пять, наверное. Сорок четвертый.
      А.Л.: Сорок четвертый год — пять лет, да.
      Н.С.: Пять лет.
      А.Л.: Пять лет, и через год я пошел в этот самый… Нет, я в детский сад
пошел сразу. Детские сады были организованы сразу же. Вот мы приехали в
Москву с сорок четвертого года… с сорок четвертого года… и в сорок
четвертом году в Москве были детские сады. И там не было, понятно, никакой
очереди тогда. Я ходил в детский сад, который был рядом с домом. Да. Жили
мы в пятиэтажном этом доме. Дом рядом с нами… Москва вообще не пострадала
сильно от бомбежек, но вот дом рядом с нами был разрушен бомбой, тем не
менее. А наш дом стоял целый. А рядом с нами строили дома пленные немцы.
Вот это я помню все очень хорошо. Я помню, как мы меняли хлеб на игрушки,
которые они делали из дерева, как нас гонял конвой. Это… я просто помню
даже лицо одного немца, помню очень хорошо. Это я прекрасно помню.
      Н.С.: А они к этому времени уже как-то по-русски говорили? Вы с ними
как-то объяснялись?
      А.Л.: Нет, не очень. Но понимали некоторые, там, команды, которые им
давали конвойные. Но нет. Они же не общались с населением. Общение у них
было… населению было запрещено общаться с ними, и запрещено было и немцам
общаться. Но, тем не менее, мальчишки вот на эту стройку проникали. Я помню
сам, как я обменял кусок хлеба на пистолет, сделанный из дерева. Знаете,
такую деревяшку он вырезал, я помню. И помню, что когда один раз мы начали
другого дразнить немца, он ужасно разозлился. Это я тоже помню очень
хорошо. А вот дома же все… Большинство домов, вот это вот большие такие
дома… в частности, на Садовом кольце много домов было построено, рядом с
моим домом строились дома. И они высокого качества, между прочим. Никуда не
денешься — немцы не могли строить плохо. Они хорошо… хорошо были построены
эти дома, качественно достаточно.
      Н.С.: А про детский сад что-нибудь помните?
      А.Л.: Помню. Про детский сад помню.
      Н.С.: А воспитательницу помните?
      А.Л.: Воспитательницу не помню. Помню, что там… там был парень,
которого… который меня изводил. Он старше меня был. Я это помню. Помню, что
я один раз пришел в жуткую ярость, его стал колотить, а потом… кто-то за
мной из взрослых погнался, я прибежал домой, а мать, я помню, за меня
вступилась. Это я тоже помню. Вот это я помню, да.
      Н.С.: А мама вернулась и уже вернулась в театр?
      А.Л.: Мама вернулась в театр. Да, мама вернулась в театр. Да.
      Н.С.: А вы так и не рассказали… то есть она… музыкального образования
не было, вообще не получала?
      А.Л.: Нет, нет. Нет. По-моему…
      Н.С.: А как она в театр попала?
      А.Л.: Пришла, была такая «Свободная опера», я это просто знаю, спела,
и ее взяли. Или она кончила училище? Не помню даже. Нет, по-моему…
      О.: Я тоже не знаю.
      А.Л.: Нет, ну, Аня же тоже не кончила ничего. Аня же не кончила
никакого училища. Она же была примадонной. В общем, у нее был большой очень
голос. Она ничего не кончала.
      Н.С.: Машка поет в бабушку.
      А.Л.: В бабушку, в тетку. В теток. У одной маминой сестры был даже
больше голос, чем даже вот у другой, которая была, там, и в Париже, и в
Берлине, и… Кстати, Шаляпин ей дарил портреты свои, там, «Любимой Ане» и
так далее. А у другой тетки был голос больше, но она была фантастически
ленива. Она в Большом театре была запевалой хора. Ей поручали большие роли,
она ни за что не могла выучить, так сказать, роль до конца. Вот не хотела.
Ну, зарплата у нее была высокая, там ей… голос у нее был очень большой,
больше, чем у Ани. Но тоже самое, никакого она… ничего не заканчивала, я
знаю точно. Аня, по-моему, не заканчивала ничего, ты не помнишь?
      О.: Я не знаю, не могу сказать.
      А.Л.: По-моему, ничего. Ничего. Ну, может быть, может… Не знаю. Не
знаю. По-моему, нет. Да. У Маши, да… у Маши способности были, конечно,
музыкальные. Музыкальные были. Ну, наверное, да. Кстати, и у Оли мама очень
хорошо пела тоже в Большом театре. Ее приняли. Да, у тебя приняли маму?
      О: Нет.
      А.Л.: Нет?
      О: Нет, нет, нет. Никуда ее не принимали. Но мама действительно хорошо
пела.
      А.Л.: Пела, да, голос был.
      О: Действительно, хорошо пела. И даже собиралась… ну, как-то
профессионально…
      А.Л.: Да, да, да, отец…
      О: Но отец… папа был против. А было уже двое детей, поэтому как-то
так, в общем…
      А.Л.: Да. Так что… А вот мне, не могу сказать, что медведь на ухо
наступил, не совсем, но наполовину.
      Н.С.: (Усмехается.) А в каких спектаклях мама пела?
      А.Л.: Мама была… вообще она была артисткой хора. Вот. У нее не было
никаких больших ролей. Э-э-э, ну… в оперетте она была. В общем, была очень
довольна где-то своей жизнью, хотя, наверное, если бы получила образование,
было бы все это лучше. Но у нас дома очень любопытные люди бывали тоже, и
концерты очень интересные устраивались. Это я тоже помню.
      Н.С.: А кто бывал дома?
      А.Л.: Ну, мама дружила с Таней Саниной, и Вольская была, и Рубан меня
очень любил. И я приходил когда за кулисы, он всегда… не хочу сказать
«встречал», но в перерывах между… в антрактах всегда со мной говорил, чего-
то рассказывал. Он, кстати, был… был такой Заслуженный артист республики
Рубан, любимец Советского Союза, его очень любили. Очаровательный
совершенно мужик, немножко хулиган. Очень симпатичный человек. Получил как-
то выговор по партийной линии за розыгрыш актеров. Он, например, в
спектакле «Сильва», в такой там… «Сильва! О, Сильва!» — исключительно
патетический момент мог повернуться спиной к зрителям и Сильве сделать
страшную рожу (показывает) и потом повернуться обратно и петь. А она же
лицом к публике, и ее разрывает от смеха, понимаете? И в конце концов на
него нажаловались, и он обещал больше так не делать. Но, в общем, любил
такие розыгрыши и… мне он очень нравился, очень симпатичный человек был,
безусловно. Ну и, были многие другие, из старого поколения, с которыми
мама… ну, и дружила…
      О.: Дора Сокольская.
      А.Л.: Дора Сокольская, блестящая, да. Ты ее помнишь, да? Да,
Заслуженная тоже актриса, известная из таких… с довоенных еще времен. Она к
нам часто приезжала. Ну, и многие другие, чего там говорить! И это все у
меня на глазах проходило. Я помню все очень хорошо. Я уже был совершенно
взрослый. Я помню.
      Н.С.: Андрей Николаевич, а квартира была коммунальная после войны?
      А.Л.: Квартира была коммунальная. Мы жили в коммунальной квартире, я
бы сказал так, до… мы уже женаты с Олей были, а мама еще жила в
коммунальной квартире. А потом она… они переехали в отдельную квартиру из
этого места. И у мамы была потом уже с отцом отдельная квартира на
Семеновской. А дома нашего уже нет, его уже снесли. На этом месте построили
какой-то там роскошный большой дом, вот… А я, кстати, помню, как… очень
хорошо, когда строился высотный дом на площади Восстания.
      Н.С.: В сорок седьмом, да?
      А.Л.: Да. На этом месте было старое кладбище Кудринское — Кудринка.
Вот как раз Кудринская площадь это называлось. По ней ходил трамвай. Сорок
шестой год, начинается строительство, котлован, разрывают кладбище,
извините, мы с черепами бегаем, пугаем друг друга, приносим потом в детский
сад, а потом в класс. Это продолжалось два года. Кладбище просто разрыли.
Просто разрыли. Его никуда не переносили, ничего. Но оказалось, что просто
деревня Кудринка, и вот местный погост какой-то, уже церковь рухнула, а это
— начали копать и вот, оказалось, что так. Но высотный дом уже немцы не
строили. Уже в это… если мне память не изменяет, последние… по-моему, в
сорок восьмом году уже, чуть ли не в сорок девятом пленные были возвращены,
за исключением эсесовцев. Вот эсесовцы оставались что-то до пятьдесят
второго года, там, в лагерях где-то. Ну вот, а преступники — это другой
вопрос. А просто пленные, которые попали в плен, они довольно-таки быстро
вернулись на родину.
      Н.С.: А вы помните День победы в Москве?
      А.Л.: Помню.
      Н.С.: А расскажите.
      А.Л.: Ну, чего? Море огня, обнимают (это все очень хорошо помню), и я
бегаю там… А мы же бегали свободно, в общем, мы…
      Н.С.: То есть вас выпускали гулять, и вы…
      А.Л.: Конечно, никаких…
      Н.С.: ...в пять-шесть лет вы…
      А.Л.: Не-не-не. Значит, там было только распоряжение со двора далеко
не уходить, но это всегда нарушалось. А дело в том, что далеко-то уходить
было опасно, потому что мы не могли придти далеко в другой двор, извините
за жаргон, в глаз можно было получить. Драки между дворами — вот это все
было. А сорок седьмой год уже, сорок седьмой год, в общем, нельзя сказать,
что Москва была спокойным городом. Вот. Знаете, там и хулиганство было, и
все, вот послевоенные все вот эти дела — все были, безусловно.
      Я очень хорошо помню, кстати, смерть Сталина. Вот это я… Я там чуть не
погиб. Это я помню. Все эти давки. Не то, что я помню, был там, в этой…
Недалеко от Трубной площади. Но я к этому времени уже был сильный парень, и
я выбрался: на второй этаж по столбу забрался и по проводу через карниз
ушел. Ужас был у меня тогда. Я уже дышать не мог, там. Это вот на спуске
мы. Я дошел до спуска, Трубная. Отец чуть в обморок не упал. Он крепкий
человек был, конечно, но когда он выяснил, что я пошел…
      Н.С.: А он тоже пошел, да?
      А.Л.: Нет! Нет. Нет. Нет. Он в другом месте в это время был. Отец
работал тогда в такой организации «Дальстрой МВД», которая занималась
строительством атомных электростанций. Тогда ж создавали атомный проект и…
У него уже было известно… ему было известно, что происходит, потому что…
Тоже нельзя было по телефону, там, особенно ничего говорить в те времена
были, там, люди старались по телефону не болтать лишнее. Позвонил Виктор
Варшавский, помнишь, да, такого (обращаясь к Ольге)? Виктор. Он позвонил
отцу и сказал: «Коля… э, где дети?» Отец сказал, что я пошел на похороны. А
тот ему сказал: «Значит, так. Вот имей в виду. Я прошел всю войну, вот я
сейчас работаю как мясник». И повесил трубку. И отец все понял. То есть там
были сотни задавленных людей, и их… Это было что-то ужасное. А мы… толпа
сдавила.
      Н.С.: А с кем вы пошли?
      А.Л.: С друзьями. Все они остались живы. Я пошел с… кстати, я не
помню, Костя был там? Или нас всех разъединило потом как-то? Я пробился
дальше всех. Я покрепче был. Я прошел (помню даже фамилию) с Козловым. А
его оторвало, будем так говорить, как-то так толпа разъединилась, его
оторвало в какой-то боковой переулок. Там стояли машины, все сверху которые
разделяли там как бы толпу на Трубную. Если человек умудрялся под… туда,
под эту нырнуть и выйти, то тогда ему везло. А если он падал, терял
сознание, то по нему толпа шла, и уже это был конец. Ноги можно было
поднять, поджать под себя ноги – вы все равно перемещались вместе с этой
толпой. Это основная давка была на Трубной. Там, где я ее помню. Потому что
сверху вся эта толпа спускалась.
      Н.С.: А она спускалась со стороны бульвара?
      А.Л.: Конечно! Оттуда шло и потом поворачивало туда…
      Н.С.: А с Чистых прудов, да?
      А.Л.: Да, да, да, да, да. Да. Да. И там площадь… на площади стояли
автомобили вот так вот, вдоль в ряд, которые как бы должны были ее
разделить, но ничего не вышло. Там, потом… потом я все-таки, там, домой
вернулся. Но вот далеко, да… мы жили на площади Восстания, а заход был вот
оттуда, далеко. Вот эта очередь, чтобы пройти до Колонного зала, все это
вот так…
      Н.С.: А она была откуда? Вот дальше Чистых прудов?
      А.Л.: Конечно! Конечно! Конечно!
      Н.С.: То есть вот от Таганки…
      А.Л.: Да, да, да, да, да. Это было исключительно далеко. Люди там
выстраивались. Они не знали, что дальше происходит. Это все было…
      Н.С.: (Раздается писк.) Так. Извините.
      А.Л.: Да. Плотнее и плотнее.
      Н.С.: Я поменяю батарейку. Минутку.
      А.Л.: Так, ну, я уже договорился.
      Н.С.: В смысле?
      А.Л.: Нет?
      Н.С.: Не-не-не!
      А.Л.: Ну, давайте, не-не-не, хватит. Минут еще пятнадцать.
      О.: Ну, ладно! Чего ты! Ты довольно интересно рассказываешь.
      Н.С.: Очень интересно!
      О.: Кое-что.
      А.Л.: Я многого не помню.
      Н.С.: Очень интересно. Сейчас я поменяю батарейку.
      О.: Слушай, а как… Софья Николаевна. А как звали мужа Софьи
Николаевны?
      А.Л.: Федор Андреевич.
      О: Федор Андреевич, ага. Ты расскажи, как ты спортсменом был.
      А.Л.: А при чем тут война-то?
      О: Ты чуть не стал этот самый…
      Н.С.: Да, так… почему…
      А.Л.: Я ничего рассказывать не буду.
      Н.С.: Почему? Мы же не только про войну, а вообще про жизнь. А… Андрей
Николаевич, расскажите… давайте еще к детству к самому, к возвращению из
эвакуации. Вы же около зоопарка жили?
      А.Л.: Да.
      Н.С.: А ходили туда?
      А.Л.: Конечно.
      Н.С.: А расска…
      А.Л.: Летом без… когда я в школе уже… в первый класс поступил, во
втором классе и в третьем мы ходили в зоопарк… Нет, во втором нет. Позднее,
в четвертом уже. Мы ходили в зоопарк без всяких билетов. Мы там знали одну
дырку, и мы перелезали через забор. И это было замечательным таким
занятием. Мы ходили в зоопарк забесплатно. Пролезали. Конечно. Зоопарк был
потом… вторая территория была сделана, которая рядом с планетарием уже.
Кстати, я не знаю, а планетарий-то есть?
      Н.С.: Конечно! Его же отреставрировали. Он там сейчас так…
      А.Л.: Ну, я, так сказать, естественно, так сказать…
      Н.С.: Мультимедийный.
      А.Л.: И вторая территория была. Конечно, в зоопарк ходил. Ну, сначала
с отцом я ходил, естественно. С мамой я не ходил, потому что… Да, я с отцом
ходил, в основном. Отец вообще очень много времени на меня тратил, если оно
у него было свободное. И мы с ним… Отец, царство ему небесное, был,
конечно, подкаблучником (знаете такое выражение?), во всем, кроме моего
воспитания. Вот здесь он маму не слушал абсолютно, она падала в обморок,
плакала. Конечно, это было артистично все. Кстати, я думаю, что это были
такие, /нрзб/ слезы. Но он совершенно спокойно, там… в конце апреля мы
могли пойти с ним в лес. И снег еще лежал, а ведь сапог еще резиновых не
было, и мы просто снимали… я снимал ботинки, и мы босиком шли по воде, по
снегу. Потом, значит, останавливались, он меня заставлял растирать ноги,
одевал, и я уставал так, что я… мы ехали на электричке, я стоя засыпал. Я
помню очень хорошо. Просто засыпал, падал.
      Н.С.: А куда ездили?
      А.Л.: Мы ездили далеко очень. Тогда это казалось. Вот такое место есть
— Голицыно, да, знаете? Вот в Голицыно электрички не шли. До Голицыно шел…
мне очень нравится (и до сих пор мне кажутся они живыми) паровоз ИС («Иосиф
Сталин»). Такой, знаете, шумело у него, это самое… мне они очень нравились.
И вот электричку провели… уже провели позднее, а мы на этом паровозе ехали,
а потом были такие там станции Перхушково, Луговая. Они, наверное,
остались, Голицыно, да? Это вообще был край света там. Ничего не было.
Никаких, там… Там были леса. Леса. Самые большие, настоящие леса. Ну, потом
все застраивали, застраивали и застраивали.
      Н.С.: А вы туда просто гулять ездили?
      А.Л.: Нет, мы собирали грибы. Мы собирали белые грибы осенью, а ранней
весной мы собирали другие грибы, которые, он говорил, это сморчки и
строчки́, старинный русский гриб, как вы знаете, да? Раньше были пироги со
строчками сушеными. И я потом спрашивал, а потом… «Как же так, строчок же
ядовитый. Его надо выма… вываривать!» А потом только понял, в чем дело.
Прочел уже в книге, что суш… строчки сушили в русской печи, а в русской
печи температура сто сорок градусов, изначально, и гельвелловая кислота
разрушается при этой температуре. Поэтому пироги… пирожки со строчками были
абсолютно безопасны, если строчки сушить в русской печи. А по-другому они
не высохнут, сгниют. Это замечательный гриб.
      Помнишь некоторые странные вот события, вот почему? Например, третий
класс, это 1950 год… или… или даже не пятидесятый, а сорок… сорок…
      О.: Сорок девятый.
      А.Л.: Сорок девятый год. И учительница наша (я помню ее имя–отчество,
и ее облик у меня перед глазами), замечательная учительница первого –
четвертого класса ведет занятие… Мы все ее очень любили. Потрясающий
педагог! Нищета! Я не могу передать, в каких условиях она жила. Она с
портфелем одним, в одной юбке проходила, ну, наверно, ну… все время, что мы
там были…
      Н.С.: А как ее звали?
      А.Л.: А? Анна Михайловна Караханова. Помню. Очень хорошо. И вот идет…
и она спрашивает: «Дети, скажите, пожалуйста, вот что сегодня за день?» И в
первом классе, то есть на первой парте сидит молодой человек такой,
мальчишка, столько же лет, сколько мне, и говорит: «День сталинской…» А с
задней парты второгодник, такой хулиган ему подсказывает: «Проституции». И
в сорок девятом году раздается голос (кстати, Костя это помнит): «Сегодня
день сталинской проституции». И она вся бледнеет и говорит… Я теперь
понимаю, какой ужас у нее был вообще в душе. Она говорит: «Ну, мальчик
оговорился. День сталинской конституции, конечно. Ты запомни». Ровным
голосом, без возмущения. Почему-то я это запомнил на всю жизнь, как это
было. И только потом я осознал, какой это кошмар вообще мог быть, то есть
ее бы не было, вообще ничего. И этого несчастного мальчишку, который
подсказал из хулиганства, тоже б не было. И тот, кто повторил, — тоже бы не
было. Ни с кем бы не посчитались. Никуда не пошло, ничего. Это я помню
очень хорошо. И как-то мы с моим другом, который сидел рядом со мной на
парте, это вспоминали, как это все было. Удивительно.
      Н.С.: А вот как раз послевоенные годы все эти банды московские и так
далее, вот вы между собой это обсуждали как-то? Ну, как в 60-е годы Мосгаз
был.
      А.Л.: Значит, как бы вам сказать? У нас школа, в которой мы были, была
не… такая, очень любопытная. Уже из седьмого класса у нас двух… нет, из
восьмого класса у нас двух человек посадили в тюрьму, которые были в
бандах. Но вместе с тем класс был, я считаю, у нас очень сильный — и по
успеваемости, и, там, по всему. Но, допустим, один из школьников-
второгодников как-то пришел в школу с пистолетом. Я это тоже помню. Но это
все оставалось внутри мальчишек, понимаете? Мы же учились-то отдельно. Мы
соединились с… дамской гимназией в девятом классе. Нас объединили в девятом
классе. До пятьдесят четвертого года… нет, до пятьдесят пятого года
обучение было раздельным: мужские и женские школы были. И никаких, там,
совместных вечеров не было. Вот это я тоже помню, что никаких совместных
вечеров не было. А потом было принято решение, объединили мужские и женские
школы.
      Н.С.: А вот все эти истории, там, с бандой «Черная кошка» и так далее,
вы это, мальчишки, обсуждали?
      А.Л.: Да, конечно.
      Н.С.: Да?
      А.Л.: Конечно, обсуж… Кстати, вот, любопытно. Значит, мой однокашник и
друг, вице-адмирал, значит, две большие звезды, флота, Минин Вилий(?)
Борисович, замкомандующего (ну, бывший) Тихоокеанским флотом, который сидел
за мной сзади, на задней парте, он жил в подвале, его семья жила в подвале
с окнами, которые выходили на дом Берии. Дом Берии находился… сейчас,
Вспольный переулок.
      Н.С.: На Садовой.
      А.Л.: Вспольный переулок, да. И мы очень часто из подвала этого окна
видели, как он приезжал с охраной. Два раза или три видели, как он выходил.
И всякие какие-то там нам чудеса рассказывали, там. А его дядька, который
жил в этой же квартире, участник войны, тоже какие-то там слова подпускал
про Лаврентия Палыча, не боясь. Это я тоже помню. И вот мы иногда приходили
к Виле Минину и видели, как охрана приезжает, иногда кто-то приезжает. Это
я видел его, и живьем видел. И помню, как два раза выходил из машины.
Обычно машина заходила внутрь, там такой высокий забор… Я не знаю, что
сейчас там, кстати. Там остался этот дом, или снесли его?
      Н.С.: Дом остался.
      А.Л.: Остался, да? Такой особняк.
      О: Особняк, да.
      А.Л.: Особняк остался. Да.
      Н.С.: А во что вы играли? В «Казаки-разбойники?».
      А.Л.: Да. Нет, мы играли и в немцев, конечно, и в партизан, и в
разведчиков, и в «Казаки-разбойники» мы играли, и… ну, во дворе. И мы сами
были, мы без родителей. Хулиганили, конечно. И некоторые хулиганства — мне
до сих пор стыдно.
      Н.С.: А как хулиганили?
      А.Л.: Ну, по-всякому. Иногда очень жестоко. Иногда очень жестоко. Я
сейчас не забыл… не могу забыть, как мы… Ну, могу сказать. Почему-то это
было интересно. Была весна, запруда такая была сделана. Воды было очень
много, мы сделали запруду, а потом… что произошло у нас с головой, я не
знаю. Мы эту… огромное озеро, запруду отвели в подвал. Там жили люди.
Поставили запруду, и все.
      Н.С.: А это во дворе была запруда?
      А.Л.: Конечно. Там вы знаете как? Внизу были бараки самые настоящие.
Бараки. Деревянные бараки. Значит, дом был, более-менее приличный, еще один
дом (кстати, его не разрушили, он там стоит), а дальше спуск, очень крутой,
с площади… Вот высотный дом стоит, а слева, если стать лицом к нему, очень
крутой спуск вниз. Там такой переулок идет. Туда, к зоопарку.
      Н.С.: К Москве-реке.
      А.Л.: К зоопарку.
      Н.С.: А, к зоопарку.
      А.Л.: К зоопарку.
      Н.С.: Не слева тогда, а справа.
      А.Л.: Если стать лицом с площади Восстания, то слева переулок, и он
очень круто вниз спускается.
      О.: Нет, подожди минуточку. Значит, только не к зоопарку, а от
зоопарка.
      А.Л.: Нет, слева. Вот площадь Восстания…
      О.: Ну, ты лицом к дому стоишь.
      А.Л.: Лицом к высотному дому.
      О.: Да.
      Н.С.: А зоопарк справа будет.
      А.Л.: Зоопарк справа вниз.
      Н.С.: Справа вниз.
      А.Л.: А слева вниз еще переулок.
      Н.С.: Да-да-да-да.
      А.Л.: И вот левее этого переулка стояли деревянные бараки, в которых
жили люди. И там была горка, мы с нее даже катались на санках. Высокая
горка довольно-таки. И сейчас там дома построены уже, но крутой спуск
сохранился. И вот с этого крутого спуска мы спустили ручей в подвал туда.
Нас бы убили, если бы узнали, но никто не выдал. Вот такие хулиганства тоже
были. Ну, вы знаете, дети иногда бывают, там, жестоки, особенно в команде
когда они собираются, там, чёрти… Драки были, и драки очень серьезные были.
Ну, по-всякому было. И, в общем, это продолжалось довольно-таки долго, пока
не повзрослели. Все-таки с нами же были взрослые ребята, более или менее,
там, скажем, дети войны, которые войну помнили не так, как я, а жестокое
время совершенно. Они были другими. Слова о том, что война как-то
облагораживает человека, — это легенда. Она где-то… Мне так кажется,
понимаете? Кого-то — да. Но люди становятся достаточно жестокие и к
жестокостям привычные. Вот, а потом это постепенно все-все сходило на нет.
Я когда рассказываю, что иногда делалось в школах, никто не верит, не могут
это себе представить.
      Н.С.: А что в школах делалось?
      А.Л.: Ну, безобразия тогда были, просто полные безобразия.
      Н.С.: Например?
      А.Л.: Ну, даже рассказывать не хочу.
      Н.С.: Ну интересно же!
      А.Л.: Оля училась в бла… в благополучной школе. А я учился в
неблагополучной школе. Поэтому у нас были разные примеры. Ну, например,
можно было… я просто помню, как в преподавателя военного дела кто-то там
взял, бросил сапог дамский. Дамы раздевались, шли на физкультуру, а…
      Н.С.: Ну, это уже в старших классах.
      А.Л.: Это в старших, да. Вот он преподавал, это самое, и в него кидали
сапогами. Ну, тут вот такие вещи были, хулиганские были классы совершенно.
Так что… Потом, постепенно дисциплина была наве́дена, и так далее, и так
далее. По-всякому было. Я, кстати… помню, кстати, как я дрался во дворе, но
там было все честно, там ринг сделали, круг, раунды (?), и мой отец пришел,
увидел, что я дерусь, и сказал мне, что я должен все раунды выдержать.
(Смеется.) Потом увел меня с кровавой юшкой. Там была объявлена ничья. Я
это тоже помню очень хорошо. Но это давно очень было. Все это давно…
      Н.С.: А вот про эту «черную кошку», про которую «Место встречи», вы…
      А.Л.: Значит, по Москве это ходило. Мы, мальчишки, это все обсуждали,
о чем-то говорили, но я не помню подробно.
      Н.С.: А боялись?
      А.Л.: Нет.
      Н.С.: Нет?
      А.Л.: Нет. Нет, конечно, нет. Ну, что вы! Это где-то было… далеко. Ну,
как? Нет, конечно. Ну, мы ж с этим не сталкивались. Мы-то с этим не
сталкивались. Как же? Боятся то, с чем сталкиваются. По ночам мы не ходили.

      А знаменитый пятьдесят третий год — вы знаете, как было
ликвидировано?.. Это мне отец рассказывал, каким… когда огромное число
уголовников приехало в Москву, и в Москве нельзя было выйти вечером.
Грабили, убивали, насиловали. Уголовники приехали в Москву. Вот это вот
после… великая амнистия. Она была сделана так, что выпустили прежде всего
уголовников для дестабилизации в стране. И тогда было объявлено
чрезвычайное положение, и… сотрудникам МВД, которые имели военный опыт,
мужчинам и женщинам, было роздано оружие, дорогие шубы. И вот парочки
ходили вечером по Москве, и когда к ним подходили, чтобы их… при этом люди
и в возрасте… ограбить, без предупреждения стреляли в живот. И уголовники
через три дня оставили Москву. Где-то это отражено, вот я не смотрел этот
фильм про Одессу… Вот фильм какой-то был…
      Н.С.: «Ликвидация».
      А.Л.: А? «Ликвидация», да. Вот в Одессе то же самое. Когда вот Жуков
туда приехал, то же самое там… Вообще, это называется «провокация». Там
надо было как-то что-то там, в воздух, там, руки… Ничего подобного. Было
сказано так: «На поражение». А еще лучше — в живот. Все оставили Москву.
Через три дня ни одного уголовника вот из этих банд не осталось. Это я
знаю. Это как раз в пятьдесят… в пятьдесят третьем году, после смерти
Сталина. Вот эта знаменитая амнистия для дестабили… для дестабилизации.
Помню в танках… танки, пятьдесят третий год в Москве. Это я все очень
помню. Вот это…
      Н.С.: Это после смерти Сталина танки?
      А.Л.: Да. Как и что было, я помню.
      Н.С.: А расскажите.
      О: Нет, это было, когда они вошли… когда Берию…
      А.Л.: Да, да, да, да, да. Это тоже помню. Тут без подробностей. Я
помню, как это все обсуждалось. Но детали уже как-то размылись. Размылись.
Ну, все это на глазах происходило.
      О.: Я помню очень хорошо, как мы шли с речки в Серебряном бору, и даже
помню место, где это я слышала. Значит, ну, мы шли, дети…
      А.Л.: Да.
      О.: А сзади шла мама с кем-то, с кем, не помню, и говорят, что вот
вчера был балет в Большом театре или… ну, в общем, какой-то спектакль, и
было правительство, а Берии не было.
      А.Л.: Да, да, да. (Усмехается.)
      О.: Было, в общем, как-то… это вот это обсуждалось.
      А.Л.: Все!
      Н.С.: Как все, Андрей Николаевич? У меня еще миллион вопросов!
      А.Л.: Какие у вас вопросы?
      Н.С.: Мне, например, интересно, м-м… что мама дома готовила?
      А.Л.: Мама очень хорошо готовила.
      Н.С.: А что готовила? Вот вы вернулись, и…
      А.Л.: В зависимости… в зависимости от того, что было. Значит, моей
любимой едой тогда были пончики с повидлом. Появился конфитюр в банках
пятикилограммовых.
      О.: Это было уже позже значительнее.
      А.Л.: Позже, да. Ну, как нет? Почему же нет? Сейчас скажу, пятьдесят
четвертый год. Пятьдесят третий.
      Н.С.: Но это все позже.
      А.Л.: Позже, да. А после войны… В детском саду я ел, ну, то, что там
давали. Там какие-то каши обычно варили. Котлета была, кстати, в детском
саду с мясом. Это я тоже помню. Но котлета была дохлая-дохлая. Котлета была
с мясом. Дома — американская тушенка. Это я помню. Потому что отец военный
был. И мы получали соответствующий паек. Отец военный был. Ну, и что? Да,
пироги. Она очень любила готовить всякие разные с яблоками, пай так
называемый. Это я помню очень хорошо. Вот эту всю еду. Она ее продолжала
готовить, когда я вырос, там. Хотя пай она уже перестала, по-моему, потом
готовить.
      Н.С.: Нет, она всегда делала.
      А.Л.: Всегда делала пай?
      Н.С.: Конечно. На мой день рождения всегда привозила пай.
      А.Л.: Пай. Да-да-да. Это всегда традиционно было. Она готовила. У нас,
кстати, домработница появилась. У нас домработница была замечательная,
Нюра, царство ей небесное. Умерла.
      Н.С.: А появилась после войны домработница?
      А.Л.: После войны, конечно. После войны.
      Н.С.: А она откуда была?
      А.Л.: Из деревни. Из деревни она была. Потому что в деревне вообще был
кошмар. Вот. Моя мать устроила…
      А, вот что я помню! Это вам надо знать. Это очень интересно.
Фотография у меня, наверное, есть. Сорок пятый год. Самое… Вот только что
война кончилась. И два мальчишки, Петя и… второго не помню, ну, вспомню.
Значит, у одного – медаль «За отвагу», а у другого – орден и медаль, одному
двенадцать лет, второму тринадцать. Какие-то совершенно несчастные,
голодные, как ни странно. На вокзале. Их разговорили с матерью, и мать их
берет к себе. Они приходят к нам домой, и с этого момента у нас живут. Ни у
одного, ни у другого нет никаких родственников. Все родственники погибли.
Двое ребят-разведчиков. С именным оружием. Значит, кобура, и мать идет э-э
с ним в метро, и к нему пристает патруль. И тот ему пистолет не отдает. И
тот требует разрешения. Тот достает разрешение, значит, собирается толпа.
Мама мне это, помнишь, рассказывала, да? (Обращаясь к Ольге.) Собирается
толпа. Подходит старший, а этот говорит: «А этот гад, там, типа… Я всю
войну воевал, а он здесь сидел, там, охранял метро!» (Смеется.) Тот жутко
разозлился, но, в общем, подошел старший по чину, отдал честь и сказал:
«Товарищи ефрейторы, все в порядке». Короче говоря, мать, используя какие-
то свои связи, какие, я сейчас уже не помню, устроила и одного, и другого в
Суворовское училище. А потом их пути потерялись полностью. Они писали…
      Н.С.: Они к вам не приходили?
      А.Л.: Я предполагаю, что в связи с… У меня гипотеза такая только, что
в связи с их боевым прошлым, я думаю, что их куда-то определили в
разведшколу ГРУ, и они как бы и исчезли для окружающих. Я думаю, что-то в
этом роде. Потому что ни один, ни другой… она там писала письма туда… они
обменивались письмами, все, они долго у нас… они появлялись после отп…
приезжали к нам в отпуск…
      Н.С.: А сколько они у вас прожили? Какое-то…
      А.Л.: Ну, месяца три. Пока не определила мама их там. Они у нас жили,
просто вот эти двое ребят. Фотография у меня есть. Фотография есть.
      Н.С.: Потом с удовольствием перефотографирую.
      А.Л.: Только надо найти ее. Ну, в материных этих всех… все есть. Ты
видела, по-моему, да? (Обращается к Ольге.)
      О.: Я не помню фотографии, но историю эту я помню очень хорошо.
      А.Л.: Да, и они, это самое… Да, я думаю, что они не отвечали, ни один,
ни другой именно потому, что у них была предыстория боевая, и, так сказать,
не было ни родителей, никого, и их, наверное, загребли в какие-то спец,
там, эти самые, и уже тогда все пути были отрезаны. Скорее всего, что так.
Другого варианта нет.
      Н.С.: Андрей Николаевич, а зоопарк не был эвакуирован, то есть вы
вернулись, звери все были на месте?
      А.Л.: Если бы я знал, где их место было до того, как я уехал!
(Смеются.)
      Н.С.: Нет, я имею в виду, что вот когда вы в детстве ходили, было вот
большое количество зверей, да?
      А.Л.: Нет.
      Н.С.: Нет? Мало было?
      А.Л.: Значит, был пруд…
      Н.С.: Угу.
      А.Л.: …на котором были утки…
      Н.С.: Угу.
      А.Л.: …и плавали лебеди. Были волки. Были медведи, львы и тигры. А
обезьян не было. Обезьяны появились позднее. Обезьяны появились позднее. И
обезьяны — там, мартышки были, а вот большие (шимпанзе и так далее), я
думаю, что большинство этих обезьян было отправлено в Сухуми, когда этот
вот Сухумский физтех был организован, там и испытания атомные были, и так
далее, я думаю, что… А потом они появились в зоопарке. Обезьян… обезьянник
же был сделан, если память мне не изменяет, уже на новой территории, там
вот… там, где белый медведь.
      Н.С.: А слоны?
      А.Л.: Слоны были. Слоны были всегда.
      Н.С.: Я помню историю…
      А.Л.: Слоны были.
      Н.С.: …Веры Чаплиной. Помните, такая? Она работала в зоопарке и
написала книжку, которую я в детстве очень любила — «Питомцы зоопарка». И
она там описывает историю слона по имени Москвич. И его чучело… как раз вот
она про войну, про эвакуацию… он еще до войны жил в зоопарке и, по-моему,
после войны тоже. А чучело его сейчас стоит в биологическом музее.
      А.Л.: Нет, ну, в общем, слоны были, это я помню. Это я помню. Очень
хорошо.
      Н.С.: А разрешали кормить животных?
      А.Л.: Да, кормили. И более того, а потом… да, кормили животных, именно
так. Но только каких? Кормили, там, лошадей… ну, не лошадей, там были эти,
бизоны какие-то, еще что-то. Слонов вы не могли накормить — там была
большая очень яма, нельзя было, вот там разделение было. Медве… медведям
бросали, этот самый… хлеб туда, через ограду. Но, конечно, к тиграм никто
не подходил, там, и ко львам, и так далее. А уткам — пожалуйста, ради Бога.
Там, ради Бога. Но, по-моему, висели вывески «Кормить и дразнить зверей
запрещается». Вывески все равно висели. Но там бросали хлеб. Медведям
бросали, медведи станови… это я сейчас помню: медведи садились и вот так
вот делали лапами. Все это я помню очень хорошо. Безусловно. Безусловно.
      Н.С.: А вы, когда вернулись в Москву, научились читать, какие книжки в
доме были?
      А.Л.: Ой, книжки я хорошие читал. Книжки я хорошие всегда читал. Ну,
кстати, я поздно научился читать, я считаю. Я уже стал читать, наверно, во
втором классе. Правда, уже свободно. Во втором-третьем классе. Я читал,
там, и Жюль Верна, я читал… и сказки читал, и взрослые вещи читал, и, там,
типа «Овода» Войнич, и еще что-то. Ну, отец мне хорошую литературу давал.
Он мне барахла никакого не читал.
      Н.С.: То есть в доме была хорошая библиотека?
      А.Л.: Библиотеки не было. У нас дома было достаточно тесно, но,
значит, это было то время, когда вы могли прийти в любую публичную
библиотеку… молодой человек мой прийти и читать в библиотеке. Никакой
проблемы не было. Библиотеки были везде. Вот рядом с нами была библиотека.
Школьная была библиотека, кстати. В школе у нас была хорошая библиотека,
только там пытались какие-то книжки барахлянные подсовывать, но отец мне
говорил, там, возьми вот эту, возьми вот эту. Я там брал книжки. У нас
большой библиотеки не было. Нам… у нас места не было в квартире для этого
никакого.
      Н.С.: А сколько комнат было?
      А.Л.: Две.
      Н.С.: Две всего?
      А.Л.: Да.
      Н.С.: То есть две у вас и еще комната у соседей.
      А.Л.: И две, по-моему, еще у соседей, да, но маленькие комнаты вообще.

      Н.С.: А кто соседи были? Вы с ними дружили?
      А.Л.: Ну, одна соседка. Нет, одна соседка — мать с ней воевала. Одна
соседка была очень вредная. А потом поменялись. Она уехала, и приехали
замечательные люди: зубной врач она, а он инженер. Царство им небесное.
Софья Николаевна и, вот, Федор Севастьянович.
      О.: Федор Севастьянович.
      А.Л.: Да, Федор Севастьянович. Приехали. И с ними было очень
замечательно, здорово и дружно, и никаких у нас проблем не возникало
никогда. Как-то так пришлись, и мы дружили. Но уже я был достаточно
взрослый в это время. Ну, как взрослый? Ну, в седьмом классе, наверно, был
или в восьмом, я уже не помню. Что-то в этом роде.
      Н.С.: А почему возникло желание идти на похороны Сталина? То есть вот
вы его тогда любили? Отец народа?
      А.Л.: Значит, я… Да, да, да. Мы все любили. Моя мать любила. А мой
отец его ненавидел. Никогда об этом матери не говорил, но когда он умер,
мать моя стала плакать, а отец ей сказал: «Кать, ты особо-то не плачь».
Говорит: «Коля, что ты говоришь!» — «Умер величайший тиран мира», — сказал
он ей. И это было первый раз за всю их жизнь, когда он сказал такую вещь,
потому что он не то, что боялся, что она кому-то… а чтобы она где-то не
проговорилась. Поэтому…
      О.: Насколько я понимаю, Николай Иваныч, он когда работал на
строительстве канала вот Москвы, он все понял. Он там много чего понял.
Так, по крайней мере, у меня сложилось такое впечатление.
      А.Л.: Что?
      О.: Что Николай Иваныч много чего понял, когда он строил канал.
      А.Л.: Нет, он много понял, когда он был еще на Днепрогэсе.
      О.: Нет, ну, я-то вот почему-то… про Москву, и про…
      А.Л.: Да, и канал тоже. Значит, Дрепрогэс…
      Н.С.: А можно свет зажечь?
      О.: Ну, конечно.
      Н.С.: Мне кажется, уже…
      А.Л.: Слушайте, ну, я еще даю вам десять минут.
      Н.С.: Все?
      А.Л.: Да.
      Н.С.: Больше не хотите рассказывать?
      А.Л.: Значит, мой отец строил Днепрогэс и канал имени Москвы. И у
него, по-моему, орден Знак Почета. Он у меня здесь лежит, по-моему, номер
пятнадцать. Вот, когда он строил Днепрогэс, его академик Шулейкин, как
способного очень выпускника Бауманского института, пригласил к себе в
аспирантуру физики. И он поехал туда. Но поскольку было… Вот что он мне
сказал: «Я опоздал на поезд на пятнадцать минут и сделал ошибку — вернулся
обратно, на стройку. А там, — говорит, — такое началось, о чем я тебе
говорить не собираюсь». Говорит: «Для того чтобы хоронить людей, мы
разбирали, ну, туалеты деревянные, потому что досок даже не было, чтобы
похоронить в гробах. И там я, — говорит, — и остался уже, не попал в
аспирантуру к Шулейкину».
      А потом канал имени Москвы, который строили заключенные, как хорошо
известно, хотя считается, что основной террор, там, позднее, нет, ничего
подобного. И Беломоро-Балтийский канал, и канал имени Москвы строили в
основном заключенные. Ну, инженеры, конечно, были и так далее. Но он… да,
он все понимал, все знал, как…
      Н.С.: А мама не понимала?
      А.Л: А мать — нет.
      Н.С.: А потом поменяла свою точку зрения?
      А.Л.: Ничего не поменял. Как поменял?
      Н.С.: Нет, я имею в виду мама. После XX съезда.
      А.Л.: Конечно. Конечно. Не после XX съезда. Раньше. Потому что уже
когда, там, наступил пятьдесят третий – пятьдесят четвертый годы, стали
людей выпускать, отец все рассказал. Уже ситуация изменилась. Ситуация
изменилась. Ну, мать-то в политике не очень так понимала, как и что. Ну,
революцию-то она пережила, извините, она 1908 года рождения (поправляется)
1907 года рождения, поэтому в семнадцатом году ей было десять лет, и она
помнит всю эту и стрельбу, и, там, как ее брат прятался в бочке. А он уже
был взрослый. И как стреляли по бочкам, чтоб его найти. И как… то приходили
то «белые», то «красные». Украина! Гуляй поле! И потом она… фактически я
понимаю, что они спасались от голода, от этого вот знаменитого голодомора
на Украине, поэтому сюда попали. Потому что очень много там людей-то просто
умерло. Ну, давно это все было. Я так, подробностей…
      О: /нрзб/
      А.Л.: А? Тридцатый?
      О.: Да.
      А.Л.: Тридцатый год. Конечно. Двадцать… Нет, двадцать… нет, извини
меня, сейчас мы вспомним. Нансен когда спасал голодающих.
      О.: Нет, это Поволжье.
      А.Л.: А, это голодающие Поволжья. Это Поволжье, да, это позднее. Да,
да, да, да.
      Н.С.: Тридцать второй, по-моему.
      А.Л.: Тридцать второй год, да, да, да. Тридцать второй год. Именно
так. А, кстати, как раз Днепрогэс строился, заканчивался.
      Н.С.: А где мама с папой познакомились, не знаете?
      О.: Ой, это очень романтическая история!
      А.Л.: А я не знаю где. А я забыл.
      О.: А я знаю.
      А.Л.: А я забыл. Ну-ка, расскажи. Не помню.
      О.: Эту романтическую историю.
      А.Л.: А именно? Где они…
      О.: Твой папа долго был холостяком.
      А.Л.: Да.
      О.: А у…
      А.Л.: Муж был, да.
      О.: А Екатерина Викентьева была замужем.
      А.Л.: Да.
      О.: У нее был муж. И старшая сестра Андрюши…
      А.Л.: Сводная. Да, да, да.
      О.: Ну, вот. И она поехала на юг. И Николай Иваныч тоже был на юге. Но
они… Он только ходил и на нее смотрел. Вот. А потом… Но не познакомился
там, на… не делал попытки с ней познакомиться, потому что считал, что это,
ну, какой-то… ну, роман курортный. Это его не устраивало. Я думаю, что это
была, с его стороны, во всяком случае, любовь с первого взгляда. А потом
уже, в Москве… каким-то образом они познакомились в Москве, и дальше он
начал за ней ухаживать, но тоже вот… сначала как-то анонимно. Потому что
она, там, куда-то с театром уехала на гастроли, а оказывалось — на ее месте
букет…
      А.Л.: Цветы.
      О.: Цветы.
      А.Л.: Понятно.
      О.: Зимой, например. Что вообще была большая редкость.
      А.Л.: Ну, да. Он же орденоносец был. В общем, да, да, да. Видный
мужчина.
      О.: Так что… и потом…
      А.Л.: А у нее подруга была… Потрясающая подруга у моей матери была,
кстати, Анна Алексеевна!
      О.: Да, тоже, между прочим, примечательная история, как твой папа
повел себя в этой ситуации.
      А.Л.: Да.
      Н.С.: А что за история?
      А.Л.: Значит, когда… Анна Алексеевна, ее ближайшая подруга, была
замужем за помощником Туполева.
      О.: По вооружению.
      А.Л.: Зам по вооружению. Енгибарян. Амик Аветович Енгибарян, помощник
Туполева по вооружению. Кстати, осталась жива чудом, и он. Но он потом
умер. Они ехали на… Рассказ ее. Она очень красивая женщина была, очень
интересная. Их пригласили на полет «Максима Горького» — самолет вот этот,
восьмимоторный, который делала фирма Туполева. И туда были приглашены
почетные гости: сорок восемь человек или пятьдесят. И они были в их числе.
И она крутилась у зеркала, а он ее ужасно ругал, потому что опоздать по
приглашению соответствующих органов, там, Иосифа Виссарионовича, там, не
знаю, куда-то — смерти подобно было. Ну, за это бы не расстреляли, но
выгнали бы точно. Они сели на машину (у него была машина), поехали и
опаздывали. И понимали, что опаздывают. И когда они подъехали к аэродрому,
они увидели, что самолет, на котором они должны были лететь, развалился в
воздухе. А разбил этот самолет муж Олиных хороших знакомых Благин, да?
Правильно я помню?
      О.: Да, папин приятель.
      А.Л.: Приятель Олиного отца, сделавший мертвую петлю. Ну, мы
отвлеклись. А, значит, дальше, как вы знаете, всю команду Туполева
арестовали, посадили в шарашку. Так вот, когда посадили, один из немногих
людей, который приходил к Анне Алексеевне, абсолютно не скрываясь, в
военной форме и так далее, к ней домой, – это был мой отец. Приходил,
навещал, там, чего-то приносил и так далее, и так далее. Да. И Аня это
помнила всю жизнь, и Амик, так сказать, поэтому они до… Но он рано умер,
очень рано умер. После войны. Ну, естественно, даром это все проходит. Но,
так сказать, Туполев Аню помнил, в общем, должно сказать, и, в общем,
помогал ей всю жизнь. Так что вот ситуация такая. Так, чего-то вы меня еще
спросили, последний ответ. Я утомляюсь от таких этих самых…
      Н.С.: Ну, давайте тогда, может быть, действительно, в следующий раз.
      А.Л.: Нет, следующего раза не будет.
      Н.С.: Как это?! Как?
      А.Л.: Ну, так.
      Н.С.: А про институт?
      А.Л.: Не, не, не, не.
      Н.С.: А про учителей, Андрей Николаевич?
      О.: Правильно. Хватит. Давай, немножко.
      Н.С.: Ну, давайте тогда в следующий раз, если Андрей Николаевич уже…
сейчас ему это уже все скучно и не интересно. (Смеются.) Хорошо?
      А.Л.: Хорошо. Как-нибудь. Давайте так. В форме… как-нибудь.
      Н.С.: Хорошо.
      А.Л.: Мне кажется, это не интересно. Чего? Это обычная жизнь десятков
людей.
      Н.С.: Ну, как! Вот именно это и интересно. Конечно.
