
Капто Александр Семёнович

М: …Ну, давайте, если у нас всё-таки будет возможность встретиться ещё  раз,
и вообще, если вы как-то не отсекаете саму возможность разговора о  себе,  о
биографии, я бы всё-таки начал с рождения, кто есть…

К: С биографии, да?  Значит,  мы  давайте  договоримся  так  с  вами:  будем
стремиться, чтобы сегодня всё поместить.

М: Давайте.

К: Будем стремиться. Если мы с вами не поместимся в  силу  каких-то  причин,
то потом отдельно договоримся, как дальше быть.

М: Хорошо. Ну, расскажите, где вы родились, в какой  семье,  кто  были  ваши
родители и т.д.

К: Моя родина – Днепропетровщина, Украина. Родился я в 1933-м году,  в  год
голодомора.

М: Голодомор вас коснулся? Вашу семью.

К: Он коснулся всех тогда, и в том числе нашу семью…  В  семье….  в  простой
крестьянской семье. В селе Верхняя Тарасовка, Тамаковского  района.  Мы  там
прожили меньше года, и потом семья переехала,  в  этом  же  районе,  в  село
Ильинка, имеет старое название Грушевка. Вот там  прошло  моё  детство,  там
застала  война.  До  войны  я  успел  закончить  первый  класс,   а   потом,
разумеется, в виду того, что  оккупированная территория  была,  на  какое-то
время учёба была прервана.

М: На какое время?

К: До 43-го года. С 41-го по 43-й год.

М: Два года вы не учились?

К: Да. Война до сих пор стоит перед моими глазами и  особенно  два  эпизода,
которые я никогда не мог забыть  на  фоне  общей  военной  трагедии.  Первый
момент, это то, что в  1942-м году, я в числе 8-9 летних подростков,  должен
был быть отправлен в Германию, происходило это очень в трагической форме…

М: Но вместе в семьёй? С женщинами, я имею в виду?

К:  Происходило  это  в  крайне  трагической  ситуации,  когда  эсэсовец,  в
сопровождении местного полицая, пришёл в нашу сельскую хату, где мы жили.  И
эсэсовец показал пальцем моей матери  на меня: «Kinder». Это  означало,  что
они пришли за мной.

М: Целенаправленно?

К:  Целенаправленно.  Вот  в  числе  где-то  примерно  50-ти  человек  таких
подростков как я, в центре села, так сказать, была  образована  такая  точка
накопления концентрации таких  детей,  для  последующей  отправки  эшелоном,
железнодорожным транспортом. Я спасся чудом. Когда старуха, я вечно буду  ей
благодарен,  нашего  села….  а   посмотреть   это   зрелище   пришло   много
односельчан, и попрощаться с нами… Незаметно накрыла меня украинскою  <5-14>
 и потихонечку, потихонечку,  так  сказать,  как  курочка-наседка,  отвлекла
меня в ров, и я потом ушёл морозным вечером в так называемые кручи. Кручи  –
это по-украински такие рвы возле рек и вот там в условиях мороза сильного  я
переночевал. На следующий день мать меня  забрала,  с  отмороженными  ушами,
щеками и так далее… Вот так, спасся…

М: Просто чудесно…

К: А все остальные дети, которые тогда были собраны, были отправлены.

М: Вы  знаете их судьбу?

К: Были отправлены в Германию, судьба их не известна, хотя мы  предпринимали
отчаянные усилия, чтобы прояснить их судьбу. Никаких  следов  не  обнаружено
по сей день.  В  процессе  изучения  этого  вопроса,  просто,  многие  люди,
которые  были  причастны  к  этому,  путём  изучения  просто   сделали   два
предположения. Первое, что поезд, железнодорожный состав, в  котором  везли,
в котором находились эти дети, оказался под бомбёжками и его  разбомбили.  А
второй вариант, дети попали вот в эти клиники  для  экспериментов  фашистов,
которые  проводили  они  над  детьми.  Потом  в  документах   были   найдены
соответствующие подтверждения, как это делалось, в принципе, хотя  конкретно
об этих детях, ещё по сей день ничего не известно.
И второй эпизод военного времени, который коснулся лично меня,  моей  семьи,
это когда была освобождена территория от оккупантов, сразу  же  в  ближайшие
несколько  дней  мы  получили  треугольник  из   военкомата,   это   письмо,
распространённое явление, когда военкоматы  рассылали  треугольники  семьям,
члены семьи которых погибли на фронте.

М: Треугольник не обязательно «погиб» же, это могло быть и просто письмо.

К: Ну, вот так запомнилось… Во  всяком  случае  этот  треугольник  пришёл  с
сообщением о том, что  «ваш  отец»,  относительно  матери,  «ваш  муж  погиб
смертью храбрых», и соответствующие слова соболезнования были высказаны.  И,
вот как судьба иногда складывается, проходит какое-то время, и  мы  получаем
от отца письмо, оказывается, во время боёв, территория, где  проходили  бои,
множество раз переходила из рук в руки, жесточайший бой был, бои. И  вот  во
время одной из таких атак, отец был настолько сильно контужен и  ранен,  что
он мертвецки лежал, якобы убитый и немцы на это не обратили  даже  внимания.
Территория опять несколько раз переходила из рук в руки, после  чего,  когда
уже со временем, чуть-чуть отошёл, он попал, разумеется, в военный  лазарет,
контуженный, его вылечили, и  он  был   включён  потом  в  состав   воинских
подразделений красной армии, которые были направлены в Иран, для  приёма  по
Ленд-лизу  от американцев военной помощи. Мне  отец  рассказывал,  что  этот
бой происходил за большую реку, я всё  время  воспринимал,  что  это  Днепр,
поскольку  ассоциировалось  на  Украине,  я  только  недавно,  через  архивы
Министерства обороны нынешнего, а Министерство проделало  большущую  работу,
что бы… в компьютер забило все-все  фамилии  тех,  кто  принимал  участие  в
боях, кто был пленён, кто погиб, кто пропал без вести.  Вот  я  буквально  я
недавно нашёл документы, очень  интересные.  Три  списка  Советских  воинов,
которые принимали участие в бою. Один список –  погибшие,  второй  список  –
попавшие в плен и третий список – пропавшие без вести.

М: Отец в трёх?

К: И он оказался в третьем списке, пропал без  вести,  это  тогда  сразу  же
было зафиксировано. Он, конечно, нашёлся, но после боя, командир  части,  со
своими коллегами составляли своеобразные  отчёты,  итоги  этого  боя.  Но  я
выяснил, что эта битва проходила, это была битва за Дон, на  Дону  была  эта
битва.  Вот эти вот два эпизода, они настолько врезались сильно во  всё  моё
существо, что я конечно, никогда не мог этого забыть. Я это детально  описал
в «Политических <11-36>», которые я издал несколько лет назад  дважды.  Вот.
Но хочу сказать, что война  для  нас  оказалась  во  всех  отношениях  очень
тяжёлой, в том смысле, что мы должны были  быть  эвакуированы.  И  всё  было
готово к эвакуации, собраны вещи, потому, что была такая  рекомендация,  что
семьи офицеров  Красной  Армии  должны  быть  вывезены  из  той  территории,
которая подлежит оккупации. А отец мой добровольцем в первый день  пошёл  на
фронт, он  офицером  был,  участник  финской  войны.  Но  настолько  события
динамично развивались, что нас не успели вывезти. И так вот  на  мешках,  на
связках, мы так и остались дома. Ну, чтобы вы  могли  представить,  что  это
для нас означало, я 33-го года  рождения,  сестра  моя  младшая  37-го  года
рождения и брат ещё моложе, 40-го года рождения, и всё это происходило в 41-
м  году.  Мать  каждый  день  немцы  забирали   рыть   окопы,   такое   дело
практиковалось тогда немцами, наступая,  немцы  предполагали,  что  придётся
когда-то отсюда и отступать, поэтому они везде  создавали  линию  обороны  и
вот с самого утра, этапом,  далеко-далеко  от  нашего  села,  мать  в  числе
других принимала участие вот в этих операциях. Возвращалась очень поздно,  и
я, как глава семьи 9-ти  летний,  обеспечивал  стол,  готовил  ужин  и  всей
семьёй мы собирались в  самом  конце  дня.  В  селе  нашем  была  семилетка,
поэтому, после её окончания, с  почётной  грамотой,  у  меня  были  отличные
оценки, я поступил  в   <14-14>  среднюю  школу,  куда  пришлось  ходить  на
протяжении трёх лет пешком, никакого не было транспорта, туда  и  обратно  9
километров, каждый день.

М: Можно задавать уточняющие вопросы?

К: Да.

М: Вы упомянули, что отец воевал  в  финскую  войну  и  ушёл  на  эту  войну
офицером, то есть он был кадровый военный?

К: Нет, он… Он после финской войны был демобилизован и работал у нас в  селе
ветеринаром.

М: То есть он медик?

К: Ветврач. Ну, у него так судьба сложилась:  он  часть  времени  проработал
ветврачём, а часть времени проработал  шахтёром.  В  городе   Марганец,  там
большие запасы марганца.  По  Советскому  Союзу  запасы  марганца  в  городе
Марганец составляли 80%.

М: Стратегическая…

К: А никакой металл без марганца не может производиться. Вот  и  как  только
было объявлено о начале войны, он сразу же на следующий день добровольцем  в
военкомат и моментально был отправлен  не  далеко  от  Днепропетровска,  под
Никополем,  есть  город   такой   Никополь,   где   формировались   воинские
подразделения  из  числа  тех,  кто  добровольцем.  Потому,  что   были   же
регулярные войска, а это формирование из числа тех, кто на гражданке  был  и
изъявил  добровольное  желание  пойти   на   фронт.   Вот   таким   образом…
Десятилетку я закончил с отличием, то  есть  с  медалью,  которая  открывала
возможность поступить без экзамена  в  университет  и  вся  моя  мечта  была
связана  с Московским Государственным Университетом. Я  был  очень  серьёзно
настроен на этот счёт, но из-за  финансовых  соображений  мне  в  Москву  не
удалось приехать. Я напомню,  что  это  был  1952-й  год,  на  селе  никаких
зарплат тогда не было,  я  имею  в  виду  денежные  платы.  Всё  оценивалось
трудоднями, оплачивалось, вернее, не оплачивалось,  а  вознаграждение  было,
натуральным образом  осуществлялось.  Одним  словом,  денег,  на  то,  чтобы
поехать в  Москву  не  было  никаких.  Единственное,  на  что  я  мог  тогда
решиться, это сел на товарняк –  товарный  поезд,  который  курсирует  между
Кривым Рогом и Днепропетровском, из Кривого Рога  вёз  он  железную  руду,
опять таки интересные данные, в  Советском  Союзе,  Кривой  Рог  давал  52%
железной руды  по  СССР.  Так  вот,  из  Кривого  Рога  товарняк  шёл   на
Днепропетровск, вёз железную руду, а из  Днепропетровска  он  уже  в  разные
места увозил готовый металл в различном виде: сталь, прокат, трубы и т.д.  И
вот я сел на товарняк и приехал в Днепропетровск. И перед тем, как прийти  в
приёмную комиссию, вынужден был пойти на  склоны  Днепра  и  очень  серьёзно
себя отмыть от поездки в товарняке, вот так я  поступил  в  Днепропетровский
Университет  без  экзаменов.  Но  вся  последующая   жизнь   мне   постоянно
напоминала о том, что моя мечта о поступлении в  Московский  Университет  не
сбылась. А в детском возрасте, если что-то не сбывается, оно очень  и  очень
сильно запоминается на всегда.

М: Да, помнится.

К: Но потом получилось  так,  что  каждый  раз,  когда  я,   будучи  уже  на
различных участках работы в Москве, когда я  посещал  научные,  политические
мероприятия, проводимые в  Московском  Университете,  я  каждый  раз,  когда
переступал порог,  мне напоминание было: «Да, а я вот не  учился  здесь,  не
поступил, не удалось связать мне судьбу  с  Московским  Университетом».  Вот
буквально недавно вот, в прошлом  году,  у  меня  произошло  два  интересных
события, которые связали воедино Днепропетровский Университет  и  Московский
Университет. Учёный совет факультета  политологии  Московского  университета
принял  решение  о  присвоении  мне  почётного  звания:  почётный  профессор
факультета  политологии  МГУ.  И  примерно  в  это  же  самое  время,  почти
синхронно, это для меня была  неожиданность,  без  каких-то  влияний  извне,
учёный  совет  Днепропетровского  Университета  присвоил  звание   почётного
доктора Днепропетровского Университета. Там почётный доктор, здесь  почётный
профессор. Вот так несбывшаяся мечта в юные годы,  в  условиях  сегодняшнего
дня переплелась  интересным  образом,  поэтому  для  меня  сейчас  одинаково
дороги оба Государственных Университета и  Днепропетровский  и,  разумеется,
МГУ.

М:   Александр   Семёнович,   такой   вопрос,   пока   вы   не   перешли   к
Днепропетровскому   Университету,   что,   безусловно,   очень    интересно…
Трагическое время оккупации мне бы  хотелось  немножко  подробнее  осветить.
Насколько…. Ну, вот какие-то подробности бытовые жизни, как жилось вот в  те
два года 41-43-й, когда были немцы.

К: Ну, вообще время военное очень сложное, оккупационное дважды  сложное,  а
применительно к той территории, где мы  жили  –  трижды  сложным  оказалось,
прежде  всего  потому,  что  в  нашем  районе  очень  сильно  было   развито
партизанское движение и это наложило отпечаток буквально вот на  весь  образ
жизни в этом селе. На поведение людей, местных жителей, на  саму  атмосферу.
То есть, речь о чём идёт? Постоянные расстрелы.

М: Прямо постоянные?

К: Постоянные расстрелы. Партизан. Дальше: война разделила  семьи,  как  бы,
расколола прямо на две части. Сосед наш с хлебом-солью встречал  немцев,  на
вышитом украинском <22-46 рушнике>, и поклялся в верности служить им.

М: Ну, это было противопоставление себя коммунистам? Лишь бы не коммунисты?

К: Сейчас я расскажу вам. Причём,  что  бы  подчеркнуть  особую  преданность
немцам, он даже согласился добровольно отправить свою  дочь  в  Германию,  и
она тоже так уехала и не возвратилась. Потом вышла замуж  за  австралийца  и
оказалась в Австралии. А вот два сына. Один сын…

М:… его?

К: Его, его сын. Пошёл полицаем, а второй  пошёл,  старший,  в  партизанский
отряд. И вот однажды в украинских плавнях, плавни  –  это  заросли  большие-
большие, на берегах Днепра.  В  зимнее  время,  когда  завязался  бой  между
партизанами и нацистами, старший брат  был  ранен  на  озере,  была  прорубь
такая там, большая, как мне потом рассказывали, и вот младший  брат  добивал
потом подстреленного, раненого своего старшего брата и  воткнул  его  в  эту
прорубь и пустил под лёд. Вот такие картины повседневности того  времени.  Я
очень чётко запомнил, когда я обратил внимание на то, что к нам  в  сельскую
хату ночью постоянно кто-то приходит. Приходит ночью и потом, мне ничего  не
известно: кто был? Расспрашиваю матерь, она мне ничего  не  говорит.  Потом
однажды…….<27 - 32 >…….такой  оказалась  семья  нашего  соседа.  Это  просто
отдельные примеры. Вот. Разумеется, немцы по-особому относились  к  семьям,
по-особому в худшем смысле этого слова, к  семьям  советских  офицеров.  Это
проявлялось буквально во всём: и в особом пристальном  наблюдении,  ну,  это
мы чувствовали… Так я вот, теперь вспомнил, нас перебили, в отношении  того,
что я говорил, что кто-то постоянно приходил к нам, довольно часто в  ночное
время, а потом у матери я спрашивал, она мне ничего не говорила.  Однажды  я
заметил, что вечером был готов мешок хлеба: мать напекла. Не  одну  буханку,
не две, то, что для семьи надо, а целый мешок и так в углу стоял и вот  кто-
то опять пришёл ночью и я увидел, как этот мешок уносят. И вот потом  я  уже
матерь расспросил: что это означает? И  она  мне  рассказала,  что  это  был
человек из партизанского отряда, мать готовила им хлеб и через  определённый
промежуток времени ночью они приходили, забирали. Я помню, когда  освободили
территорию нашу, осуществлялись огромные раскопки  могил,  где  были  зарыты
расстрелянные партизаны, я был свидетелем того, как из этих  могил  вынимали
по пять, по шесть человек, связанных  проволокой,  то  есть  не  то,  что  в
отдельности каждого  расстреляли, а даже ещё таким образом.  Для  чего  это,
я  даже  ещё  до  сих  пор  не  могу  понять,  очевидно,  форма   проявления
жестокости. Вот. Одним словом, были места такие в этих  плавнях,  в  которых
немцем так  и  не  удалось  побывать  за  всё  время  оккупации.  Это  очень
знаменательный такой факт.  Вот.  Наше  село  где-то  посередине  находилось
между Никополем, Марганцем  и  Запорожьем.  Я  называю  эти  города  почему?
Потому, что именно за эти города, плюс за Кривой Рог,  шли  ожесточённейшие
бои. Чуть-чуть севернее Советские войска продвинулись  уже  на  границу,  во
время уже освобождения территории, это я в  качестве  примера  привожу,  уже
даже перешли польскую границу, а территория, которая пролегала между  Кривым
Рогом и Никополем оставалась в  руках  немцев.  Почему?  Гитлер  разработал
специальный план: держаться столько, сколько можно  за  Кривой  Рог.  Руда
железная нужна. Я ещё раз напоминаю, 52% по Советскому Союзу  железной  руды
добывалось там. А теперь давайте соединим два  элемента,  то,  что  я  перед
этим  говорил  80%  марганца,  там  рядом  всё.  Вот  что  это  значит   для
металлургической промышленности. Ну, пожалуй, дальше можно идти?

М:  Ну,  вот  на  самом  деле,  это  же  очень  опасные  такие  контакты   с
партизанами, репрессии какие-то…

К:..да.

М: ….были по отношению к матери, к вам. Я  так  понимаю,  что  то,  что  вас
хотели увезти     это тоже отчасти репрессивные…

К:  Нет.  Там  другие  причины.  Там  просто.  Я  потом  установил,  удалось
установить, был приказ германского командования в этих областях Украины  40-
50  тысяч  подростков  отобрать  вот  таким   образом   и   целенаправленным
характером доставить в Германию.

М: От 8 до 14, по-моему?

К: Даже не 14, мне тогда было 9 лет, поэтому, здесь я  не  связываю  одно  с
другим.  Проявлялось  это  совершенно  в  другом,  в  общем,  так   сказать,
отношении, но дело в  том,  что  все  вот  эти  эпизоды,  о  которых  я  вам
рассказывал <про мать 38-27> Ведь ей  удалось  сделать  так,  чтоб  об  этом
никто  из местных жителей не узнал.

М: Возможно ли это в деревне, где все всё про всех знают?

К: Я уж деталей, конечно, не помню, мне было девять лет. Я запомнил то,  что
я запомнил.

М: Но тем  не  менее,  были  ли  какие-то  репрессивные  мировоздействия  со
стороны немцев к матери?

К: Нет, нет. Вот только, что угнать в Германию.

М: А её не собирались угнать? Местное население тоже угоняли. Мать,  женщин,
стариков….

К: Угоняли…. Ну, не стариков, а  среднее поколение, во  всяком  случае,  это
да. По этой части мать не трогали.

М: Хотя знали, что отец на фронте и всё такое…

К: Не трогали. Во всяком случае, мне не известно. Мать молодая  была,  когда
немцы захватили, она 12-го года рождения, значит, это ей где-то  было  29-ть
лет, конечно, могли бы взять. Но я не  знаю,  какие  здесь  факторы  сыграли
роль, что для отправки в Германию её не трогали.

М: А как жили вообще, вас трое детей. У вас были кто-то? Бабушка, дедушка.

К: Да, трое детей. Жили как? Из огорода.

М: Огород большой?

К: Ну, так, средний,  сельский  огород,  плюс  свой  садочек  был:  вишнёвые
деревья, яблочные, груши. А <40-06>  огород, и всё, больше ничего  не  было.
Я ещё раз говорю, что даже после войны продолжительное  время  оплата  труда
была только за трудодни в  конце  года  или  через  определённый  промежуток
времени выдавали то муку, то овощи, то … Предельно бедно.  Особенно  тяжёлым
оказался 46-й, послевоенный год. Вот если я сказал,  что  33-й  –  голодомор
был, то мне только про этот  голодомор  родители  рассказывали,  как  тяжело
было,  как  люди  гибли,  массовая  была  гибель  людей.  То  46-й   год   я
непосредственно перенёс на своих плечах очень тяжело всё это. Вообще  ничего
не было есть. Люди, в одном случае  опухшие  до  беспределов:  от  обильного
употребления  жидкости  без  употребления  пищи,  дисгармония  в   организме
наступает. А в другом случае просто высыхали, настолько тощие были.

М: Это в каком месте вы были? Уже не в своём родном селе?

К: Это в этом селе, в Ильинке, не там, где я родился. Там, где я родился,  я
говорю, что мы меньше года там прожили, а потом всё время и  детство  прошло
там, и семья оставалась продолжительное время там. Вот.  Учитель  пришёл  ко
мне  как-то  в  нашу  сельскую  хату  и  когда  меня  увидел,  то  он  позже
рассказывал: «Я не верил, что останешься в числе живых».  Огромный,  опухший
до неузнаваемости.

М: Вы?

К: Я. Очень тяжёлый был 46-й год.  Люди  ели  всякие  листья,  всякую  кору,
пояса отваривали в кипятке, этих, по-украински ховрахи, ну, в  поле  бегают,
ховрахи, представляете?

М: Суслики?

К: Суслики, да. Всё это шло на употребление.

М: Сейчас вы какие причины видите голода 46-го, послевоенного?

К:  Причины  тогда  разные  были,  во-первых  всё  было  разрушено  сельское
хозяйство настолько в результате боёв, боевых операций, что там не то,  что…
На  полях  невозможно  было  работать….  Всё,  лошади  взрывались,  трактора
взрывались, всё было заминировано. Немцы сильно минировали, да  и  советские
подразделения тоже, так сказать, в этом отношении довольно много всего  там.
И несмотря на  то,  что  минные  подразделения  прошли  всю  территорию,  по
разминированию, то это  всё  символически  было,  конечно,  что-то  они  там
повыуживали, но в принципе массовые взрывы  продолжались до 48-го, до  49-го
 года. Причём гибло огромное количество  людей.  Вот.  Поэтому  там  просто-
напросто не было возможности нормально работать. Это  одна  из  причин.  Во-
вторых, конечно же сказывалось то, что определённую часть  и  большую  часть
выращенного хлеба  на  хлебозаготовки  уходило,  то  есть  забирали.  Власти
забирали, отправляли куда-то,  куда  считали  нужным.  А  забота  о  местном
населении, всё это было во вторую очередь. Это тоже было, это тоже было.  Во
всяком случае. Это был очень тяжёлый год буквально для всех. И когда  первая
пшеница и первая рожь начала созревать и  колоситься.  То  есть,  ещё  зёрна
были молочно-восковой спелости, не совсем ещё окрепшие,  вот  этот  голодный
народ набросился на эти  колосья  и  массовые  вздутия  и  массовые  смерти.
Потому, что огромное количество употребления вот  такого,  оно  отрицательно
сказывалось. И уже где-то к лету отошли, когда  была  возможность  рыбачить,
когда уже со своих огородов можно было получать какие-то овощи  и  т.д.  Так
что в моей личной жизни вот эти два голодомора, они  один  по  рассказам,  а
один непосредственно. И вообще  дело  не  только  в  голодоморе.  И  вообще,
первые послевоенные  годы  был  во  всех  отношениях  настолько  тяжёлые  и,
конечно, выжившие фронтовики, когда  возвращались  домой,  демобилизованные,
когда увидели, куда они возвращаются, то  настроение  у  многих  было  очень
плохое в этом отношении. Это тоже надо  признать.  А  потом  ещё  получилось
так, что в первые послевоенные годы пенсии  начали  внедрять,  и  получилось
так, что во многих случаях пенсии у тех, кто работал на полях, кто  ушёл  на
фронт, оказались меньшими, чем, скажем, у тех, кто остался и служил,  в  том
числе, немцам. Вот такие… Недостатки  в  работе  местных  органов.  А  потом
тоже, всё взаимопереплетено. Ну, я вам скажу, насколько жизнь была  тяжёлой,
что отец, будучи специалистом в  области  ветеринарии,  он  сразу,  когда  с
фронта  пришёл,  занимался  ветеринарными  делами  в  селе,  в  колхозе,  но
настолько оплата была мизерной, что он вынужден был оставить работу и  пойти
в забой работать шахтёром в городе Марганец, добывать марганцевую руду.  Это
при том, что он контуженный, это  при  том,  что  у  него  оставалось  много
осколков, он и умер с осколками и, тем не менее,  под  землю.  Работа  была
очень и очень тяжёлой, механизированных, так сказать,  приспособлений  тогда
вообще не было, отбойный  молоток.  Всё.  Отбойный  молоток  и  вагонетка  и
крепление   вручную.  Перекладины  эти  металлические,  деревянные,  и   всё
вручную. И потом вручную вагонетки катать, ни о какой механизации,  конечно,
и речь не шла. Вот он пошёл работать шахтёром, чтобы <48-51 кормить>  семью.
Вот. Но  то не помогло. И на какое-то время, на один год, мы вынуждены  были
покинуть это село. Отец в Запорожской области  нашёл  другой  район,  другое
село,  где,  по  его  мнению,  оплата  труда  как-то  более  менее  прилично
выглядела и можно было зарабатывать. И мы переехали буквально на один год  в
село Разумовка, Запорожской области. Там пожили, потом опять возвратились и
уже потом всё время жили там и Ильинке, или Грушевке.

М:  Понятно.  Ну,  тогда  вы  начали  уже  рассказывать  о   поступлении   в
университет, это, значит, получается год…

К: Я поступил  в  университет  в  1952-м  году.  Поступил  я   на  историко-
филологический факультет со специализацией украинская филология. Так  что  я
по базовому образованию филолог. Конечно,  там  тоже  были  свои  трудности,
свои проблемы. Первый год обучения был отмечен в моей жизни тем, что  как-то
приезжает отец – я жил в общежитии -  переступает порог общежития и  плачет,
фронтовик. «Что такое? В чём дело?» Он говорит, что   мой  младший  брат  по
имени Володя, который родился в 40-м году, сгорел. Местные  жители,  имеющие
крупный рогатый скот, договорились в селе о  том,  что  периодически  каждый
член вот этого объединения будет пасти коров, что бы  каждый  в  отдельности
не тратил время….

М: Обычная история…

К: Да, ну, в условиях сельской местности. И вот в один из дней, когда  выпал
черёд ему пасти, весной происходило это, вот в  этих  кручах,  о  которых  я
упоминал. Там такая особенность была, что на протяжении вот осени и   начала
зимнего периода вот  в  эти  кручи  ветрами  накатывало  большое  количество
корай, есть такое украинское слово – это перекати поле. Вот и  это  перекати
поле имеет свойство, что когда оно высыхает  то  потом  горит,  как  бензин.
Моментальная вспышка,  даже  со  взрывом.  И  вот  получилось  так,  что  он
оказался в этой круче. Коровы там ходили, паслись.  А…  ну,  подростки  есть
подростки… подожгли этот корай и он  не  успел  оттуда  убежать.  Прямо  там
сгорел настолько, что до неузнаваемости. Вот так  первый  курс  был  у  меня
отмечен таким событием печальным, но в целом для меня учёба  в  университете
была чем-то святым. Потому, что я приехал из очень  сбитого  села.  Из  всех
культурных точек у нас был только сельский клуб, даже не клуб это…  В  общем
сельская  хата,  где  была  установлена   киноустановка.   Ну,   там   могло
поместиться человек  25  от  силы.  Ну  и  вот  киномеханик…  Поскольку  мы,
пацанва, довольно часто лезли через окна смотреть  фильмы,  не  по  билетам…
Ну, он решил заколотить окна,  чтобы  никто  не  проникал,  и  только  через
дверь. Если бы сегодняшние пожарники посмотрели, а как же,  если  бы  что-то
случилось, куда же убегать всем? Вот такая культурная точка в  этом  селе  и
всё, больше ничего. Как я раньше сказал, десятилетки не  было,  только  семь
классов. Вот.  Поэтому,  для  меня  учёба  в   университете  была,  как  для
религиозных людей церковь. Занимался я очень усиленно, после  первого  курса
стал персональным стипендиатом. Вот. И прозвучит это, может быть,  несколько
необычно, но у меня  в университете, как текущая, так и  по семестрам так  и
годовая успеваемость была только на отлично.

М: А с чем был связан выбор филологии?

К: Для окружающих, в частности для  педагогов  Марганцевской  школы,  где  я
десятилетку заканчивал,  это  была  большая  неожиданность.  Потому,  что  в
принципе я  отличался тем, что в математике, в физике… Бывали случаи,  когда
я был единственный, кто приходил на занятия с решёными задачами по  алгебре,
к примеру. Особенно, если сложные задачи. Вот, ну вот так получилось почему-
то вот… Это, знаете,  это  позже  потом  появился  термин  «профессиональная
ориентация». А тогда не было, ни  с  кем  не  посоветоваться,  вот  так  мне
казалось, что… не удивляйтесь, что я так скажу…    Но мне на каком-то  этапе
в те годы казалось, что я минимум должен стать Пушкиным.

М: То есть у вас было стремление к литературе?

К: Потому, что я писал много стихов.

М: А, ну, вот, объяснение…

К: Правда, я их, когда потом позже  начал ещё раз перечитывать, я их  просто
уничтожил. Потому, что это, конечно, никакая не поэзия.  Но  доходило  почти
до абсурда, что даже сочинение на свободную тему,  политического  характера,
я писал стихами

М: Здорово…

К: <58-04> американских империалистов,  Ачессона критиковал и прочее.

М: Сейчас бы интересно почитать.

К: Я сожалею, что я уничтожил, но когда я уже  повзрослел  и  начал  читать…
Думаю: « Боже мой, чем я занимался!».

М: А вы, кстати, писали по-русски или по-украински?

К: По-украински. Вот. Ну, очевидно….  Ещё  здесь  такой  интересный  момент.
Когда меня зачислили без экзаменов на историко-филологический  факультет,  я
приехал уже на занятия, то я себя не обнаружил в числе  студентов  историко-
филологического  факультета.  Почему?  Именно   в   этом   1952-м   году   в
Днепропетровском  Университете  организовывался   так   называемый   физико-
технический факультет. Он был тогда совершенно  закрыт,  это  сейчас  о  нём
известно, это спец факультет под  космические  программы,  закрытые  военные
программы и т.д.  Нынешний  Южмаш  в  Днепропетровске  такой,  это  комплекс
огромнейший, без которого ни запуск в  Космос  не  происходит,  ни  какие-то
очень крупные такие военно стратегического  плана  испытания.  .  Вот  тогда
формировался этот завод под номером 186, почтовый ящик 186, и  вот  под  это
предприятие  требовались кадры. Кадров не было.  И  вот  с  нулевой  отметки
начали готовить кадры в университете, создав  факультет,  физико-технический
факультет. И приказом ректора все  медалисты,  которые  поступили  в  1952-м
году в Днепропетровский Университет,  не  только  с  того  факультета,  а  с
биофака,  с  других  факультетов,  все  автоматом  были  зачислены  на  этот
факультет. И я когда прибыл на занятия и обнаружил это, я  возмутился:  «Как
это так? Чего это вдруг?» Я потом значительно позже  уже  узнал,  от  какого
очень и очень интересного дела я отказался отстранённым по  своей  же  вине.
Но я ещё  раз  повторяю:  это  то,  что  можно  сейчас  назвать  отсутствием
профессиональной  ориентации,  некому   было   просто   на   просто   хорошо
посоветовать. Вот так и получилось. Где-то двумя годами позже потом на  этот
факультет поступил Кучма, который потом  стал  премьер  министром,  а  потом
президентом Украины уже  в  наши  трансформирующиеся  времена.  Вообще  этот
факультет дал очень много выдающихся  деятелей  науки  и  сейчас  это  очень
такое крупное и мощное предприятие, так сказать, переживает  свои  трудности
сейчас и проблемы, что и свойственно нынешнему времени. Ну, вот так я вот  и
оказался филологом.

М: ….Историком или филологом?

К:  Филологом, да. А потом после окончания университета у  меня  был  период
комсомольской работы немножко, потом  я  попал  на  журналистику,  занимался
журналистикой. И прошёл школу  от  внештатного  корреспондента  до  главного
редактора республиканской молодёжной газеты. Это была очень полезная,  очень
интересная школа, и именно работая журналистом, я занялся  и  наукой.  Здесь
уже, находясь в Киеве, я стал соискателем  в  Институте  философии  Академии
Наук Украины и написал одну из первых  по  социологии,  в  Советском  Союзе,
работу это был 1963-64-й годы. Защитил кандидатскую диссертацию. Тогда  ещё,
как отдельной специальности не было ни социологии,  ни  политологии.  Защита
по этой проблематике  осуществлялась  в  рамках,  прежде  всего,  философии.
Некоторые темы по истории и т.д.

М: Т.е. вы были кандидат философских наук?

К: Да. Я стал кандидатом философских наук и в 85-м году  защитил  докторскую
диссертацию тоже по философии в Москве, в Академии общественных наук.  Одним
словом, у меня  произошла  переквалификация  с  филологии  на  социологию  и
политологию.

М: Именно на социологию и политологию, или на социологию всё-таки в  большей
степени?

К:… ну, я скажу так: параллельно было. Это было параллельно, поскольку  всё-
таки та проблематика, которую я разрабатывал,  она  имела  междисциплинарный
характер.

М: Вы  имеете  в  виду  «Трудолюбие  и  общественная  активность»?  Это  как
основное, первое…

К: Да, да. Вот, к  примеру…  или  «социальная  активность».  Конечно,  здесь
очень сильно представлены политологические аспекты, но она у  меня  написана
на материалах,  проведенных  конкретно  социологических  исследований,  мной
лично, на промышленных предприятиях юга Украины.

М: И в этом смысле газета вам помогла?

К: И в этом случае не то, что  газета  помогла,  она…  Во  первых,  она  мне
давала возможность каждодневно делать выход в  активную политическую  сферу,
располагать  свежей  информацией,  установить   контакты   с    Институтами,
учёными, журналистами, то есть находиться в  эпицентре  политической  жизни,
что подпитывало и теоретический интерес в этом отношении. А потом я  увлёкся
проблематикой… Это философские основы мира,  войны,  потом  активно  включил
всё в ЮНЕСКОвскую  программу <«От культуры войны к  культуре  мира»  64-41>.
Меня  увлекали  вопросы  профессиональной  этики,  я  подготовил   несколько
фундаментальных изданий по этому вопросу. Одним  словом,  в  конечном  итоге
мой научный интерес определился вокруг таких направлений:  вопросы  войны  и
мира,   вопросы   культуры   мира,   вопросы   международного   миропорядка,
профессиональная этика и художественная культура, по которой я  издал  целую
монографию в прошлый год. Интерес  такой  разнообразный  научный,  и  я  вам
скажу, что этот интерес, как говорится, формировался  по  ходу  дела  в  том
смысле, что этот интерес у меня пробуждался в таком инициативном порядке,  а
не, скажем, планово: по линии института, или каких-то научных структур.  Ну,
и  сейчас  я  в  институте  руковожу  двумя  научными  подразделениями.  Это
международная  кафедра  ЮНЕСКО  по  социально-гуманитарным  наукам  и  отдел
политического анализа и стратегических  оценок.  Возглавляю  диссертационный
совет по защите кандидатских и докторских диссертаций в институте и  являюсь
председателем экспортного совета ВАКа по политологии. Вот на  этом  этапе  я
хотел бы несколько слов сказать о  политологии,  вычленив,  так  называемый,
ВАКовский  аспект этой проблемы.  Вообще  политология,  наша,  отечественная
политология, на мой  взгляд,  имеет  очень  своеобразную  историю.  С  одной
стороны, история научной мысли России богата произведениями по  политологии
на протяжении 19, особенно 20-го века, на  столько,  что  можно  утверждать:
такого обилия концепций различных, течений вряд  ли  можно  найти  в  другой
стране. Здесь всё переплелось: и марксизм, и  анархизм,  и  тоталитаризм,  и
либерализм и до бесконечности можно перечислять. Но случилось так,  что  как
научная дисциплина, которая утверждается в ВАКовских программах,  в  учебных
программах, она появилась совершенно  недавно.  Но  я  должен  сказать,  что
первый  диссертационный  совет   по   защите   докторских   диссертаций   по
политологии  был  создан  в  1990-м  году.  Он  был   создан   в   институте
общественных  наук  при  ЦК  КПСС,  и  этот  первый  диссертационный   совет
возглавил Ф.М. Бурлацкий. И случилось так, что   первая  защита  диссертации
прошла не по кандидатской степени, а по соисканию  докторской  степени.  Был
такой исследователь Жданов Николай Васильевич, который  написал  диссертацию
«Исламские концепции миропорядка». Видите,  насколько  актуально  тогда  это
было, и сейчас эти проблемы большое значение  имеют.  И  вот  первая  защита
докторской диссертации состоялась в  1990-м  году.  Был  единственный  совет
диссертационный, а сейчас  создана  целая  инфраструктура  политологическая.
Сейчас,  например,  в  стране  существует  65  диссертационных  советов   по
политологии, организованы факультеты по политологии.  И  мощным  факультетом
является факультет политологии  Московского  Государственного  Университета.
Создана сеть журналов политологических, то есть  сейчас  фактически  покрыта
потребность в  политологах во всей системе высшей  школы.  Вот  до  эпизода,
который я рассказал, до 1990-го года  политологи  рождались  в  лоне  других
наук, в зависимости от того, какую  они  разрабатывали  проблематику.  Среди
историков рождались и становились потом  талантливыми  политологами  многие,
среди юристов, в зависимости от проблематики и т.д.

М: Политологи или политики?

К: Ну, политик – это человек, который политикой занимается,  а  политолог  –
это который изучает политику…

М:…  понятно,  понятно…  И  политики  тоже  также  рождаются  среди   других
естественников…

К: Да, да, конечно!

М: Медик может стать политиком…

К: Да, да.

М:  А политология рождает политиков?

К: Да, а что ж? Конечно.

М: Точно так же, как  и другая наука.

К:  Да, взаимный процесс.  Политик  может  стать  политологом,  а  политолог
может стать политиком.

М: Вы стали политиком? Или политологом?

К: У меня и то и другое.

М: А когда вы… ну, это же тоже любовь и стремление  к  политике.  Вот  когда
оно у вас    сформировалось?

К: Вопрос ясен для меня и понятен, и я вам на  него  чётко  отвечу.  У  меня
интерес… называлось это тогда общественная  работа.  Категория  общественной
работы, не политика, а  общественная… И именно вот общественная работа  меня
очень сильно увлекала в университете.

М: А кем вы были? <71-44> комсомольской организации?

К: Да, в университете началось  с  того,  что  меня  сходу  избрали   членом
совета общежития, поскольку обнаружили, что я очень не терпелив к  различным
недостаткам общежития, и  я мог пойти к проректору, чтобы  пробить  какой-то
вопрос  бытового  порядка  для  проживающих  там.  Меня  избрали   в   совет
общежития, началось оттуда всё. А  потом  стал  я  секретарём  факультетской
комсомольской организации…

М: А в партию когда вы вступили?

К: В партию я вступил уже на  втором курсе.

М: Это тоже ведь редкость? Обычно позже.

К: Да…  Понимаете, вот, когда я о таких вещах говорю,  надо  иметь  в  виду,
что… Каким было тогда время. Вот… так складывалось.  Так  всё  складывалось.
Поэтому это легче всего сейчас задним числом критиковать, что и партия  была
не такая и  ещё что-то…

М: Нет, ну мы же не критикуем…

К: Вот, а представьте себе естественный процесс: молодой  парень  прибыл  из
забитого села, оказался в эпицентре студенческой  бурной  жизни  и  вот  там
проявился у меня интерес к общественной работе…

М: Ну, собственно, сила вот эта, бурлящая энергия…

К:  Да,  да.  Потом  я  был  заместителем   секретаря   комитета   комсомола
университета. И случилось так, понимаете, тут интересный момент такой  есть.
В принципе, я всю свою судьбу,  будучи  студентом  связывал,  в  будущем,  с
научной деятельностью. У меня к середине пятого курса была  на   80%  готова
диссертация кандидатская по украинской филологии.

М: А чем вы занимались?

К: Я, в данном  случае,  вообще,  украинской  филологией  занимался,  будучи
студентом, многими проблемами, выступал на  научных  сессиях,  конференциях,
членом студенческого общества  был,  и  два  направления  меня  интересовало
тогда: диалектология и формирование  литературного  украинского  языка.  Это
очень интересная тема, вот <74-17 когда он>, как литературный язык,  как  он
формировался.  А  к  середине  пятого  курса  у  меня  была   готова   почти
диссертация по вопросу о языке и стиле произведений украинского  писателя  <
74-34>. Был такой писатель.  Так  и  планировал,  что  закончу  университет,
поступлю в аспирантуру, и дальше буду реализовывать свои  научные  интересы.
Но  мне,  мне,  персональному    стипендиату,  с   красным   дипломом,   без
единственной  четвёрки,  после   окончания   университета    отказано   было
поступить  в  аспирантуру.  Потому,  что  тогда  существовало   обязательное
государственное   требование:   надо   работать   минимум   два   года    по
специальности,  перед  тем,  как  поступать  в  аспирантуру.  Без  этого   в
аспирантуру даже документы не будут оформлять.  Я  попытался,  конечно,  это
делать, но закон есть закон для всех. И вот здесь, как  говорится,  одно  на
другое наслоилось. В середине пятого курса, несмотря на то,  что  я  ещё  не
закончил университет,  меня  вопреки  моему  желанию,  фактически,  избирают
секретарём  райкома  в   том   районе,   где   расположен   днепропетровский
Университет, Октябрьский Райком.

М: Это крупная должность уже.

М: Ну…. Во-первых это район очень интересный. Октябрьский район  –  это  все
ВУЗы Днепропетровска. Я помню, по тем временам, это было большое  количество
– 18000  студентов,  для  нынешнего  времени  это,  так  сказать….  В  нашем
Московском социальном университете, где 180 000 сейчас, а по  тем  временам
это была большая, так сказать…. В одном районе.… Ну, в общем  вот  там  меня
избрали секретарём райкома, проработал я какое-то время, потом меня  избрали
секретарём горкома комсомола. Потом проходит  какое-то  время,  ещё  избрали
секретарём обкома комсомола. Потом я  попал на журналистскую работу…

М: На журналистскую вы попали уже будучи секретарём горкома?

К: Обкома.

М: И обком вас сделали сразу главным редактором?

К: Заместителем, но меня, когда провожали, сказали: «Мы вас берём  буквально
на   незначительное  время  заместителем,  чтобы  вы  вошли  в  курс   дела,
присмотрелись ко всем делам,  и   будем  назначать  главным  редактором».  И
потом уже с главного редактора республиканской газеты…

М: Как она называлась?

К: Тоже интересный вопрос…. До  этого  она  называлась  «Сталинское  племя»,
когда меня назначили главным редактором произошло переименование  газеты  на
«Комсомольское знамя».

М: Это, очевидно был как раз период 20-го съезда, да?

К: Да, да.

М: Какой это год был?

К: Это… Заместителем меня назначили в 1962-м году, главным редактором  через
пару лет, где-то так, и когда  вот  это  всё  произошло:  моё  назначение  и
переименование   газеты,   во   «Вражеских   голосах»   зарубежных    прошла
информация, я вражеские голоса  беру  в  кавычки,  конечно,  это  зарубежная
радиостанция.  Прошла  информация:  «На  Украине  назначен   новый   главный
редактор молодёжной газеты и в это же время произошло и само  переименование
газеты вот с такого названия на такое, ну,  вот,  посмотрим,  как  теперь  с
новым редактором и с новым названием пойдёт дела у этого печатного  органа».
Это были, конечно, очень интересные  времена,  время  деятельности  Хрущёва,
когда круглосуточно занимались мы выпуском номера. Круглосуточно.  Приходит,
к примеру, в предварительном плане  выступление  Никиты  Сергеевича  где-то,
или за рубежом, или внутри страны. Мы  набираем  его.  Приходит  телеграмма:
«Не печатать до  особого  указания».  Ожидаем  указания.  Проходит  какое-то
время, приходят поправки к этому  материалу,  речь  ещё  не  произнесена,  а
только планируется выступление. Мы вносим поправки в  материал.  Публиковать
только по особому указанию. Наконец он выступает, вновь  приходят  поправки,
потом к этим поправкам приходят поправки на поправки. И, график  у  нас  был
какой, допустим, первую полосу мы сдаём в прессу,  под  прессу,  допустим  в
полседьмого, а потом через час все остальные.  И  где-то  там,  чтобы  к  10
часам, уже в печать  и  утречком,  рано  уже  на  самолёты,  на  поезда  всё
расходится. А мы вот этими поправками занимаемся до 8-ми утра и только  где-
то в 9-ом часу утра, с опухшими глазами отдаём в  печать  газету.  Так  было
каждый день.

М: Не каждый же день речи Никиты Сергеевича…

К: В тех случаях, когда он… Я это имел в виду. Ну, в общем, бурные были  вот
такие журналистские дни, но очень интересные и очень полезные. Да, а потом…

М: А как к Никите Сергеевичу относились там, в  Днепропетровске,  и  вообще,
всё-таки, он же, как бы…

К: Я вам скажу, здесь…

М: Как свой человек на Гавайях?

К: Да, я вам скажу, вообще, к нему… Я чётко это запомнил, с  одной  стороны,
с уважением относились,  как  к  очень  энергичному  человеку,  а  с  другой
стороны не то, что обозлённо, а  знаете  с  ехидцей  в  ряде  случаев  везде
подсмеивались, за всякие перекосы. Ну, например, по его инициативе,  по  его
указанию, собственно, было принято решение о разделении и партии  и  органов
государственной власти на сельскую и городскую. Т.е. был, к примеру,  единый
обком партии, а разделить на две части: сельский обком партии,  промышленный
обком партии. Район разделить на две части. А были такие районы, что как ты
его поделишь? В райцентре, там и сельские структуры и  городские  структуры,
предприятия, к примеру. А потом возникла необходимость-район,  район  должен
иметь газету и сельскую и городскую. Как это всё? Я очень  хорошо  помню,  я
тогда в газете работал, приезжаю я в Одессу для решения каких-то вопросов  и
иду в обком партии,  для  того,  чтобы  порешать,  посогласовывать  какие-то
проблемы.  Прихожу  к  центральному  входу,  смотрю  -   заколочено.   Самым
настоящим образом заколочено. Я начинаю  расспрашивать:  как  мне  пройти  в
промышленный обком партии, а мне говорят: «Вы знаете,  вам  надо  с  правого
торца зайти, потому, что у нас сейчас промышленный обком  партии  справа  от
торца, а сельский обком слева от  торца  в  этом  же  здании,  а  посередине
здания поставили стенку». Вот за такие вещи над ним, значит…

М: Ну, это ко всему  прочему  ещё  была  и  оттепель,  период  относительной
вольницы, который пришёлся на вашу молодую деятельность.

К: Да…

М: Как это всё  воспринималось, что менялось там, вокруг вас?

К: Вот давайте вам приведу пример, я думаю пример сам…

М: Я не про международное положение, я вот ваше, конкретно…

К: Давайте я вам приведу простой пример, и это будет ответ  на  поставленный
вопрос. Когда меня назначили заместителем  главного  редактора,  кстати,  во
время утверждения, я очень просил, чтобы этого не делали.  Мои  мотивы  были
такие: опыта журналистской работы у меня нет, и сразу  вот  на  такую  вышку
заместителя главного редактора, и ещё, чтобы люди знали, что: «Через  какое-
то количество дней, ты будешь главным редактором». Это не лучший  вариант  в
таком, чисто моральном плане. И тогда стал вопрос каким образом?  Я  говорю:
«Назначьте меня руководителем какого-то отдела  в  газете,  чтобы  я  прошёл
какую-то обкатку, чтобы я, так сказать, приобрёл какой-то  опыт».  «Поможем,
всё, всё…» И вот. После утверждения проходит  буквально  несколько  месяцев.
Главный редактор знает, что он уже уходящий,  начал  болеть  всё  время,  на
работу  не  приходил  и,  собственно,  я  был  на  хозяйстве.  И  мы  решили
<организовать 84-52> дискуссию,  а  это  хрущёвские  времена.  Дискуссию  по
проблемам развития  современной  украинской  культуры.  Дали  разворот:  две
полосы. Различные точки зрения, оценки и так далее. И в  числе  выступивших
в этой газете был ленинградец, который подписал свою статью: «С.  Патипалов,
город Ленинград.» В этой статье он в довольно такой обстоятельной форме,  но
резко раскритиковал украинскую киностудию <Друженко 85-36> за примитивизм  в
кинопроизводстве, а действительно тогда был упадок для киностудии  <Друженко
85-46>, тот период. Особенно,  я  помню,  критиковали  «За  двумя  зайцами»,
примитивный такой фильм, очень сильно критиковался в прессе. И…

М: …«За двумя зайцами» это не с Борисовым?

К: Я не помню, может быть. И раскритиковал он театр имени  <Франком  86-10>.
И вот, руководствовались с публики,  когда  раскрыли  газеты,  на  следующий
день поставил просто <86-22>: «Как это так? Чего это вдруг, Патипалов какой-
то, из Ленинграда, даёт нелестные оценки украинскому  искусству,  украинским
произведениям? Как газета могла допустить это? И  вообще,  кто  готовил  эти
материалы?». И завершилось тем, что произошёл официальный разбор этого  дела
на заседании секретариата ЦК. И на этом заседании был  поставлен  вопрос  об
освобождении с работы меня, заведующего отделом  культуры,  который  готовил
эти материалы, литературного сотрудника, который готовил  эти  материалы,  и
ответственного секретаря, который был ответственным за выпуск номера.  Когда
просматривался вопрос на секретариате ЦК, спорили, спорили  и,  наконец,  по
мне определились  так,  что:  «С  работы  не  снимать,  потому,  что  только
назначен», поэтому  читают  мне,  говорят:  «Вносится  предложение  объявить
строгий выговор с последним предупреждением». Один из  участников  заседания
поднимает руку, говорит: «Скажите, пожалуйста, а  существует ли  в  практике
политической работы, чтобы, допустим,  выносить строгий выговор с  последним
предупреждением, если у человека не было первого  предупреждения?».  Тем  не
менее, мне всё это записали, а тех троих сняли с работы.  Проходит  какое-то
время и в газете «Правда» появляется заметка -  «Неожиданный  результат».  В
этой заметке корреспондент Михаил  <Оденец  88-43>,  собкор  по  Украине,  в
довольно-таки принципиальном таком ключе пишет о том, что: «Вот,  молодёжная
газета решила организовать дискуссию, и решила предоставить слово  различным
авторам, высказать различное…. Ну, дискуссия. Дискуссия есть дискуссия.  Тем
не менее, произошёл такой очень удивительный поворот событий.  За  дискуссию
людей наказывают».  Резонанс  был  в  республике  страшный,  поскольку  это
указание последовало от партийного руководства, конечно, это дело  никто  не
пересматривал. Вот это в период, тот, что вы упомянули, оттепели.  Так  что,
где-то, может, была оттепель хорошая, а где-то были такие джунгли, что….

М: Понятно.

К: Короче говоря, проходит какое-то время, меня не назначают  редактором,  я
сам  про  себя  рассуждаю:  «Ну,  а  что.…  Так,  значит  так.  Я   уеду   в
Днепропетровск, семья моя там ещё находится. Уеду туда, откуда  я  приехал».
Но, тем не менее, события сложились так, что я остался. Ещё проходит  какое-
то время и  возникает  вопрос,  что  меня  избирают   вторым  секретарём  ЦК
комсомола. И когда возник вопрос  об  оформлении  документов,  приглашают  в
кадры, так  назывался отдел кадров. Говорят: «Вы знаете, вот надо  в  Москву
отправлять документы на утверждение, но у вас  в  личном  деле  два  строгих
выговора». Один, что я  рассказал,  а  я  ещё  один  выговор  получил  очень
строгий за то, что.… На  страницах  газеты  произошёл  такой  казус:   с  ЦК
партии поступает указание, я  хорошо  помню,   весна,  дать  с  юга  Украины
хорошие репортажи, как пробуждается урожай, всходы, как посевы себя ведут  и
т.д. Я даю поручение собкору по Николаевской  области,  он  готовит  хороший
репортаж с выездом на место и описывает:  «Зеленеют  поля,  вышли  трактора,
вышли труженики…». Ну, в общем, трудовой  подвиг.  «Поля  зеленеют,  широкие
поля зеленеют…» Выходит газета.  Но  случилось  так,  что  за  ночь  в  этом
регионе повсеместно выпал большой снег. И все  эти  поля  оказались  покрыты
снегом. И вот я хорошо помню, секретарь ЦК партии <Кормяхов  92-00>  Василий
Григорьевич, в принципе замечательный  человек,  разругался,  говорит:  «Там
что, в газете,  с  ума  сошли?  Какие  поля  зеленеют?  Что  вы  выставляете
Украину  в  таком  свете?  Там  же  снег  лежит!  Какие   поля?   Официально
разобрать.» Это я второй получил строгач за это дело. И вот  возник  вопрос,
говорит: «Сейчас мы вас выдвигаем, но с такими же документами…  Вы  напишите
заявление, придумайте, чтобы мы сняли с вас эти взыскания». Я говорю: «Я  не
просился на взыскания, ничего я писать не буду». Так и отказался. И, тем  не
менее, потом документы в Москву отправили и  утвердили  секретарём  ЦК.  Так
что вот это пример в  условиях  оттепели.  Понимаете,  когда  речь  идёт  об
оттепели, то – я теперь уже  могу,  так  сказать,  задним  числом,  что  ли,
анализировать – конечно, это наиболее  ярко,  наиболее  общественно  заметно
происходило,  конечно,  прежде  всего  в  Москве.  Особенно,  среди  молодой
творческой   интеллигенции,   известна   вот   эта    плеяда….    Евтушенко,
Вознесенский, Надулина и т.д. Конечно, какими-то волнами она доходила  и  до
Союзных Республик, но именно волнами и не в  такой  форме.  И  я  вам  даже
скажу,  что  даже   довольно   часто   искажалось   всё   это,   неправильно
представлялось. Фронды было много.

М: Фронды именно сталинской, такой вот, старой гвардии? Или нет?

К: Нет. Но здесь ещё присутствует одна специфика, что на Украине,  вот  как-
то вот эта проблематика  шестидесятников,  московских  шестидесятников,  она
как-то на Украине получала плюс ещё одну окраску – национальную, а точнее  –
националистическую.  Это  проявлялось,  так  сказать,  в  таком  обострённом
отношении к проблемам  языка,  украинского  языка,  к  проблемам  украинских
традиций, проблемам украинской культуры, потому, что всегда на  Украине  эти
проблемы обострённо звучали, и для этого были какие-то  основания,  конечно.
Но вот, чего этого не было у московских шестидесятников,  то  у  украинских,
особенно  киевских,  ну,  частично  львовских,  вот  эти  нотки,   вот   эти
проявления,  очень  сильно  чувствовались.  Что  касается  других   областей
Украины, то я не сказал бы, что столь выражено это было,  хотя,  конечно,  в
отдельных областях – это Львов, Днепропетровск, кое-что тоже было, но  не  в
такой форме, как это в Москве. Это уже, так сказать, позже каким-то  образом
начали  говорить  о  шестидесятниках,  как  об  оформившихся,  ну  если   не
движении, то во всяком случае, вот таком интегральном явлении. А вот в  <95-
40> даже в  Москве  просто  это  воспринималось  как  выступление  отдельных
деятелей, молодых деятелей культуры, хотя, конечно,  они  группировались  по
своим  профессиональным  интересам,  но  вот  такой,  ну,  что  ли   официоз
шестидесятников, он, конечно, оформился чуть-чуть позже. Вот так.

М: Понятно. Ну, и дальше ваша общественная работа, которая была…

К: Да… Дальше так всё  складывалось:  избрали  меня  в  1966-м  году  вторым
секретарём ЦК,  через  два  года  избрали  первым  секретарём  ЦК  комсомола
Украины…. Вот 3 с  половиной  миллиона  членов  Союза  было.  Вот,  а  потом
пришлось повторить, практически  все  ступени  партийной  работы:  секретаря
обкома <м.б. горкома> партии киевской,  секретарь  обкома  партии  киевской,
секретарь ЦК партии Украины, а перед этим заведующий  отделом   культуры  ЦК
партии Украины. И с должности секретаря ЦК партии Украины  я  был  направлен
послом на Кубу.

М: А в идеологическом отделе вы когда работали?

К: Сейчас скажу… Направлен я на Кубу, решение было принято  в  1985-м  году.
Проработал я на Кубе почти три года, и однажды, это было  в  феврале  месяце
1988-го года, когда на Кубе  проходило  очередное  совещание  руководителей,
как тогда это звучало…

М: …соцлагерь…

К:  …социалистических  и  братских  партий  <97-46>  секретаря   ЦК,   тогда
прибывший  во время делегации Медведев <Вадим  97-54>  Андреевич,  секретарь
ЦК, прямо в аэропорту, при встрече, вдруг меня отзывает в сторону,  говорит:
«Есть  срочный  разговор.  Есть  возможность  сегодня  нам  встретиться?»  Я
говорю: « Конечно,  есть».  И  вот  тогда  я  вечером  узнал,  что  он  имел
поручение от Горбачёва переговорить со мной  на  предмет  переведения  в  ЦК
КПСС. На это я кратко и  однозначно  ответил:  «Я  всем  удовлетворён,  ранг
чрезвычайно мне импонирует, тем более, что в молодые годы  я  сам  стремился
поступить на курсы дипкадров», может быть вы знаете,  были  такие  курсы  по
подготовке руководящих работников для дипслужбы,  на  базе  дипакадемии,  но
там тогда мне помешали семейные обстоятельства. И он говорит,  что  вот  так
и вот так, а  я  говорю:  «Меня  всё  удовлетворяет,  поэтому  я   прошу  не
рассматривать.» Он говорит: «Да нет,  разбор  <разговор>  серьёзный,  Михаил
Сергеевич просил вот так вот».  Совещание  прошло,  проходит  незначительное
время, и я узнаю, что Горбачёв  переговорил  с  Фидэлем,  с  ним  согласовал
вопрос о моём отъезде. И я прибыл  в Москву, я подчёркиваю, что уезжал я  на
Кубу не из Москвы, а из Киева, уезжал я из Киева временно, я так  рассуждал,
в надежде что в конечном итоге     возвращусь в Киев, вы видите как?  Вот…..
Сразу меня  к Горбачёву. Разговор  о  чём  идёт?  Он  говорит:  «Нам  нужен
руководитель отдела по соцстранам», был тогда такой отдел, он просто  так  и
назывался - отдел ЦК КПСС

М: Какой год получается?

К: 1988-й  год,  апрель  месяц.  Отдел  этот  назывался  –  отдел  ЦК  КПСС,
незнающие люди говорили:  «  Это  какой-то  КГБистский  отдел,  потому,  что
обычно отдел имеет какое-то название,  отдел  пропаганды,  отдел  науки  ещё
чего-то…» Ну, это был отдел по соцстранам, и меня взяли руководителем  этого
отдела, одним из руководителей этого отдела. Я проработал там  буквально  до
сентября месяца этого же года, и в это время происходила  такая  радикальная
перестройка аппарата ЦК КПСС, <101-30>  уже  таких  политических  процессов,
которые протекали <тогда 101-33> в  Советском  Союзе.  Я  обращаю  внимание,
1988-й год, это время когда перестройка фактически начала  идти  под  откос,
переломный момент такой. Вот  вот  на  этом  этапе  в  политбюро  обсуждался
вопрос о том,  чтобы путём  реорганизации  партийного  аппарата  из  четырёх
отделов создать  один  отдел.  Я  сейчас  не  касаюсь  других  отделов,  там
промышленности,  сельского  хозяйства,   я   беру   отделы,   так   сказать,
идеологического профиля. Конкретней говоря, было принято решение,  чтобы  из
четырёх отделов, а именно: из отдела пропаганды  -  раз,  во-вторых,  отдела
культуры, в третьих, отдела науки и учебных заведений,  и  в  четвёртых,  из
отдела зарубежной информации – создать один  отдел.  И  вот  меня  утвердили
заведующим вот этим отделом, который потом начал  называться  идеологический
отдел ЦК КПСС.

М: То есть, вы были первым главой идеологического отдела?

К: Да, да. Вот. После этого наступили очень сложные времена, в том  числе  и
разочарований потому, что откровенно говоря, ну, это многие отмечают,  я  не
могу об этом не сказать, потому, что и со мной  это  было.  Поначалу  был  в
числе  тех,  кто  горячо  поддержал  Горбачёва,  все   те   планы,   которые
декларировались. Для меня не было вопроса выбора в данном случае, я  глубоко
был убеждён в  том,  что  созрела  необходимость  радикальных  перемен  и  в
экономической сфере, и  в  идеологической  сфере,  и,  конечно,  особенно  в
партийной  сфере,  потому,  что  настолько  много   всего   уже   накопилось
отрицательного, что, конечно, надо было всё это решать…

М: Александр Семёнович, а  20 лет назад, когда  вы работали  в  газете,  вот
такое понимание у вас было? Или нет?

К: Конечно, элементы понимания были…

М: О том, что необходимо реформы и…

К: Конечно.

М: А понимание в обществе среди этих людей, которые вас окружали, было?

К: Я вам скажу.  Это  интересный  вопрос.  Понимание  такое  присутствовало,
прежде всего, в кругах художественной интеллигенции и особенно  журналистов.
Ну, тут есть объяснение этому  делу.  Почему?  Потому,  что  журналисты  всё
время в гуще жизни, они…

М: Понятно, на острие.

К: Да. Наблюдали, видели, повседневная информация.… Поэтому здесь  для  меня
выбора не было, я был убеждён в том, что  действительно это надо  идти.  Ну,
а потом, когда я уже работал в ЦК КПСС, приходилось решать многие  проблемы,
и я начал убеждаться,   что  так  работать  невозможно.  Просто  невозможно.
Потому, что  страшная  непоследовательность,  ведь  не  одно  дело,  которое
объявлял  Горбачёв,   до   конца   не   доводилось.   Дальше.   Одновременно
реформировать, это моё убеждение,  одновременно  реформировать  политическую
систему,  экономическую,  гуманитарную,  это….  Да  ещё  в  масштабах  такой
страны,  с  таким  многонациональным  составом  населения,  это  невозможно.
Поэтому я, например, работая в ЦК КПСС вместе со специалистами  из  академии
наук,  подготовили  записку  на  имя  Горбачёва  о  том,  что  следовало  бы
внимательно изучить китайский  опыт  проведения  реформ  в  том  плане,  что
китайцы пошли по пути несколько иному, даже совсем ином, а именно: при  всех
недостатках  своей  политической  системы,  они,  тем  не  менее,  сохранили
политическую  стабильность.   И   прежде   всего   они   занялись   решением
экономических проблем. А потом уже, как вы помните, может быть, по  истории,
они постепенно начали с сейчас  продолжают  модернизировать  и  политическую
систему.  Сейчас  в  Китае  тоже   есть   миллиардеры,   уже,   частники   и
предприниматели  и  т.д.  Всё  это  тоже   есть.   Но   вот   этот   принцип
постепенности,  поэтапности,  конечно,  он  был.  К  сожалению,  на  это  не
последовало никаких реакций. Одним словом, когда уже всё шло  к  абсолютному
развалу, а я этот развал очень чётко ощущал,  находясь  на  Съезде  Народных
Депутатов,  куда  я  был  избран  народным  депутатом,  а  потом  в   состав
верховного совета. Я входил  в  два  комитета.  Один  комитет  международных
отношений, а второй не комитет, а комиссия межнациональных отношений.  Очень
интересные структуры, то есть я там тоже  получал  массу  информации,  чтобы
иметь чёткое представление, что  происходит  в  стране.  Ну,  одним  словом,
здесь множество, так сказать, частностей, но  судьба  потом  сложилась  так,
что уже с ЦК КПСС, вот, накануне окончательного уже  развала,  я  попросился
на дипломатическую работу. Опять.

М: Это какой год был?

К: Это был уже 1990-й год.

М: Т.е. 1988-1990й год, с апреля 88-го по…

К: Ну, я  в 1990-м году уже где-то  весной  начал  будоражить  этот  вопрос.
Пока там туда-сюда, прошло  несколько  месяцев,  к  осени  только  решилось,
потому, что не было свободного места под посла, потому, что меня можно  было
направлять только  послом,  потому,  что  я  уже  имел  ранг  самый  высокий
дипломатический, чрезвычайный уполномоченный посол. И вот,  повернулись  так
события, что я поехал к товарищу Ким Ер Сену . От товарища Фидэля Кастро  до
товарища Ким Ер Сена. И   развал  Советского  Союза  меня  застал  уже  там.
Поэтому я был последним послом Советского Союза и первым послом  Российской
Федерации в КНДР.

М: Да, это известная история. Всё-таки, вот продолжаю  свой  вопрос….  Когда
вот ваша работа в конце 1980-х годов в идеологическом отделе, была  ли  вера
в то, что всё-таки можно всё реформировать, можно пройти этот  путь,  сейчас
взяться и сохранить целостность страны, сохранить то, что для многих и  было
важно и принципиально важно для общности советской?  Или  всё-таки  ситуация
была настолько тяжёлой, что реформа была в принципе невозможна?

К: Я считаю, что широко распространённое мнение сейчас,  в  том  числе  и  в
научных кругах, я уже не говорю о политических кругах о  том,  что  ситуация
была настолько безысходной, что ничего нельзя было реформировать…

М: Вы так не считаете?

К:  Не  считаю.  Это  создан  миф   специально   для   того,   чтобы   снять
ответственность с тех…

М: Кто развалил…

К: Кто руководил.  Вы  понимаете,  я  вам  напомню  очень  хорошо  известный
пример, и это ответ будет частично на заданный вопрос. Я был на  пленуме  ЦК
КПСС, когда избирался генеральным секретарём Горбачёв. Как  вы  знаете,  его
кандидатуру на  пленуме предложил Андрей Андреевич Громыко, я  очень  хорошо
помню его    выступление, как сейчас,  очень   аргументированное,  когда  он
сказал о том, что с именем Горбачёва можно связывать судьбу страны,  потому,
что это опытный человек, молодой по возрасту  и  т.д.  И  все  мы  тогда  не
пленуме очень горячо… Я тогда был  членом  ЦК,  мы  поддержали.  И  мы  были
убеждены, мы, голосовавшие за Горбачёва,  что  действительно  надо  идти  на
это. Но потом, когда началась реализация объявленных программ, я вам  скажу,
такого бедлама, это я сам наблюдал, и, работая ещё на Украине,  частично,  а
потом и в ЦК КПСС. Это невозможно.  Поэтому,  тот  же  самый  Громыко,  уже,
когда чуть позже, время прошло, и он ушёл на пенсию,  и  он  мог  уже  вести
себя уже как пенсионер, когда ему был задан вопрос: «А как вы считаете,  что
с Горбачёвым в этом отношении произошло, тогда была  допущена  ошибка?  Ведь
вы предлагали его. Это ваше предложение, и ваше предложение было  поддержано
пленумом ЦК». И он, не вдаваясь в политические  рассуждения  и  политические
формулировки, сказал: «Да, я ошибся. Не по Сеньке шапка».  Всё.  Отсюда  всё
вытекает. Потом было создано много, <112-27> то ли  это  специально  это  он
готовил всё… Он сам себе сейчас приписывает всё, чего только угодно.  Я  вам
скажу…. Во-первых, нельзя было сидеть ему на двух стульях,  а  он  стремился
сидеть на двух стульях, он стремился и не  вступать  в  конфронтацию  с  так
называемыми  консерваторами,  хотя   ещё   надо   разобраться,   что   собой
представляли консерваторы? Реакционная это была сила или не реакционная?  А
я убеждён в том, что в среде так  называемых  тогдашних  консерваторов  было
много здравомыслящих людей, которые  призывали  к  тому,  чтобы  действовать
осмотрительно.

М: Назовите. Кого вы имеете в виду?

К: Ну, я вам скажу, в том же самом политбюро ЦК КПСС Воротников, к  примеру.
Воротников, который имел большой опыт и  советской  работы  и  партийной  и,
кстати, он до меня был послом на Кубе, его  хорошо  знали,  я  с  ним  очень
много раз встречался, беседовал, это настоящий руководитель,  здравомыслящий
руководитель. Или, скажем,  взяли  из  Белоруссии  <113-48>  работал  первым
секретарём  ЦК  партии  Белоруссии,  в  республике  навёл   порядок   тогда,
экономические показатели были очень сильные, его избрали секретарём ЦК  КПСС
по промышленности, это был  очень  здравомыслящий  человек,  очень  опытный,
интеллигентный человек. Прекрасно понимавший, как и что надо  делать….  И  я
мог бы перечислять до бесконечности < имён 114-20> на разных  уровнях.  Были
такие люди. К сожалению, вот это вот стремление  сидеть на  двух  стульях  и
привело к тому, что мы имеем. А потом, видите  ли,  когда  задаётся  вопрос,
что,  мол,  по  объективным  причинам  развалился   Советский   Союз,   надо
внимательно посмотреть на динамику развития  конфликта  в  самом  политбюро.
Это было на моих глазах. Ведь в  политбюро,  в  самом  политбюро,  на  самом
верху политической вершины, образовались совершенно,  даже  в  ряде  случаев
несовместимые группировки. Но, если бы это было только в политбюро,  скажем,
между собой ведут  дискуссию,  вырабатывают  какую-то  линию,  а  потом  эту
единую линию проводят, а когда вот эти  группировки  начинают  упираться  на
различные  силы в обществе, понимаете, о чём идёт речь? То  есть  происходит
раздвоение  всего  политического  процесса  в  масштабах   страны,   что   и
произошло.  А  эпицентром  этого   противоборства,   будем   так   говорить,
оказались, это  надо  признать        Горбачёв  и  Ельцин.  Именно  основная
пружина, одна из основных,  пусть не  одна, а одна из  основных  именно  там
была запрятана.

М: То есть личное противоборство?

К: Совершенно правильно.  Ведь  всё,  что  происходило,  скажем,  на  Съезде
Народных Депутатов, на пленумах ЦК, в печати  -  всё  крутилось  вот  вокруг
противоборства. После 1987-го года, после известного выступления Ельцина  на
октябрьском пленуме ЦК КПСС, всё обрело вот  такие  очертания,  что<116-40>.
Во-первых, в масштабах всей страны произошёл раскол на сторонников   Ельцина
и  на  противников  Ельцина,  на  сторонников  Горбачёва  и  на  противников
Горбачёва. И  самое-то  главное,  что  в  этом  отношении  никаких   твёрдых
позиций Горбачёв не занимал, он ничего до конца не доводил. Вот, а  то,  что
произошёл развал Советского Союза,  видите  ли,  это  вопрос  очень  тонкий.
Когда надо было защищаться, Ельцин пошёл на всё,  даже  на  расстрел  белого
дома, даже на войну в  Чечне,  это  же  явные  факты  исторические.  У  меня
возникает вопрос: а использовал ли  Горбачёв  Михаил  Сергеевич  данные  ему
конституционные права по  защите  целостности  и  независимости  государства
тогда? В его руках была вся власть. Я хорошо  помню,  как  вдруг  неожиданно
для нас, в условиях, когда  он  и  генеральный  секретарь,  и  президент,  и
верховный главнокомандующий, вдруг, на верховном совете, возникает вопрос  о
том, что Михаил Сергеевич Горбачёв просит дополнительные  полномочия.  Какие
ещё дополнительные полномочия нужны, если весь набор силы управления  всё  в
руках твоих? Конечно, по этому вопросу споры продолжаются.  Я  издал  книжку
«На перекрёстках жизни. Политические мемуары». И вот  эти  дельные  штришки,
что я вам рассказал, я их там в  развёрнутой  форме  изложил  так,  чтобы  и
критики могли не  вообще,  как-то  комментировать  абстрактно,  а  ссылаться
потом на то, что там написано. Поэтому я готов дискуссии  открытой  по  всем
этим вопросам с кем  угодно.  Эта  книжка  переиздана  дважды,  даже  трижды
переиздавалась, в том числе один раз в дипломатической академии.

М: Я хотел купить её, но, к сожалению не нашёл, взял  в  библиотеке  сейчас,
ну, я познакомлюсь, тогда вам, может быть, ещё…

К: Я вам дам, вы будете её иметь.

М: Это  чудесно.  Спасибо.  Скажите,  вот  такой  вопрос.  Когда  создавался
идеологический отдел, ситуация была в общем не  простая,  вы  об  этом  сами
упомянули. Как бы вы сформулировали  сейчас  и  какие  были  тогда  основные
задачи, ставившиеся перед идеологическим отделом и  перед  вами  лично,  как
перед руководителем.

К: Да. Вопрос звучал так и  он во всём объёме прозвучал и  на  политбюро  ЦК
КПСС  ,  когда  утверждали  меня,  в  качестве  заведующего  новым  отделом.
Изыскание новых, дополнительных резервов в защиту  перестройки.  Я  ещё  раз
говорю, 1988-й  год,  это  период,  когда  для  здравомыслящих  людей  стало
совершенно очевидным, что если в ближайшее  время  не  предпринять  какие-то
сверхординарные меры… Динамика тогда набрала,  динамика  настолько  набирала
масштабы…

М: Отрицательные.

К: Отрицательные, бесструктивные, что надо  было  что-то  делать.  Если  ещё
более конкретно  говорить,  то  именно  в  этот  период  вырисовалось  очень
опасная тенденция, что во всех перестроечных делах  отстаёт,  прежде  всего,
сама партия. То есть партия не реформируется, объявляются  реформы,  скажем,
в национальной сфере, объявляются реформы  в  экономической  сфере,  а  сама
партия не реформируется, а то, что и предпринимаются  какие-то  шаги,  носят
половинчатый характер. Ну, вот смотрите, опять  приведу  конкретный  пример.
Накануне выборов народных депутатов были отработаны процедуры о том, что  на
конкурентной  основе,  при  альтернативном  подходе,   избирается   народный
депутат.   Я,    например,    избирался    от    общественной    организации
«Обществознание» и проходил в несколько этапов конкурс этот. В  начале  раз,
потом второй раз, пока, наконец, 12  человек  от  «Обществознания»  не  было
определено. Тайное  голосование.  На  участках  избирательных  были  случаи,
когда на одно место претендовало по 50-60 человек,  борьба  была  настоящая,
чтобы стать народным депутатом. Что решает политбюро? По себе.  История  так
называемой сотни. Очень интересная история, а именно, было  решено,  что  на
пленуме  ЦК  от  партии,  как  от  общественной   организации   тоже   будет
выдвигаться 100 человек…

М: То есть это четверть?

К: Нет…

М: Чуть меньше?…

К: Меньше…

М: Ну, там же 460 человек….

К:  Да, да… Сотня. И вот в эту сотню были включены  представители,  входящие
в состав ЦК КПСС: учёные…..









