
Найденкин Михаил Сергеевич: Расскажите, пожалуйста о себе, о том,  где  Вы
родились, может быть, о родителях, об учебе…

Тощенко Жан Терентьевич: Хорошо. Мой путь  в  общественную  и  политическую
науку начался исподволь. Здесь главную роль сыграли мои родители. Это южная
часть Брянщины, там, где петух на три республики кричит – [на]  Белоруссию,
Украину и Россию. Это мое  место  рождения.  Мои  родители  были  сельские
учителя. Они сами были комсомольцы 20-х годов и искренне  верили,  что  они
строят новую жизнь, хотели, чтобы лучше люди жили, лучше  работали.  И  они
всю жизнь проработали сельскими учителями. Причем это маленькая деревня,  в
которой учитель был одновременно не только учитель. Он и  фельдшер  был,  и
сантехник, и агроном, и писал самые разные письма-ходатайства крестьян. Вот
эта нацеленность их делать людям добро, мечта о счастливой жизни, в  общем-
то с детских лет как-то сопровождала меня.

Н: А они оба в одной школе работали?

Т: Да, это маленькая двухкомплектная школа, знаете.  Возможно,  для  Вашего
поколения неизвестно, двухкомплектная – это когда в одном классе сразу  два
класса учатся (первый и третий, второй и четвертый). То есть учитель задает
задание какой-то части, они его устно делают, он занимается в этой.  Потому
что у нас там было по 9,  по  10  учеников  в  том  или  ином  классе.  Так
называемая  «двухкомплектная  школа».  Потом,  возможно,  оказало   большое
влияние,  когда  началась  Великая  Отечественная  война,  отец  мой   стал
партизаном, даже был комиссар партизанского  отряда  (маленького,  там,  на
южной Брянщине). Но его деятельность  была  довольно  быстро  прервана:  он
попал в засаду, и вычислили, где его семья живет, приехали…

Н: А сколько Вам было лет?

Т: Мне 6 лет тогда было.

Н: Это был …

Т: 41-й год.

Н: В 41-м году.

Т: 41-й год. Привезли его туда, в эту деревню, куда… (это  полицейские  там
были, люди, которые вот стали…  помню  я,  какое-то  зло  против  Советской
власти) и начали его пытать, как говорится. Где отряд? Где какой-то  архив?
Ну, он ничего, ни слова не сказал, мать… Нас было трое детей, пытались нас…
чтобы он заговорил и отвечал, но он так ничего и не сказал. Ну, тут  выбили
все зубы ему  пистолетом,  резали  звезду  на  груди,  как  комиссару,  как
говорится, как коммунисту…

Н: Это как Вам рассказывали?

Т: Так нет, я видел. Это же нас построили, на глазах наших делалось это.

Н: Это прямо на Ваших глазах?

Т: На наших глазах. Вот, Терентий, ты говори, это самое, или  вы  заставьте
его говорить.  Вот,  нас,  это…  Ну,  когда  уже  он  окончательно  потерял
сознание, его  тут  отвезли  от  деревни  и  разрывными  пулями,  в  общем,
искромсали тело и бросили. Наверное, это произвело, конечно… Я называю  это
(было мне воспоминание) фантомной болью, когда уже ничего не  исправишь,  а
оно [воспоминание] до сих пор в жизни болит. Правда, к этому  добавились  и
потом другие моменты, это был же у нас партизанский край.  Там,  венгерский
[отряд] – или как у нас, мадьяры – уничтожили 3 деревни, с мала до  велика,
до грудных детей расстреляли, за то, что там в засаду попала их разведка. И
вот они выгнали всех детей, старух,  стариков,  поставили  на  колени  и  с
пулемета  расстреляли,  3  деревни…  Знаете,   вот   такие   [воспоминания]
накапливались, и поэтому,  когда  я  закончил  школу,  у  меня  уже  где-то
сформировалась вот  такая  убежденность,  что  я  все-таки  должен  идти  в
общественные науки. Хотя я был и медалист, завоевал уже определенные  места
и по математике, и по физике.

Н: А мама продолжала работать в школе?

Т: В школе, да. Будучи уже медалистом, я приехал в Московский университет и
поступил на исторический факультет.

Н: Жан Терентьевич, а в каком году это было, простите? Просто перепись…

Т: Это 52-й  год.  В  1952-м  году  я  поступил,  приехал  и  как  медалист
[поступил]. Тогда был такой  (может,  слышали),  известный  такой  историк-
археолог   Арциховский   Артемий   Владимирович,    это    первооткрыватель
новгородских берестяных грамот.

Н: Так, так, точно.

Т: И здесь я, в общем-то, начал учебу. И после окончания  в  57-м  году  я,
будучи сталинским стипендиатом (будучи которым, прямой путь  в  аспирантуру
был), а я взял путевку и уехал в Сибирь на  строительство  железной  дороги
«Абакан–Тайшет». Слышали, может,  дорогая  такая  была.  Вот  я  там  начал
экономистом мостоотряда №5, который строил мосты через реку  Абакан,  через
Енисей в районе вот Минусинска, города Абакана, там.

Н: А чем было вызвано Ваше решение, вот этим общим движением?

Т: Общим движением. Вы знаете, я считал, что я  как  историк,  занимающийся
современностью,  должен  испробовать  сам  реальную  жизнь.  Я  хотел   сам
поучаствовать вот  в  этих  сдвигах,  строительстве  новых  городов,  новых
предприятий, и думал, что я обогащу [свои наблюдения], а потом вернусь я  в
науку.

Н: А какова Ваша была специализация на факультете?

Т Специализация у нас была  такая:  «Советский  период  истории  и  история
КПСС». То есть это самые такие актуальные проблемы…

Н: Вы защищались по этой теме? Диплом [защищали]?

Т: Нет, тема у меня, правда, звучала так:  «Национальный  вопрос  в  первые
годы советской власти». И вот я уехал в Сибирь. Но меня  там  очень  быстро
вычислили и пригласили на комсомольскую работу. Я на  комсомольской  работе
пробыл 7 лет (ну, это в Сибири же) и закончил уже свою  карьеру  секретарем
Красноярского крайкома комсомола.

Н: То есть Вы там пробыли дольше, чем планировали?

Т: Нет, ну вот, 7 лет я пробыл. Потом уже  как  секретарь,  это  уже  такая
достаточно высокая номенклатура, меня рекомендовали  на  учебу  в  Академию
общественных наук при ЦК КПСС. Я сюда приехал, а тут как  раз  в  этот  год
(это был 1964-й год) начала формироваться  кафедра  научного  коммунизма  с
социологической лабораторией. В то время  ректором  был  академик  Францев,
известный такой философ. И он поставил  задачу,  что  в  партийном  учебном
заведении должна быть социологическая лаборатория. Иногда  не  упоминается,
что это партийно-учебная [лаборатория]. Кстати, ее  возглавлял  Петров,  он
сейчас доцент социологического факультета МГУ. И  я  когда  приехал,  желая
тоже продолжать [быть] историком, вот Францев мне лично, так как у меня все
отлично были сданы экзамены, предложил  [пойти]  на  эту  новую  кафедру  и
заняться неизвестной мне наукой – социологией. Я согласился и вот через три
года защитил диссертацию, уже на кандидата  философских  [наук]  (тогда  не
было социологических наук), которая называлась «Социальное  планирование  в
системе научного управления общества».

М.С: Значит, Вы, получается, просто туда попали как раз в тот момент, когда
научный коммунизм как дисциплина зарождался?

Т: Зарождался, и зарождались вот первые социологические исследования.

Н А с чем Вы связываете эти явления: и научный коммунизм,  и  зарождающуюся
социологию?

Т: Ну, знаете, научный коммунизм – это все-таки необходимость. Если  всякие
клише отбросить, то требовалось  рассказать  о  тех  социальных  проблемах,
которые были в советском обществе. Это проблемы труда,  города  и  деревни,
национальных отношений,  даже  международных  моментов,  были  национально-
освободительные движения. Ну то есть в общем-то это были реальные проблемы,
которыми жило общество, но тогда некоторое разделение произошло:  некоторые
научные коммунисты пошли по линии  такого  некоторого  философствования,  а
часть  пошли  [по  той  линии],  что  надо   эти   идеи   проверять   через
социологические исследования. И  когда,  в  общем-то,  эти  социологические
[адепты] получили хорошую подготовку (в этой лаборатории  я  услышал  тогда
молодых, начинающих  социологов  Ядова  и  Здравомыслова),  тогда  они  вот
зарождались, и я уже окончательно эволюционировал в сторону социологии.

Н: А с кем еще Вам довелось вот именно там начать работать, кого бы Вы  еще
вспомнили?

Т: Ну, Вы знаете, моим научным руководителем  был  такой  (я  не  знаю,  по
истории знаете?) академик Афанасьев Виктор Григорьевич. Он  был  редактором
«Правды», заведующим кафедрой у нас,  на  научном  коммунизме.  И,  кстати,
может, даже я  напомню:  он  был  вообще  достаточно  безвестный  доцент  в
Челябинском пединституте, и где-то в конце 50-х годов был закрытый  конкурс
по учебникам философии. И прислали много [заявок на  конкурс],  и  он  тоже
принял участие. И  комиссия  определила,  что  это  учебник  лучший.  Потом
раскрыли конверт, а там какой-то неизвестный Афанасьев Виктор  Григорьевич.
И учебник его напечатали. То поколение в 60-х – 70-х годах училось на  этих
его учебниках. Ну и он  тогда  как-то  выделился,  его  сразу  выдернули  в
Москву, в Академию, и здесь он уже стал доктором, а потом уже и академиком.
Он был у меня научным руководителем. После окончания  Академии  я  вернулся
опять в Красноярский край, хотя было тут предложение  Высшей  комсомольской
школы. Но я  почему-то  решил,  что  я  свои  социологические  исследования
проведу в Сибири. В это время там складывался Красноярский  университет,  я
стал руководителем социологической лаборатории. Лаборатория у  меня  [была]
на  хозрасчетных  началах,  было  около   50-ти   человек.   Мы   проводили
исследования  на  предприятиях  Красноярского  края,  Тувы,  Якутии,  но  в
основном, конечно, в Красноярском крае. Там я и заведующим кафедрами  стал,
потом вот стал – там же, в Сибири –  и  доктором  наук.  И  когда  уже  моя
лаборатория стала достаточно известна, меня вспомнили в  этой  же  Академии
общественных наук и  пригласили  вернуться  в  Москву  и  возглавить  здесь
лабораторию уже (при той Академии общественных наук, которая…). Я вернулся,
это был 75-й год. Сложилось так, что в Сибири  я  провел  18  лет  в  общей
сложности. Ну, уже из  Сибири  я  вернулся  и  доктором,  и  профессором  и
возглавил эту лабораторию. Ну, собственно, я, когда и проводил исследования
в Сибири, уже не мог обойтись без анализа того, что  делают  там  партийные
организации,    комсомольские    организации,    как    доходят     решения
правительственных  органов,  партийных  органов,  что  принимают,  что   не
принимают. Кстати, один такой момент, за который  меня  критиковали  –  это
когда мы вычислили, что Постановления ЦК КПСС только доходят до  3%  людей,
хотя везде формально было так, что это советские  люди  одобряют,  все  это
знают. Но доходила в общем-то суть очень до ограниченного  количества.  Ну,
это не совсем нравилось. Кстати, я нередко потом встречал  такую  ситуацию,
даже уже здесь, когда, работая в Москве и поставляя  иногда  записки  в  ЦК
КПСС, иногда люди, которые уже меня хорошо знали, так встречали,  например:
«Ты опять какую-то гадость принес?» Потому что я всегда приходил с  какими-
то нерешенными проблемами, а то, что не так…

Н: С реальными какими-то показателями.

Т: Да,  с  реальными  показателями.  Мы  исследуем  реальность,  реальность
достаточно противоречива, не совпадает с официальными документами.

Н: А обобщающие структуры? Которые обобщали  подобные  сведения?  Реальные
показатели доходили до руководства страны?

Т: Вы знаете, на последнем этапе даже записки, которые вот я с  лаборатории
[посылал]  (потом  на   заключительном   этапе   я   возглавлял   и   центр
социологических исследований в Академии [наук]), они доходили до Политбюро.
Я знаю резолюции, которые накладывал уже Горбачев.  Но  они  накладывали  и
читали до тех пор, пока еще в какой-то  мере  наша  информация  устраивала.
Когда я принес уже в последний раз Горбачеву, что его авторитет резко упал,
необходимость… У нас один из выводов был, что необходимо было признать, что
КПСС надо бы делить на  несколько  партий,  на  социал-демократическую,  на
социалистическую, на демократическую. Кстати, это, может был бы  и  вариант
возможный…

Н: Многопартийная система как [вариант] выхода из сложившейся ситуации.

Т: Но это не послушали,  более  того,  была  высказана  претензия,  что  мы
пытаемся дискредитировать сложившуюся советскую систему. И, собственно, вот
уже это участие, особенно в Академии – мы  уже  так  или  иначе  занимались
политическим вопросом. Не называя это политологией или политической наукой,
мы, собственно, занимались политическими все равно процессами – процессами,
которые были  связаны  с  деятельностью  партийных  организаций,  советских
органов, решением тех или иных вопросов (как их [решать],  эффективность  и
так далее). Но эволюция двигалась постепенно, и вот в 90-м  году  (это  уже
практически наконец) вот в этом же  журнале,  которым  я  сейчас  руковожу,
появилась моя статья…

Н: [Журнал называется] «Социологические исследования»?

Т: Да, «Социологические исследования», но я был только  членом  редколлегии
тогда, в то время. [Статья] «Что такое политическая социология», [вышедшая]
в 90-м году, где я, конечно, в какой-то мере опирался  и  на  представления
моих коллег в англоязычной литературе («political sociology»). Хотя, верно,
Вы знаете, что там больше  политической  науки,  а  политология  только  во
Франции (ну и у нас еще) за границей… Там же, в англоязычной традиции,  там
политические науки. И после этого, собственно, когда начали вот эти вопросы
исследовать, и вот в рамках уже политической  социологии…  Кстати,  я  могу
сказать  вот  свое  различие  между  политологией  и  политической  научной
социологией.  Вот  политологи  делают  каким  образом   анализ   всех   вот
политических  документов,   начиная   от   Конституции,   законодательства,
различных моментов:  что  пишут  там  политические  деятели,  представители
политических партий, ну и потом спускаются уже и до человека.  Мы  теми  же
вопросами занимаемся, но мы начинаем с человека. Я исхожу из  того,  что  в
принципе большинство людей и знать не знает, и не читало ни Конституцию, ни
эти законы, только это понаслышке знают.  И  обещания,  которые  раздаются,
хотя они самые прекрасные, а у человека  складывается  какое-то  совершенно
другое представление о них –  из  случайных  разговоров,  из  разговоров  с
соседями, друзьями, из [разговоров] в метро или на базаре, на это, –  и  он
вырабатывает какое-то свое понимание.

Н: Фрагментарное очень.

Т: Да. И будет человек действовать, как он понимает, а не так  как  говорят
там сверху, свыше и тому подобное. И  поэтому  наша  задача  –  это  анализ
реального политического сознания, политического поведения, которым я всегда
доказываю, что именно это и должно быть основой для  принятия  политических
решений.

Н: Эмпирическое исследование.

Т: Да, эмпирическое, но они должны быть представительные [быть],  доказаны,
что  они  представляют  мнение.   Ну   это   проблема   выборки,   проблема
доказательства. И на заводах, когда я принимал участие  и  потом  здесь  на
политическом уровне всегда мне говорили,  не  может  быть  так,  Вы  что-то
ошиблись своей методикой, не должно быть так. Или, если  даже  соглашались,
говорили надо народу разъяснить, он ошибается, заблуждается. Я  всегда  был
категорически был против.  Народ  никогда  не  заблуждается.  Надо  понять,
почему он заблуждается, или даже неправильно …

М.С: Почему он так считает.

Т: Почему он так  считает,  попытаться  реконструировать.  Почему  люди  не
согласны или занимают другое мнение? Потому что действовать они  будут  так
как они считают, или молчком, или явно, но оно будет пробивать себе  дорогу
– то, что думают люди, а не  то,  что  думают,  в  общем-то,  представители
политической власти. Вот поэтому здесь у нас была еще при Советской власти,
начал такое исследование о состоянии общественного сознания экономического,
политического, нравственного, исторического. Сейчас, кстати, 25 лет прошло,
я повторяю со своими коллегами, что за 25 лет случилось с  этим  сознанием.
Первый съем  по  экономическому  сознанию  у  нас  произошел,  скоро  будем
начинать по политическому сознанию. Это очень интересно с точки зрения, что
произошло в головах людей в связи с преобразованием нашей системы. Но уже в
процессе занятия я потом перешел в систему Академии наук…

Н: Вы имеете в виду в 90-е годы?

Т: Да, 90-е годы… хотя меня сразу пригласили, на базе Академии общественных
наук образовалась Академия  госслужбы,  я  даже  полтора  года  проработал,
потому что мне предложили тот же центр возглавлять. Но я по ряду  убеждений
решил, что лучше я уйду  сюда  в  Академию  наук.  Я  сначала  в  Институте
социально-политических исследований [работал], ну  там  короткое  время,  и
предложили  должность   главного   редактора   [журнала]   «Cоциологические
исследования».  Я  был  членом  редколлегии   и   одновременно   возглавлял
социологический факультет  РГГУ.  Там  был  такой  ректор  Афанасьев  Юрий
Николаевич, возможно вы знаете. Пригласил меня,  говорит:  «Помоги  ставить
социологический факультет». Вот я с 95-го года  начал  помогать  ставить  и
застрял  до  сих  пор  на  этой  должности.  Ректор  говорил,  хватит  мне
деканствовать, надо давать [дорогу] молодежи.

Н: Жан Терентьевич, как Вам кажется, социология и научный коммунизм  почему
появились в 60-х годах, почему  было  принято  решение  дать  зеленый  свет
социологическим исследованиям и, соответственно, научному коммунизму с  его
проблематикой?

Т: Вы знаете, Вы сами историк или филолог?

Н: Я на философском факультете учился.

Т: Знаете,  я  это  всегда  связываю  таким  образом.  Возникновение  самой
социологии в начале 19-го [века] после Французской революции связано было с
тем, что потребовалось обществу знать... Ведь  в  истории,  я  напомню,  Вы
наверное согласитесь с тем, что до этого действовали короли, цари,  князья,
знать  военная,  знать  земледельческая,  торговая,   а   собственно,   все
население,  в  общем,  рассматривалось  как  машина,  как   скот,   который
неотличим.  Величие  Великой  Французской  революции   в   том,   что   она
провозгласила – каждый человек может быть субъектом исторического процесса.
Это до сих пор еще  не  реализовано,  но  возникла  необходимость  принятия
решения  вовлекать  всех,   все   возможное   количество   людей.   Поэтому
возникновение и у нас в социологии,  мы  все  равно  объективно  подошли  к
такому этапу, что…

Н: Советское общество?

Т: Да, советское общество, что уже не  только  партию,  не  только  рабочий
класс, не  только  какую-то  часть  интеллигенции,  надо  всех  людей  надо
привлекать в какой-то  мере  к  информированности  –  это  уже  потребность
времени.

Н: То есть, потребность общества в самосознании в 60-е годы?

Т: Да, это произошло, в  таком  массовом  [порядке],  поэтому  даже  многие
инициативы…  Я  был  тогда  молодым  человеком,  было  такое  движение   за
коммунистический труд,  потом  были  планы  социального  развития,  они  же
начинались внизу, как какая-то  инициатива.  Инициатива,  причем  эта  была
достаточно  добротная,  потом  ее  уже  оседлали  в  том  и  другом  случае
бюрократы; были приняты постановления соответствующие,  начали  лепить  эти
бригады и планы, лишь бы отчитаться перед кем-то,  и  произошло  искажение.
Когда я в Сибири работал, решение вопроса возникало таким образом: директор
алюминиевого завода, на котором проводилось исследование…

Н: Это в Красноярске?

Т: Да, в  Красноярске,  Василий  Венедиктович  Стрига  –  инженер,  опытный
инженер, энергетик, электрик. Он говорил: «Вот ты знаешь, я как инженер,  я
знаю как получать алюминий, как[ая] технология, техника, [могу] решить  эти
вопросы, но я, по большому счету, не знаю людей. Хотя,  я  вроде  слышу  на
собраниях, если кто-то докладывает, рассказывает, я не убежден, что  истину
знаю, но у меня возникла потребность, чтобы вы узнали, в том  числе  и  обо
мне.  Если  вы  мне  поможете,  проинформируете  меня,  чтобы  я  правильно
руководил.» Даже привел такой пример: как я назначаю начальника цеха водной
массы? Ну знаю, что какой-то инженер хорошо выступил,  где-то  слышал,  мне
рекомендуют [его], да, Кузнецов – хороший человек, ну  давай  попробуем,  я
назначаю,  но  не  убежден,  что  я  лучшего  из  инженерной  массы  выбрал
кандидата. А как мне, в самом  деле,  определить,  кого  мне  из  них  надо
выдвигать? Дайте инструмент, аттестацию инженерной, технической работы,  по
которой я мог бы выдвигать этих людей. То есть, вот такие моменты,  но  это
молодой самый был директор, который понимал,  что  надо  опираться  уже  не
просто на тоталитарные решения, личные решения, их  надо  дополнить,  тогда
зафункционируют  и  технологические,  и  организационные  механизмы   этого
завода.

Н: То есть, Вас в социологии  привлекало,  в  том  числе,  ее  практическое
измерение, базирующееся на эмпирическом исследовании достаточно четком?

Т: Да, причем, мы сопоставляли мнения рабочих и  мнения  инженеров,  мнения
тех же руководителей, мнения партийных работников или советских  работников
и  сопоставляли,  в  чем  они  расходятся  и  пытались  выявить,  а   потом
рекомендовать, как в этой ситуации надо поступать.

Н: А научный коммунизм, с Вашей точки зрения, пошел  по  несколько  другому
пути, он пошел по  пути  более  теоретическому,  по  пути,  основанному  на
марксизме-ленинизме?

Т: Да, но вы знаете, я бы назвал… иногда  употреблял  «карьерное»,  кстати,
это МГУ было присуще,  научному  коммунизму.  Тут  сам  по  себе  уважаемый
человек, Ковалев такой был.

Н: Ковалев, конечно.

Т: Ну, это вы знаете, я однажды сгоряча… вот у вас плохое философствование,
то  есть,  Вы  в  какой-то  мере  философию  используете,  но  это  за  уши
притянутое, мало убедительное, мало доказательное…

Н: В большей степени конъюктурная дисциплина.

Т: Вот почему в 60-е годы произошел определенный разрыв – сибирские кафедры
научного коммунизма начали развиваться как социологические кафедры.

Н: В какие годы?

Т:  В  70-е  годы.  То  есть,  сибирские  кафедры  стали  развиваться   как
социологические кафедры, нося то же самое название. Я читал  курс  научного
коммунизма, как социологическую дисциплину, то есть проблемы той же  нации,
проблемы города и деревни, проблемы труда базируясь и на своих, и на данных
своих коллег. А вот здесь, в европейская части, может под  влиянием  МГУ  –
кафедры  Ковалева,  какой-то  вот   такой…   я   бы   сказал,   философское
теоретизирование. Меня лично это  не  устраивало,  но  тем  не  менее,  оно
существовало.

      Н: А почему, собственно, политологии или политической науки  в  другой
терминологии, почему ее как отдельной дисциплины не было  выделено?  Почему
она не была названа, как-то артикулирована как отдельная дисциплина?

      Т: Ну, видите, это может связано с тем, что долгое время к  социологии
была настороженность, кстати, эта настороженность проявилась  и  в  царское
время.

      Н: К социологии?

      Т: К социологии. Социолог практически ассоциировался с социалистом. Вы
знаете, социология исследовала разные  социально-экономические,  социально-
политические процессы. И я вот  когда  говорю,  что  когда  мы  исследовали
деятельность  производственных  коллективов  в  Сибири,  мы  не  могли   не
затронуть деятельность партийных  организаций,  деятельность  комсомольских
организаций,  какие  там  отношения,  постановления  ЦК  КПСС  или   Совета
министров СССР. Где-то в какой-то мере идеи, которые касаются политической
жизни страны, проскальзывают. Но это не называли. Потом, в конце 90-х годов
накопился обширный материал, но он  [материал]  был  своеобразный,  на  мой
взгляд. Он копился как некоторое полуфилософское  рассуждение  в  политике,
связанное с  именами  Бурлацкого,  Шахназарова.  Часто  юридический  аспект
присутствовал. Они  были  нацелены  на  такое  политическое  рассуждение  о
политике, но без  особой  конкретики.  Одновременно  начало  развиваться  и
крепнуть  среди  социологов  исследование,  которое  уже  в  большей   мере
концентрировалось на изучении самой политической жизни. Я не  знаю,  знаете
Вы  или  нет,  но  мы  до  88-го,  до  89-го  года  в  политическом   плане
ограничивались  изучением  отношения  населения   к   первичным   партийным
организациям, иногда районным. А в 89-м году мы уже начали  спрашивать  как
относятся к ЦК КПСС, к обкомам, к райкомам, на это  было  уже  в  известной
мере согласие свыше, но мы получили более  или  менее  законченную  картину
политического института.

      Н: Неужели до этого не было потребности в этой информации?

      Т : Это было…

      Н: Или ее закрытые органы, каким-то образом собирали…

      Т: Ее даже и не спрашивали. Просто сказали, что это бесспорная  истина
– решение ЦК КПСС и не трогайте. Могли бы только  знать,  что  вы  слышали,
читали, знали и так далее.

      Н:  Хорошо,  обычно  в  наших  беседах  появляется  такая  мысль,  что
советская социология и научный  коммунизм  и  советская  философия  (в  той
форме, в которой она существовала) она базируется на  марксистской  теории,
как фундаментальной теории, а западные исследования в  большей  степени  не
теоретические, а эмпирические. Вот с этой точки зрения,  как  Вам  кажется,
были ли какие-то плюсы в том, что многие науки базировались на марксистском
теоретическом базисе?

      Т: Вы знаете, основное требование ко всем общественным наукам было,  в
том числе и социологии, чтобы мы провозглашали все то, что мы развиваем,  в
рамках марксистско-ленинской методологии и теории. Это даже  было  ссылкой.
Есть такие примеры. Я статью какую-то писал и  не  упоминал  там  очередной
пленум ЦК КПСС, не цитировал. Если даже я отказывался, мне вписывали  туда,
хотя это было за уши притянуто.

      Н: То есть, если бы существовал редактор, то он бы… то есть,  если  бы
существовала программа, она  бы  по  умолчанию  создавала  бы  определенное
предисловие.

      Т: Да, хотя я знаю, всякое. Как и  в  любой  теории,  в  том  числе  и
марксизме-ленинизме, есть и серьезные достижения, есть и  ублюдочные,  есть
какая-то средняя  мешанина,  поэтому  тут  рисовать  только  одним  цветом,
говорить что все было плохо не могу, я не согласен с этими  моментами.  Это
все-таки были работы, которые  до  сих  пор  являются…  ну  даже  у  нас  в
социологии считается одной из таких крупных работ –  работа  моего  коллеги
Ядова Владимира  Александровича  «Человек  и  его  работа».  Она  тоже  там
наполнена определенными ссылками, определенными… на документы партийные… но
это не меняло сути. По содержанию  она,  собственно,  уже  предполагала  не
только марксистский подход, включала  в  себя  и  структурно-функциональный
подход. Может в ряде случаев и другие некоторые школы. И этому как раз,  во
многом, способствовали и наши социологические исследования, потому что  они
предполагали ряд разных приемов, разных методов изучения. Появились работы,
которые даже внешне провозглашая приверженность, оставались все  равно  как
какое-то  новое  открытие.  Поэтому,  когда  меня  лично  спрашивают:   «Вы
остались?», я говорю, что можно меня назвать неомарксистом. Я считаю, что в
основных своих положениях теория верная. Я сейчас на международных встречах
с коллегами… они предъявляют –  как  это  так  все  советские  ученые  были
марксистами, а сейчас почти все немарксисты, все шарахаются. Я говорю,  что
вот, можете на меня посмотреть, я еще от марксизма не отказывался.  Кстати,
я сейчас вижу через тенденции, вот  через  наш  журнал  и  некоторых  своих
коллег, просматриваю… Идет в какой-то мере возрождение, использование, если
не возрождение, ряда таких положений, которые остаются. Надо понимать,  что
они видоизменили свое лицо, свое назначение, ну может другую  интерпретацию
[получили].

      Н: Особенно  в  контексте  пресловутых  кризисов  и  кризиса,  которые
происходят. Если посмотреть на группу дисциплин советских общественных  под
углом перестройки и 90-х годов, как вот эти  события  отразились?  Что  они
вскрыли в советской социологии и смежных  дисциплинах?  Появился  доступ  к
литературе, которого не было? Или он был? Достаточно ли был…

      Т: Нет, он был, но может быть недостаточным. Конечно,  в  новое  время
уже открылись более широкие шлюзы, возможности пользоваться,  переписывать,
особенно, когда интернет вошел в нашу жизнь.

      Н: Вы сказали переписывать?

      Т: Нет… не  переписывать,  а  пользоваться,  в  смысле  уже  изданием.
Расширились масштабы, участие наших в различных международных мероприятиях.
Привозили литературу, как говорится, не только официально через выписку, но
и не официально. А сейчас очень серьезно это дополнилось интернетом,  когда
можно скачать и познакомиться с литературой достаточно широко. Это в общем-
то повлияло.

      Н: А ощущалось, что в советский период было упущено время в социологии
или, наоборот, была какая-то самостийность вполне достойная, или приходится
догонять?

      Т: Конечно,  потеряно  было,  то  что  мы  вернулись  в  50-е  годы  к
социологии, практически 30 лет ее не было с конца 29-го  года.  Тогда  была
она практически запрещена. Социология употреблялась, даже когда я учился на
истфаке, социология употреблялась только  с термином буржуазная социология.
Как таковой как науки ее не было.

      Н: А почему Сталиным был нанесен такой удар по гуманитарному знанию?

      Т: Я как раз возвращаюсь  к  той  идее,  о  которой  сказал  –  «голос
человека». У нас исследования 20-х годов, которые проводили  среди  рабочей
молодежи,  крестьянства,  среди  других  слоев…  и  мы  стали  вступать   в
противоречия с той официальной политикой,  теми  декларациями,  которые,  в
общем-то, уже начали  устанавливаться  Сталиным  со  второй  половине  20-х
годов.  Это,  я  думаю,  продиктовано  в  первую  очередь  идеологическими,
политическими [моментами] – закрыть это и сказать, что все, что идет сверху
– голос партии и голос народа  –  это  одно  и  тоже.  То  есть,  это  были
определенные санкции. Кстати, всегда говорят, критикуют, что была запрещена
кибернетика, генетика, а вообще-то все началось  с  запрещения  социологии.
Реже может об этом упоминают и не так  звучит.  Я  например,  считаю,  это
социология приходила в противоречия с тем, что нужно было  в  политическом,
идеологическом плане решить, наши данные выходили  и  не  подтверждали,  а,
более того, оспаривали ряд положений, которое выдвигались в центре.

      Н: Особенно  в  том  аспекте,  что  пришлось  сделать  с  деревней,  к
примеру?!

      Т: Есть такой момент, я пишу здесь немного. У нас такой учебник –  это
уже 4-е коллективное издание «Политическая социология».

      Н: В РГГУ?

      Т: И не только. Оно опубликовано тут в Москве в издательстве  «Юнити».
Я пишу об уникальных некоторых вещах в  20-е  годы,  которые  в  социологии
развивались. Была такая  работа,  вот  Вы  про  село  упомянули,  «Деревня»
Большакова Антона. Это уникальнейшее, считаем, монографическое исследование
междисциплинарное, которое начиналось с истории волости в Тверской  области
и кончалось тем, какие  частушки  поют,  не  говоря  уже  о  промежуточных…
экономика, политика, деятельность парт. ячейки, комсомольской  ячейки,  как
был поставлен отдых на селе… в общем комплексная деревенская жизнь.  И  она
была достаточно нелицеприятна к той же парт. ячейке вместе с комсомольцами,
которые свергали кресты  и  еще  чего-нибудь  такое,  разные  моменты.  Ну,
знаете, скажу, может Вам интересно, в 2000-е  годы  в  рамках  политической
социологии я выпустил 2 монографии. Пока мы собираемся ее  продолжить,  это
[о том]  как  власть  использует  этнические  проблемы  и  конфессиональные
проблемы.

      Н: Как использует?

      Т: Как использует, да, и какие процессы происходят. У меня есть  такая
монография «Этнократия. История и современность» как в  историческом  плане
использовались интересы нации, интересы этноса для  политических  целей.  А
потом, года три спустя, я написал «Теократию» о том, как использует  власть
религиозное начало. И там мне после выпуска даже официальные  представители
Русской Православной Церкви укор что ли делали – зачем я стремление церкви
участвовать в общественной жизни называю таким словом как теократия.

      Н: Эти две проблемы особенно в последний год очень бурно обсуждаются.

      Т:  Вы  знаете,  новые  независимые  государства,   которые   возникли
[недавно],  они  как  раз  используют  этнические  истории  своих  народов,
начинают преувеличивать культуры, кто раньше  на  этойтерритории  появился,
кто кого мудрее, у кого больше ученых, именно с этническим аспектом.

      Н: Жан Терентьевич, а как Вы в целом бы оценили  уровень  общественных
наук в советское время, опять  же  под  тем  углом  зрения,  что  советское
общество не сохранилось? Справились ли общественные науки  и  в  том  числе
социология, если научный коммунизм во многом был теоретичен,  прогностичен,
направлен на абстракцию, как Вы считаете, а социология на практику,  почему
в  таком  случае  само  общество,  получается  не  было  изучено,  что   не
сохранилось?

      Т:  Недостаточно  изучено.  В  известной  мере  догматизированы  были,
следовали определенным канонам, которые были заданы иногда  сверху,  иногда
это уже переходило на уровень подсознания.

      Н: Общественные науки?

      Т: Да, общественные науки.

      Н: Были догматизированы, что переходило на уровень подсознания? А  что
Вы имеете в виду под этим?

      Т: Ну, Вы знаете, вот когда исследовалось… как историк  я  тоже  знаю,
что история Октябрьского переворота или  Октябрьской  революции  –  она  же
подавалось  под  определенным  углом   зрения,   изымались   многие   факты
действительности. Особенный образец – «Краткий курс  истории  ВКП(б)»,  как
будто не было деятельности ни Троцкого, ни Бухарина, ни Рыкова, ни  других
деятелей. Это достаточно заданный параметр, в котором, в той или иной мере,
исследовали  многие  историки.  В  истории  философского   факультета   МГУ
действовали своеобразные идеологические террористы.

      Н: Да, да.

      Т: Они расправлялись с очередным всплеском какой-то новой идеи. И  это
было одним из пороков, когда какое-то новое отклонение  объявлялось  то  ли
оппортунизмом, то ли еще каким-то измом. Не только  сама  продукция,  но  и
люди подвергались серьезным  гонениям.  Поэтому  на  ряду  с  определенными
достижениями, которые с определенной характеристикой к моменту…

      Н: А какие достижения советского периода в политической социологии,  к
примеру?

      Т: В политической социологии я  бы  назвал  те  исследования,  которые
велись на локальном  уровне,  на  уровне  производственных  коллективов.  Я
назвал бы работу «Человек и его работа» – это питерская.

      Н: «Человек и его работа» – это питерские исследования?

      Т:  Исследование  ленинградских  ученых  под  руководством   Ядова   и
Здравомыслова. Частичный блок там был очень  серьезный,  где  они  пытались
достаточно  взвешено  оценить  деятельность  политических  организаций.  Вы
знаете, есть такая книга Урланиса – демографа с экономического факультета –
«Исповедь одного поколения». Почему-то о ней мало пишется, а он взял  какой
замысел – людей, родившихся в 1905-м году (он писал  это  в  60-е  годы)  и
проследил,  как  судьбы  менялись  их  в  17-е  годы,  в  индустриализацию,
коллективизацию, Великую Отечественную  войну,  восстановление.  Прекрасная
книга, которая, на мой взгляд, не умрет никогда. Была  вот  такая  книга  «
Копанка 25 лет спустя», тоже исследовалась в 30-х годах, потом через 25 лет
в 60-е повторилось.  Но  это  были  какие-то  такие  отдельные  компоненты,
которые, может быть, не образуют общую картину, не изменяют  общую  картину
такую все-таки драматизированную и политизированную.

      Н: А сейчас политическая социология вообще как она, какие она, скажем,
периоды проходит, в 90-е годы, сейчас?

      Т:  Ну  вот,  мы  пытаемся  периодизацию  выстроить   в   политической
социологии. Во-первых, я считаю, что наука  появляется  не  с  названия,  а
появляется из каких-то ручейков, которые проявили себя в реальной жизни.  Я
здесь когда делаю очерк  русской  социологии,  я  вспоминаю  Острогорского,
Чичерина, того  же  самого  Бухарина,  но  относить  их  в  полной  мере  к
политической науке я не могу, ну это были политические идеи,  которые  были
высказаны  по  определенному  поводу,  по  определенным  ситуациям.   Потом
происходило увеличение этой  массы  людей,  которые  те  или  иные  аспекты
затрагивали и уже где-то в 60-е годы вызрела необходимость эти политические
идеи, размышления собрать под одной крышей. С деятельностью  Бурлацкого,  с
деятельностью Шахназарова…

      Н: А Вы как-то с ними взаимодействовали?

      Т: Ну, в какой-то мере, да. Мы встречались на разных научных встречах,
конференциях, беседах личных и общественных. Но они были  предшественниками
того,  что  сейчас  называется  политологией,  то  есть  это  использование
рассуждений  о  политике  без  особого  акцента  на  конкретные  факты.   А
политическая социология, в общем-то, тоже, напоминаю статью  в  90-е  годы,
когда я выступил со статьей. Это тоже подошел уже период, накопилась  масса
каких-то частных  определенных  исследований  по  социологии,  может  быть,
стоило их объединить под таким названием.

      Н: Еще хотелось у Вас спросить, может  быть,  чтобы  Вы  рассказали  о
людях,  которые  на  Вас  повлияли  в  профессии,   ученых,   которые   Вам
запомнились? Может быть, какие-то истории, что-то такое интересное о тех, с
кем Вам пришлось работать, с кем так или иначе пришлось  пересекаться  и  в
том числе по политической тематике, скажем так?

      Т: Вы знаете, я уже упоминал,  что  в  моей  жизни  деятельность  моих
родителей, в какой-то мере, определила мой выбор в профессии. Могу сказать,
что крестьянскому труду я обучался, так как отец погиб. Вот мой сосед,  уже
дедушка, в общем-то, научил меня и пахать, и сеять, и запрягать лошадей,  и
работать на волах, и вязать  снопы,  и  косить.  Поэтому,  я  иногда  своим
сыновьям говорю, что  любой  вид  крестьянского  труда  выполню  и  неплохо
выполню, потому что я до отъезда в Московский университет работал в этом же
колхозе. Хотя я сын сельской учительницы был.  Я  даже  помню  свой  первый
трудовой день, когда мне в колхозе  выдали  мешок  зерна  и  220  килограмм
картошки – это весь летний сезон моей работы.  Я  с  гордостью  привез  это
домой матери, первый заработок, 12-летний парень…

      Н: А у Вас были сестры, братья?

      Т: Да, у меня брат и сестра есть. Сестра у меня фармацевт,  ну  у  нее
такая бродячая жизнь была, потому что муж военный и их перебрасывали всегда
с места на место.

      Н: Ну, Вам ведь тоже пришлось попутешествовать? В Сибирь и обратно…

      Т: Ну это добровольно было.  Поэтому,  когда  я  иностранным  коллегам
говорю, что я работал в Сибири, меня спрашивают:  «А  за  что?»  Не  всегда
понимают, что я туда сам поехал.

      Н: А у них тоже на  уровне  подсознания  Сибирь  определенным  образом
фигурирует?

      Т: Да, я понимаю это.

      Н: Значит, как я понял, с Ковалевым  у  Вас  был  негативный  контакт,
скорее..

      Т: Ну, мы с ним встречались, обсуждали, спорили. Я со  всем  уважением
отношусь, тем более к его военному прошлому. Он все-таки  участник  Великой
Отечественной Войны. Я всегда с уважением к этой категории людей  отношусь,
поэтому у нас не было чего-то такого… ну спорили, говорили, доказывали друг
другу, он по-своему пытался убедить меня, я по-своему.

      Н: Он  боролся  за  дисциплину  «научный  коммунизм»,  он  пытался  ее
отстаивать.      Т:  Отстаивать.  Ну  ее  вот  не  хватало.  Кстати,  я  ему
говорил, что надо обогатить ее той конкретикой, которую получают  социологи,
но у него была своеобразная реакция. Ну, говорит, давайте нам  Ваши  данные,
Ваши примеры, мы будем их использовать. В таком духе,  что  социология,  как
какая-то вспомогательная дисциплина,  которая  поставляет  некоторые  факты,
которые можно взять или не взять.

      Н: Произвольная, с которой можно…

      Т: Да.

      Н: Понятно.

      Т: Так же  как  и  журналисты,  которые  сейчас  обращаются.  Мы  даже
встречались  с  руководством  Союза   журналистов.   Говорю:   «Почему   не
используете?» Так ведь правильно же – мы взяли те  цифры,  на  которые  нам
обратили внимание, а остальное… Так вы ведь, искажаете тем самым – говорите
аргументацию  какую-то  определенную,  не  говоря  о  другой  позиции.   Мы
стараемся сказать и за, и то, что может быть, против, одновременно.  Ну,  я
вот сказал, что академик Афанасьев, который  был  научным  руководителем  у
меня, очень серьезное влияние оказал на мое становление,  как  ученого.  Вы
учебником не пользовались Афанасьева, нет?  Он  пользовался  очень  большим
интересом, потому, что он был написан простым ясным языком,  в  отличии  от
учебника  Фролова,  в  отличии  от  учебника  Спиркина.   Они,   по-своему,
достаточно глубоки, основательны, но  для  этого  должен  человек  обладать
профессиональным языком. А он писал  так  и  нам  всегда  говорил,  что  вы
постарайтесь научную мысль изложить так, чтобы каждый дурак мог понять. Ну,
а потом  научное  сообщество,  которое  было…  я  с  большим  удовольствием
общаюсь. Вот мы сейчас с Николаем  Валентиновичем  работаем.  У  него  тоже
интересная биография, он Вам подробнее расскажет про путешествие семей, про
работу на Асуане. Он пришел в социологию, будучи тоже историком.

      Н:  То  есть,  так  получалось  –  из  дисциплины  в  дисциплину  люди
переходили?

      Т: Да, я в общем-то  благодарен  истфаку.  Я  иногда  сейчас  встречаю
молодых социологов, которые начинают рассуждать  о  процессах  и  не  знают
предшествующих этапов, являются сразу первооткрывателями.

      Н: То есть, это даже в определенном смысле полезно и дает определенную
широту?

      Т: Вы знаете, мне тут попалась архивная моя первая курсовая работа  на
первом курсе. Я на нее смотрю,  как  совершенно  посторонний  человек.  Она
называлась:  «Тирания  Писистрата  и   революция   Крисфена.   Переход   от
тоталитарного к демократическому устройству Древней Греции».  Хотя  это  не
стало моей специальностью, но то, что я в своих работах часто  обращаюсь  к
тому, что было в древней Греции, в древнем Китае, в древнем Риме, не говоря
уже о Средних веках и Новом времени, только, на мой взгляд,  усиливает  мою
ориентацию.

      Н: А вот, считается, что  советское  образование  давало  определенную
широту мышления, Вы поддерживаете такую точку зрения?

      Т: Да, я это поддерживаю.

      Н: Нет, ну некоторую базу… максимально широкую…

      Т: Ну, какой-то вектор избрать и опираясь на него уже совершенствовать
свои знания, свои там навыки…

      Н: То есть, идеал классического образования Вам близок, да?

      Т: Да, да, идеал классического  образования  близок,  сейчас  в  наших
университетах ... а Вы латынь учили?

      Н: Я учился в школе, которая была гимназией, а  потом  лицеем,  и  там
были и греческий, и латынь.

      Т:  Я  благодарен  университету.  Тогда   на   истфаке   была   латынь
обязательным предметом, которым мы два года занимались. Поэтому я использую
латинские выражения. Я не могу сказать, что я в совершенстве [знаю], как  в
средневековых университетах знали. А сейчас я вижу, что латынь поизымали из
университетского курса.

      Н: И еще  вопрос  –  Ваше  взаимодействие  с  какими-то,  так  скажем,
номенклатурными органами управления… каким образом работала вообще  система
сбора информации, каким образом она была вся построена и достаточно ли  она
была репрезентативна и адекватна, какие были проблемы и какова она сейчас?

      Т: <…> Ее применение ослабевало по мере увеличения этажей, на  которые
я докладывал, пытался информировать или заинтересовать.  Это  было  связано
еще и с формой подачи,  потому  что  я  общался  не  только  с  директорами
предприятий,  но  и  с  теми,  кого  я  «обследовал»  мог   встретиться   и
переговорить.  Сейчас  социологическую   информацию   начали   использовать
фактически все органы управления, но они используются  выборочно  –  только
то, что подтверждает их мысли и идеи. Это очень  специфическое  применение,
иногда оно может даже больше вредить социологам,  чем  пользы  [приносить],
хотя формально вроде звучит, что наши данные используются.

      Н: А каковы перспективы политической социологии как науки в России?

      Т: Ну, я думаю, что тут надо  идти  по  линии  углубления,  углубления
анализа,  не  просто  потому  что  я  сейчас  замечаю,  что  ограничиваются
политической социологией –  надо только общественное мнение: опросили,  как
оценивают ситуацию, как относятся к тому или иному документу.  А  нужно,  в
общем-то, на мой взгляд, исследовать более глубинные вещи.

      Н: Как то?

      Т: Вот я назвал: этнократия, когда используется этнический элемент.  Я
думаю, что грядут события, связанные с охлократическими  моментами.  Власть
толпы, как Вы знаете. Я  грешным  образом  подумал,  что  наши  сегодняшние
власти иногда действуют охлократически, то есть это не только разброд  тех,
кто в самом внизу стоит, а еще и разброд тех, кто управляет. Это приводит к
непонятным диспропорциям,  непонятным  шараханьям,  отказом  тех  или  иных
процессов.

      Н: То есть, при анализе  нашей  нынешней  правящей  элиты,  необходимо
учитывать элемент определенного сумбура и хаоса?

      Т:  Сумбура  и  хаоса,  который,  в  общем-то  и  приводит   к   такой
непоследовательной политике. Я не исключаю, что будет тенденция в ближайшее
время к возрастанию технократии. Потому  что  многим  специалистам  надоест
чисто политическое, идеологическое заигрывание. Ну они были всегда в какой-
то мере, а надо управлять государством, так  как  управляют  производством.
Вероятно,  такая  абсолютизация  тоже  не  совсем  точна,   одно   дело   –
производство  с  его  техническим,  технологическим  режимом,  радиационным
режимом, другое дело,  когда  решаются  вопросы  политики,  идеологии  всей
страны. Чисто технократическими методами не обойтись.

      Н: То есть, возможно, что может  произойти  своеобразная  пролетарская
революция, но только пролетариев умственного труда, так? Это  Вы  имеете  в
виду? То есть, специалисты и ученые больше не  будут  иметь  потребности  в
политиках, обслуживающем персонале?

      Т: Ну, это как идеальная модель строится, но она, конечно, никогда  не
будет реализована, но учет того, что делают специалисты, что делают ученые,
пока в общем-то это не решаемые вопросы. Я не знаю, Вы встречались с  такой
идеей, которая меня привлекает,  кстати,  высказанная  юристами,  что  надо
принять  Закон  о  законах.  Cейчас  каким  образом  все  устроено:  то  ли
предложение от администрации президента, ну там какие-то лидеры, то  ли  от
правительства, или кто-то от каких-то политических партий.  Ну  и  начинают
обсуждать,  хорошо  ли  плохо,  достаточно  ли,  а  вот  закон  о   законах
предполагает  текст,  который  должен  пройти  апробацию,  кто  его  должен
предложить, юристы там, социологи, экономисты, обсуждение  с  точки  зрения
военной стратегии, международных отношений и т.д. У нас законы  в  общем-то
принимаются достаточно стихийно: я вчера прочитал  в  заявлении  Медведева,
что  закон,  который  принимали  о  пенсиях  5  лет  назад,   он   оказался
неправильный, хотя все аплодировали, по крайней  мере,  партия  единороссов
голосовала, ну оказалось, что не то и не те.

      Н: Я, когда о Вас читал, меня заинтересовало понятие живая социология,
вот расскажите, пожалуйста.

      Т: Я  исповедую,  придерживаюсь,  и  это  не  только  я,  не  исключаю
теоретическую мысль, мы должны  исследовать  повседневность,  то  есть  чем
человек сейчас живет, что его волнует, заботит, какие он  строит  планы  на
будущее, как он видит будущее своей семьи, своих близких. В известной мере,
человек, все равно, имеет мнение о государстве, в котором он живет,  о  тех
людей,  которые  управляют  городом  или  селом,  и  вот  понимая  вот  эту
повседневность и выстраивая ее, мы можем ответить и на потребности науки, и
на потребности практики. Вот почему  я  отличаюсь  при  трактовке  предмета
социологии от своих коллег. Надо изучать общество, но я всегда  возражаю  –
общество  изучают  не  только  социологи,  но   и   философы,   политологи,
культурологи, психологи и речь идет о каком-то аспекте, и мы должны в общем-
то  выбирать.  Предлагают  структуры,  но   структуры   тоже   в   общем-то
неустойчивы, что-то меняется, что-то ломается, что-то  возникает,  поэтому,
на мой взгляд, предметом [социологии] должно  быть  общественное  сознание,
что человек знает, какого он мнения, как оценивает, какие у него  интересы,
какие мотивы, какие ценностные ориентации. Второй шаг –  как он ведет себя,
то есть одно дело знать, мнение иметь, а поведение может и отличаться. Ну и
третий момент, который накладывается, – это среда: человек живет в северных
широтах или в  районе  пустынь,  в  большом  коллективе  или  в  маленьком,
работает  на  промышленном  предприятии  или  в  сельском  предприятии,   в
чиновничьем учреждении или учебном заведении. То есть  это  среда,  которая
опять же влияет на сознание и на его поведении,  и  вот  снятие  этих  трех
характеристик, дает нам представление о живой …

      Н:  Повседневности,  то   есть   социология   способна   зафиксировать
человеческую повседневность?

      Т: Я всегда говорю, что наше любопытство социологов – оно ограничено и
привожу вот такие примеры: человек не может правильно ответить или  человек
не хочет ответить. Не может тогда, когда не  обладает  определенной  суммой
знаний. Вот если бы я сейчас у Вас спросил бы, как Вы считаете, что лучше и
эффективнее – лазерная связь или радиолинейная связь…? Вы, конечно,  можете
сказать, но я не  поверю  Вам,  а  особенно  специалист.  То  есть,  Вы  не
обладаете той информационной базой, которая  позволяет  считаться  с  Вами,
поэтому социология требует учитывать информационное богатство  человека.  А
когда человек не хочет  давать  ответы  на  вопросы,  ведь  человек  всегда
стесняется, когда особенно его спрашивают  о  личных,  семейных  делах,  не
хочет пускать к себе в лабораторию или даже бывают политические причины.  Я
всегда смеялся в советское время, когда мы участников политических кружков,
спрашивали, читали ли Вы произведения Маркса и Энгельса, и человек  начинал
чесать голову, он их не читал, но он читал об этом цитату, когда  читал   в
статье, как говорится, и говорит: да я читал, и у нас получалось,  что  80-
90% читают Маркса и Энгельса. Конечно, это явная глупость, но  человек  был
поставлен в такое положение, не  удобно  же  сказать,  зачем  же  ты  тогда
полит.занятия посещаешь, вот это пример, когда человек не хочет.

      Н: Если говорить о советском периоде,  то  можно  же  сказать,  что  у
общественных наук была определенная цель, они должны были в  той  или  иной
мере способствовать осознанию советского  общества  и  построению  общества
будущего  и,  соответственно,  марксизм   представлял   себя   теоретически
экономоцентричный базис для этой работы. Сейчас, можно ли  сказать,  что  у
современных  общественных  наук  есть  какая-то  цель  и  есть  ли  в   ней
потребность в этой цели, и есть ли потребность в какой-то общей теории?

      Т: Вы знаете, в советское время, в самом деле, была  такая  более  или
менее  подспудная  цель,  которая  может  звучала  громко,  но  она   имела
основания, что ты должен быть гражданином  своей  страны,  ты  должен  быть
обязательно. Даже в песнях: сначала думай о родине, а потом о себе.  Я  вот
говорю: я участник этих комсомольских  ударных  строек,  я  свидетель,  что
десятки  тысяч  молодых  людей  приезжали,  правда,  присутствовал  элемент
заработать, потом на машину заработать, на  квартиру  заработать,  но  и  с
другой стороны участвовать. Не знаю, Вы были свидетелем, когда те же газеты
писали о стройках, о каком-то каменщике, о каком-то инженере, что он  решил
какую-то задачу и это была какая-то  модель,  образец,  почему  бы  мне  не
попробовать проявить себя таким образом, тем более, что новое  производство
всегда создавали. Мы на Абакан-Тайшете  когда  работали,  в  23  года  были
начальниками трестов, то  есть  в  Москве  бы  никогда  не  получили  таких
должностей. Это  была  перспектива,  ориентация  на  служение  общественным
целям, но и более или менее гармоничное сочетание, по крайней  мере,  того,
что свои интересы должны совпадать с интересами общества.

      Н: А что касается общественных наук? Эта единая цель им нужна или  она
их наоборот несколько исказила и догматизировала?

      Т: Ну, знаете,  она  их  исказила,  но  с  другой  стороны  она  их  и
дифференцировала:  философы  писали  под  одним  [специфическим]  аспектом,
историки – об историческим  сознании,  психологи  старались  разобраться  в
малых группах и закономерностях их развития  и  в  какой-то  мере  получали
[удовлетворительные] результаты. Но с другой  стороны  на  них  накладывали
догмат. Даже в моей позиции, я могу Вам сказать, что меня  иногда  называли
оппортунистом, потому что в чем-то следовал, а в чем-то  критиковал,  вроде
как советский оппортунист. Кстати, знаете,  я  очень  обращаю  внимание  на
Зиновьева Александр Александровича и  меня  особенно  поразила  его  мысль,
высказанная когда он уже вернулся после ссылки: если бы  я  знал,  что  мои
произведения послужат разрушению Советского Союза, я бы никогда не стал  их
писать. С другой стороны, он критиковал, желая улучшить,  совершенствовать,
отказаться от того, что нелепо. Если оценивать этот исторический момент, то
возможно в  нас  этого  желания  критики  было  недостаточно  или  мы  были
недостаточно  настойчивыми,  упорными,   может   какие-то   связывали   нас
идеологические путы и мы не пробивали свои идеи выше и дальше.

      Н: Задам Вам  вопрос,  на  который  так  или  иначе  в  каждой  беседе
происходит выход. С Вашей точки зрения, почему Советского Союза не стало?

      Т: Вы  знаете,  я  думаю,  что  тут  сложился  ряд  и  объективных,  и
субъективных причин…

      Н: И как следствие,  что  с  Вашей  точки  зрения,  в  политическом  и
социальном плане представляет из себя современная Россия ?

      Т: На меня произвело впечатление, знаете или нет, с начала 70-х  годов
готовился и Пленум и целый ряд законодательных актов, в которых мы  перешли
на  язык  практических  рекомендаций,  как  нам  устроить  [новую]  научно-
техническую и информационную революцию. Была поставлена задача, но так и не
была решена, мы не вышли на этот момент, а раз не вышли… В общем,  потеряли
тему развития, даже до нулевого [тема роста экономики] дошли в 70-е годы, к
концу 70-х годов, а когда прекращается развитие страны, развитие  экономики
–  это чревато издержками.

      Н: То есть, в 70-е годы была упущена вот эта информационная революция?

      Т: И научно-техническая революция.  Не  были  приняты  меры,  хотя  до
начала 70-х годов мы развивались достаточно быстрыми темпами. Хрущевская же
идея, что в 80 году мы будем жить при коммунизме,  она  была  построена  на
том, что в начале 60-х большие темпы имели развития,  процентов  10-11.  Он
посчитал, что если 10-11, то в самом деле к 80-му году мы  бы  уже  догнали
Америку, если  так  механически  посчитать.  А  получилось  наоборот,  даже
затухание, даже до нулевого развития. Ну, а решение,  попытка  перестройки,
идея перестройки, она все равно витала в воздухе, было  много  людей,  было
много публикаций, даже в официальных изданиях, и в «Правде», и в «Советской
России». Но Горбачев стратегически не определил, что  же  нужно  делать  в
экономике. Мы начали с реконструкции тяжелой промышленности, потом  обувной
почему-то и вообще начали шарахаться, не было стратегии и страна еще больше
погрязала в этой экономической несуразице. Субъективные факторы  –  позиция
Горбачева и Ельцина – дополнили этот момент и закрепили,  хотя  эта  кривая
могла быть преодолена и без таких  катаклизмов.  Ну,  Вы  знаете,  это  мои
размышления, ведь мы сейчас говорим о сдвигах, и в самом деле, есть  какие-
то сдвиги, но мы ведь  еще  не  достигли  того  экономического  потенциала,
который в 90-м году был в  России.  20  лет  прошло,  мы  сейчас  называем
отдельные моменты, но, но,  но.  Почему  в  Китае,  когда  от  Мао  Цзэдуна
отказались, уже через три года вышли  на  высокие  темпы  роста,  почему  в
Португалии после Салазара потребовалось 2-3 года чтобы вылезти из ямы, а мы
уже 20 лет болтаемся…

      М.С: А с точки  зрения  политической  социологии,  что  наше  общество
сейчас из себя представляет? Можно дать какую-нибудь общую характеристику?

      Т: Вы знаете, оно достаточно дифференцирована.

      Н: Общество дифференцировано?

      Т: Общество  дифференцировано  с  точки  зрения  политической  власти,
очевидны элементы авторитаризма. Очень опасно то, что  современная  власть,
практически начинает, по крайней мере, хотелось бы, чтобы это  закончилось,
рассматривать  политическую  оппозицию  [как  врага].  Человек,  занимающий
другую позицию, он кто, враг или оппонент?   Если враг, то, на самом  деле,
его надо убирать, если оппонент, то надо обсуждать [проблемы], а может, что-
то и взять…

      Н: А как дифференцировать? Не по-сталински, например?

      Т: Ну, я считаю, что сейчас [Единая]  Россия,  практически,  начинает
образ КПСС на себя напяливать и не считаться с мнением других  политических
партий, считают, что только они носители истины. Наверное, Вы  знаете,  уже
были даже такие курьезы, когда какая-то политическая  партия  в  Парламенте
вносит законодательное предложение, его отвергают,  а  потом  эта  же  идея
через три года вносится «Единой Россией» и ее принимают. Одним из  пороков
Советского Союза, заложенным в 20-е годы с Х Съезда КПСС,  когда  не  стали
признавать возможность не только политической  оппозиции  в  стране,  но  и
других взглядов даже  внутри  партии.  Получалось,  что  секретарь  райкома
партии говорил от имени Маркса, Энгельса, Ленина и самого  ЦК  КПСС  и  это
нельзя было оспорить, это было одним из инструментов, которым…

      Н: Ну, а если  в  настоящий  момент,  скажем  так,  допустить  широкий
политический плюрализм, который так или иначе, чуть-чуть присутствовал в 90-
е годы, Вы считаете, это позволит  запустить  развитие,  будет  благом  для
страны?

      Т: Вы  знаете,  я  за  то,  чтобы  было  допущено  достаточно  широкое
политическое разнообразие взглядов, идей, предложений.

      Н: Доступ к средствам массовой информации.

      Т: Ну, сейчас интернет подключился  к  этому  [процессу].  Но  критика
бывает  разной.  Я  сотрудничал  с  директорами  заводов,  с   начальниками
строительных трестов –они достаточно прямые мужики,  не  стеснялись  иногда
крепкого словца, поэтому я себе позволю такой пример: вот я выйду и  скажу,
что вот Марья Петровна  –  проститутка.  Мое  дело  заметить,  а  вы  потом
доказывайте, анализируйте. Поэтому я считаю,  что  с  одной  стороны,  поле
критики должно быть широко, но одновременно в этой  широте  должно  быть  и
конструктивное начало: а что делать? Не просто само по себе – долой!

      Н: Необходима программа.

      Т: Ну, программа, если по  частному  вопросу,  должно  быть  реальное,
обоснованное  предложение  с  расчетами,  но  без  такого  широкого   [поля
политической критики], я считаю что никакого развития не будет.

      Н: Жан Терентьевич, а вот интернет, и  так  называемый  интернет  2.0,
представляет из себя самоорганизующиеся, самоструктурирующиеся, выполняющие
работу за социологов, системы. Скажите, как это явление, в последние десять
лет особенно бурно развивающееся, как оно влияет на  вашу  науку,  как  оно
могло бы повлиять, с вашей точки зрения, на политическую социологию?

      Т: Знаете, я считаю, интернет сейчас приобрел очень  мощное  звучание,
как социальное, так и информационное, как даже организующий организм. У нас
сейчас  ряд  исследований  проводится  по  интернету,   внедряемся   в   то
сообщество, которое уже самоорганизовалось, и пытаемся через них узнать  их
мнения, интересы, идеи. Я, как  декан  факультета,  могу  сказать,  что  мы
поощряем и у нас уже какая-то  часть  и  дипломов  и  диссертаций  идет  по
анализу  интернета,  даже  некоторые  мне  говорят,  не  многовато  ли   мы
анализируем [это явление].  Ну,  может  быть,  по  сравнению  с  некоторыми
другими, стоило было бы и поменьше, но так как это такой институт,  который
со временем приобретает все большее и большее значение, мы должны  получать
больше информации.

      Н: Ведь его специфика в  демократичности,  в  том,  что  он  позволяет
человеку не ждать, когда до  него  дойдет  исследователь  или  социолог,  а
самому стать средством массовой информации.

      Т: Вы знаете, социолог не ставит  задачи  обязательно  дойти  до  того
[человека], который там запись  оставит  или  мнение,  а  вот  совокупность
мнений проанализировать, методом контент анализа,  что  они  выражают.  Это
достаточно  кропотливая  работа  и  тут  необязательно  даже  выходить   на
первоисточник. В данном случае вычислять как в анкете  нашей  традиционной:
возраст,  социальное  положение  –  практически  невозможно.  Но   возможно
проанализировать вот эту совокупность идей, размышлений, высказываний  и  я
согласен,   что   это   [интернет]   не   только   информационная,   но   и
самоорганизующаяся   система.   Понять   эти   механизмы    самоорганизации
необходимо.

      Н: К тому же, у очень многих людей,  так  скажем,  значительной  части
интернет  сообщества,  есть  потребность  в  документальном   отношении   к
собственной  повседневности,  к  ежедневному  описанию  собственного  быта,
деталей этого быта и так далее. Это явление, для меня являющееся  несколько
удивительным, – это ведь публичное самодокументирование повседневной жизни.

      Т: Я ставлю перед нашими молодыми исследователями подобные вопросы, но
моя гипотеза  такова,  что  все-таки  интернет  сообщество  во  всех  своих
проявлениях все же нельзя отождествить с самим  обществом,  которое  у  нас
существует,  это  все-таки  определенный   сегмент,   а   есть   достаточно
значительное молчаливое большинство, которое  по  тем  или  иным  причинам,
особенно в сельской местности, в малых городах или не  испытывает  желания,
или не имеет возможности [доступа к сети], поэтому  интернет  сообщество  –
это не эквивалент общества, хотя может…

      Н: Потенциальный, возможно… и последний вопрос,  скорее  ненаучный,  а
личный, почему Вас так назвали родители?

      Т: Это меня студенты иногда спрашивают, какое такое сочетание  Жан  да
Терентьевич.

      Н: Еще раз, значит, студенты тоже Вам часто задают такой вопрос.

      Т: Ну, не часто, но задают.

      Н: Почему Вас родители назвали Жан?

      Т: Вы размышляете над такими вот вещами, значит, вот у меня  отец  был
Терентий, дед один – Сидор, другой – Кирилл, прадеды – Потап и Макар Ну,  а
если реально рассуждать, то я  возвращаюсь  к  биографии  своих  родителей,
которые были комсомольцами, которые участвовали в строительстве колхозов, с
такой идеей. Отец погиб и мама говорила, что для него почему-то был образец
жизни  –  французская  революция,   французская   литература,   французская
культура, стремление  в  20-30-е  годы  отказаться  от  прошлого  и  начать
совершенно новое…

      Н: Новому человеку –  новое имя!

      Т: В моем поколении, мы встречали  Кима,  Владлена,  Сталину,  ну  еще
разные фантазии…

      Н: Значит это не объясняется французским происхождением?

      Т: Нет, нет. Что нет –  я Вам мало перечислил…

      Н: Вы  доступно  проиллюстрировали...  Жан  Терентьевич,  спасибо  Вам
большое!




      Вступительная  статья:  Жан   Терентьевич   Тощенко   о   политической
социологии

      Жан Терентьевич Тощенко – член-корреспондент РАН, доктор  философских
наук, профессор, декан социологического  факультета  РГГУ  рассказывает  о
трагической истории своей семьи, публичной казни фашистами отца,  сельского
учителя и партизана, учебе в МГУ и работе в  Сибири.  Жан  Терентьевич  был
свидетелем и непосредственным участником зарождения  в  СССР  социологии  и
«политологии» в 60-х гг. прошлого века.





