
      С Игорем Сергеевичем Шелковским беседовал Дмитрий Борисович Споров.


      Игорь Сергеевич Шелковский (р.1937, Оренбург), российский художник.  В
1962-1966 — реставратор икон и фресок в Новгороде и Москве. Эмигрировал во
Францию в 1976 году. Парижский издатель знаменитого журнала "А - Я",
открывший Западу искусство, литературу и философию советского андеграунда.










      ТЕГИ: живопись, скульптура, реставрация, фрески, самиздат, Бурлюк
Давид Давидович (1882-1967), Крученых Алексей Елисеевич (1886-1968), Матисс
Анри (1869-1954), Врубель Михаил Александрович (1856-1910), Коровин
Константин Алексеевич (1861-1939), Клод Моне (1840-1926), Семенов-Амурский
Федор Васильевич (1902-1980), Фальк Роберт Рафаилович (1886-1958),
художественное училище памяти 1905 года, музей изобразительных искусств им.
А.С.Пушкина, Целков Олег Николаевич (р.1934), Джексон Поллок (1912-1956),
Элиава Тамара Алексеевна (р.1933), Злотников Юрий Савельевич (р.1930),
Касаткина Наталья Александровна (1932-201…), Прокофьев Олег Сергеевич (1928-
1998), Слепян Владимир Львович (1930-1998), Юлий Ким (р.1936), Олеша Юрий
Карлович (1899-1960), Плавинский Дмитрий Петрович (1937-2012), Зверев
Анатолий Тимофеевич (1931-1986), Рогинский Михаил Александрович (1931-
2004), Шмаринов Дементий Алексеевич (1907-1999).








      Дмитрий Борисович Споров: Давайте тогда, действительно, вот этот
маленький нюанс. Поскольку сегодня снова начнем о… Продолжим разговор о
взрослении, детстве, и начале художественного… жизни и художественного
восприятия. То, что помнится. Вот, скажите, почему у вас фамилия
Шелковский, а не фамилия отца. И тогда следующее: уже вот собственно школа,
художественная школа и так далее.
      Игорь Сергеевич Шелковский: Ну, у меня фамилия моей матери. Она сама
из Белоруссии, из города Молодечно. Вот. Поэтому, наверное, такая фамилия
на «-ский». Вот. Я ничего не знаю о своих дальних-дальних предках. Вот,
единственное, что, вот, мне мать рассказывала, это – ее отец, значит мой
дед, был лесничим. Вот. Они жили, он даже имел дворянское звание, но жили
они довольно бедно. У них была изба с земляным полом. Вот. Хотя он был
лесничим, который отвечал, там, за целый округ. Какой-то, лесной.
      Д.С.: То есть, видимо, такие обедневшие дворяне, которые шли в
управляющие, таких много было, на самом деле…
      И.Ш.: Возможно, возможно… Семья была большая. Еще девочки… Четыре
девочки. Все выжили. Вот, в начале первой мировой войны дед и бабка мои,
родители моей мамы, они умерли от тифа. Там голод, тиф – начало войны.
Первой мировой войны. Вот. И их взяли какие-то люди, самые разные люди. Мою
маму усыновила моя бабушка, с которой я потом всю жизнь провел.
      Д.С.: Но это чужой был человек? Кровный чужой.
      И.Ш.: Нет. Чужой. Да, да.
      Д.С.: Вообще. Совсем.
      И.Ш.: Бабушка была из Калужской области. И фамилия ее была Дюбачева
Прасковья Евдокимовна.
      Д.С.: А почему так получилось? Она была знакома с родителями?
      И.Ш.: Она где-то познакомилась. Она в Смоленске работала. И там моя
мать была тогда, в Смоленске. Вот. Она ее удочерила. Удочерила и где-то
жила все время недалеко, по боку, в общем. Когда моя мать уже вышла замуж
за моего отца, она где-то там тоже присутствовала. И потом ей тогда… ей
пришлось взять меня из лагерей, она имела право как приемная мать моей
матери. Вот. А почему фамилия, значит, вот, фамилия матери была, такая
белорусская фамилия Шелковская. Хотя они считали себя русскими. Они
говорили по-русски, они могли, там, по-польски, по-белорусски, но в семье
был русский язык. Они считали себя русскими. Вот. А у отца была другая
фамилия – Колесниченко. Почему? Я… Со стороны отца я вообще ничего не знаю,
только вот одно сведение, что его отец был священник. И утонул где-то
примерно в двадцатом году, где-то там провалился под лед на Волге. И отец
остался один, еще юношей. Вот. И.. Да. Отец, значит, родился и жил в городе
Камышин, на Волге. А фамилия украинская, значит какие-то там дальние
родственники…
      Д.С.: Ага. Понятно.
      И.Ш.: Вот ведь, беда-беда этого нашего времени. Все эти революции! Что
обрубались совершенно все сведения, все корни. То есть, у меня нет никаких
фотографий, даже сведений-то, вот, я говорю это все со слов матери. И то, я
себя сейчас ругаю, почему я не расспросил все досконально, не записал это
все. Мне как-то было не до этого. Я стремился в будущее, в будущее, в
будущее. А прошлое, как бы… И матери тоже, ей совершенно не хотелось
вспоминать ни лагерь, ни вот эту прошлую мучительную жизнь. Она считала,
что это, ну, просто недоразумение какое-то в ее жизни случилось.
Единственное, что надо дальше жить. И жить как все.
      Д.С.: Ну вот, расскажите тогда о стремлении в будущее. Социализацию.
Школа…
      И.Ш.: Ну вот, учился в школе. Причем…
      Д.С.: Что за школа?
      И.Ш.: Школа № 327. Бывший Большой Вузовский переулок. Сейчас это
Трехсвятительский переулок. Вот. Прекрасное здание. Хорошие преподаватели
очень…
      Д.С.: Хорошие?
      И.Ш.: Да. Хотя, в общем-то, школа это всегда казарма, это что-то
жуткое, это…
      Д.С.: И вы всегда это так и воспринимали?
      И.Ш.: А?
      Д.С.: И вы так это и воспринимали? Школу?
      И.Ш.: Да, да. Там единственная была отдушина, где-то в восьмом классе
мы организовали драматический кружок и ставили пьесу «Горе от ума». На
женские роли к нам водили девочек.
      Д.С.: А! Вы раздельное образование…
      И.Ш.: Да, конечно! Это была мужская школа! Почему это напоминает
казарму!? Потому что такие суровые солдатские законы. И драки, поножовщины.
Плюс – это послевоенное время. Это жуткий… Беспризорничество, хулиганье,
черти что там. Разбивание стекол, там, в окнах, ну, что угодно могли там
делать. Они кидали… Ведь   тогда не было авторучек, писали чернилами. Вот.
Любимое занятие было там, если педагога нет, кидать чернильницу в потолок.
И там расплывалась клякса. На белом фоне.
      Д.С.: Ну, а что вообще интересно было? Как ваше восприятие школы
складывалось?
      И.Ш.: Ну, вот где-то до четвертого, до пятого класса я был отличником.
А потом, вдруг, мне так надоела эта учеба! Я чуть ли не прогуливал там. Где-
то…
      Д.С.: Ну, это какое-то разочарование или взросление просто?
      И.Ш.: Ну, такой появился дух противоречия. Наверно какой-то, с
возрастом это приходит… Вот интересно, что тогда был немножко другой
климат, более суровый. И каждую зиму были такие периоды, иногда по
несколько дней, когда температура опускалась чуть ли не до сорока градусов
в Москве. Вот. А нам было разрешено, если 30 градусов, мы можем оставаться
дома. Не ходить в школу. И все ждали этого момента. Конечно, мы приходили в
школу, и потом целой ватагой шли куда-нибудь в кино. Вот. А кино, тогда
советские, конечно, жутко неинтересные были, серые фильмы. Но тогда много
шло фильмов трофейных. Сталину нужны были деньги от проката фильмов, своих
не было, и, значит, пускали американские фильмы. Голливуд тридцатых годов.
Там самые тогдашние лучшие актеры. Хорошие фильмы! Помню такая « Судьба
солдата в Америке»,  назывался фильм. «Тарзан», четыре серии Тарзана шло.
Вот. И мы убегали в кино. Кино тогда сравнительно дешевое… Там был
кинотеатр «Аврора», на… Покровские ворота. Там ходили трамваи. Кстати, они
и сейчас еще ходят, по-моему. Где Чистые пруды.
      Д.С.: Да. Ходят.
      И.Ш.: Вот. И мы в этот кинотеатр сбегали. А где сейчас театр
«Современник», там был тоже кинотеатр, назывался «Колизей». Там тоже…
      Д.С.: Ну это на пруду…
      И.Ш.: На пруду, да-да. Вот.  Причем еще такая особенность тогдашних
сеансов, что публика покупала билеты, шли, там был вестибюль такой, зал
небольшой – и там давали концерты. Вот. Ну, кто-то там, два-три человека.
Такой концерт. Там пели что-то. Вот. И я помню, что на каждом концерте
обязательно выступал чтец со стихами о Сталине. Вот, выходит такой, значит,
в галстуке, в костюме: «Сталин снова, снова и снова. В разных концах
обширной земли, слышится это знакомое слово, от наших границ вблизи и
вдали…». Чего-то там… и так далее. И мы все это вроде должны были учить
наизусть: «Негр Алабамы, воин Вьетнама несут это имя как факел, как знамя».
(Смеется). А потом шел «Тарзан»,  как понимаете… (Смеются), на который мы,
собственно, и ходили. Это просто особенность. Это потом исчезло совсем.
Сейчас, сейчас в кинотеатр-то, в общем-то, не ходят, сейчас телевидение.
      Д.С.: Нет, ну ходят…
      И.Ш.: Ходят, да?
      Д.С.: Ну просто, это другое конечно…
      И.Ш.: Вот. Что еще из таких примет того времени? Ну вот, Чистые пруды.
Летом там лодки эти, весельные, были. Зимой там катались на коньках. А у
нас катались на коньках, я же жил… Старая площадь – там горка. И вот эту
горку, ребят было много после войны, ее раскатывали там. Было несколько
таких дорожек. Становишься на ноги, дай бог доехать до конца и не упасть!
Потому что обычно там какие-нибудь колдобины, и под конец все валились уже.
Вот. И были такие самодельные санки, я какие-то два старых конька прибил к
доскам. Вот на них тоже можно было кататься. Если слишком разгонишься, то
выскакиваешь еще ниже, там уже на мостовую самой площади. Площадь Ногина
называлась… А там милиционер с указкой. ( Смеется). Вот, начинает на тебя
орать. И каждый день ходил в школу. Ходил пешком, значит,  естественно
пешком. Бежал.
      Д.С.: Ну там 10 минут…
      И.Ш.: Холодно было осенью. Осенью холодно, вот, значит, я научился
шевелить ушами, чтобы согреть голову. Сейчас уже не могу, мышцы ослабли. А
тогда этим занимался…
      Д.С.: (С усмешкой.) И вот этот дух противоречия, который возник
примерно в пятом классе, так и оставался? Применительно к школьным…
      И.Ш.: В общем, да-да. Я потом стал вопреки всяким этим программам
читать не тех авторов, там. Меня очень увлекали футуристы, которых я открыл
для себя.
      Д.С.: А как вы их открыли?
      И.Ш.: По полным… По собранию, не полному, по собранию сочинений
Маяковского, которое издала Лиля Брик.
      Д.С.: Ага.
      И.Ш.: Где-то в тридцать девятом, по-моему, году. Она где-то в
тридцатые годы, тридцать седьмом, по-моему, написала письмо Сталину. Сталин
дал свою резолюцию, что Маяковский был и остается великим
      Д.С.: …талантливейшим…
      И.Ш.: …талантливейшим поэтом нашей эпохи. И под это письмо ей, значит,
удалось издать собрание сочинений. Такие красные томики. Я их брал – была
библиотека имени Маяковского. Напротив этого… музея…как он там…ну вот…вы
знаете…музей техники…как он?
      Д.С.: Политехнический.
      И.Ш.: Политехнический музей. Вот, напротив Политехнического музея, там
был трамвайный круг, там заворачивали… последняя остановка трамваев, они
потом… они поднимались вдоль скверика наверх. Там перед Политехническим
музеем они поворачивали.
      Д.С.: После Политехнического…
      И.Ш.: Там конечная остановка была. И спускались вниз уже по другой
стороне сквера. Да.
      Д.С.: В Политехническом что-ли была библиотека? Это где?
      И.Ш.: Нет. Напротив.
      Д.С.: А!
      И.Ш.: А с другой стороны там был квартал домов, где сейчас Соловецкий
камень.
      Д.С.: Да, да.
      И.Ш.: Там был большой квартал домов. Просто квартал. Не просто, там,
с дворами с какими-то внутри. И вот в одном из дворов там была библиотека
имени Маяковского. Там же рядом эта, квартира его.
      Д.С.: Музей.
      И.Ш.: Музея тогда не было. Музей тогда был…
      Д.С.: Понятно. На улице…
      И.Ш.:  … Гендриков переулок.
      Д.С.: Гендриков, Гендриков переулок.
      И.Ш.: Гендриков переулок, где дом Лили Брик и ее мужа…
      Д.С.: Оси. Осип Михайлович.
       И.Ш.: Брик. Бриков, да. Вот. Да. И вот в этом собрании сочинений, там
были картинки какие-нибудь, там, художников. Лентулова, например, там.
Бурлюка. Еще кого-то. Вот. И это было… это… уже потом, в последние
сталинские времена, это был почти криминал. Потому что Маяковский уже
только, вот, стихи о советском паспорте, вот эти вот. Все эти агитки. А
футуризм – это осуждалось абсолютно, что это буржуазное искусство.
      Д.С.: Ну, это понятно.
      И.Ш.: А мне это наоборот… То есть, даже может быть началось-то даже не
с футуризма. А просто я, вот, начав с такого правоверного реалиста - Репин,
Шишкин, Суриков, Крамской. Вот. Потом вдруг я услышал, что есть какие-то
другие, такие полузапретные художники – Врубель…
      Д.С.: Это еще в школьные годы?
      И.Ш.: В школьные, да. Врубель там какой-нибудь, или там Константин
Коровин. Это уже считалось таким декадансом. А импрессионистов вообще…
Исключили тогда из всех музеев.
      Д.С.: Ну каким образом вы это узнали? Тоже из книг?
      И.Ш.: Ну из книг, где-то, да. Там, вот. Вот была…Интересно. Такой был
художник Яковлев. Я не знаю его инициалы, потому что было много очень
Яковлевых. Но он какой-то реалист, такой художник Яковлев. У него была
книга о великих русских художниках. Вот. И я читаю эту книгу, там он пишет
про Шишкина. А я Шишкина любил тоже. Но он доходит… упоминает Левитана, и
что Левитан - это уже упадочничество. Там уже налет импрессионизма. А мне
сразу: « А что такое импрессионизм?» Я, значит, смотрю в словарях. Там,
значит, импрессионизм - это «Болеро» Равеля, это музыка Дебюсси, это то-то…
А, значит мне сразу это интересно! Такой дух противоречия сразу начинает
искать, где, что, расспрашивать. Вот, потом в детстве я коллекционировал
открытки. Это был самый такой доступный способ знакомства с искусством,
живописью. Начал. Третьяковка, Русский музей, там. Их не так много
выпускалось, поэтому можно было там… как-то собирать и стараться везде
найти. Вот. И мне там попали, попались некоторые открытки из музея нового
западного искусства. Такой музей был в двадцатых-тридцатых годах…
      Д.С.: Это рядом тут…
      И.Ш.:…а потом его закрыли. Закрыли. Но они успели выпустить…
      Д.С.: …альбом…
      И.Ш.:…набор открыток. Альбомы и набор открыток. И потом эти открытки в
разрозненном виде можно было купить. Я приходил обычно, значит, этот
магазин сначала был на Арбате. Художественная, эта самая, книги…искусство…в
общем… И там по определенным дням, где-то после обеда, после перерыва,
выдавались новые поступления. Вот, вам давали такую пачку открыток, и вы их
все смотрели – то, что надо вам отбирали. Вот. И вот таким образом я там
натыкался на эти открытки из музея  нового западного искусства. Вот,
Матисса я впервые увидел и Ван Гога, на этих открытках. Вот. Я спрашивал у
нашей учительницы литературы: « Кто такой Матисс?» Она не знает. Вот. Про
Ван Гога тоже, по-моему, она ничего не знала. Про импрессионистов она мне
сказала в общем, что-то, ну, это такое декадентское искусство и так далее.
Импрессионизм – это впечатление. Ну, такую, общую такую дала…Схему
объяснила. Вот. А Матисс – просто не знала. Никто не знал. У меня не было…
Бабушка была полуграмотная. И у меня не было друзей среди людей
интеллигентных.
      Д.С.: Ага.
      И.Ш.: Все мои приятели, они тоже… У них какие-то семьи были такие
полуразрушенные.
      Д.С.: Ну вот, поэтому особенно интересно, как возник этот интерес у
вас и как вы путь проходили познавания?! Живописи в первую очередь…
      И.Ш.: Ну, вот, вот, началось. Потом я стал где-то, помню, в
Исторической библиотеке мне удалось получить такой большой альбом
дореволюционного издания еще о Врубеле. Вот. По-моему, там автор барон
Врангель был написан. Не знаю, тот ли Врангель или нет?
      Д.С.: Николай Николаевич.
      И.Ш.: Нет, это  искусствовед скорее. Это другой.
      Д.С.: Ну да.
      И.Ш.: Вот, каким-то… Про Константина Коровина, тоже я какую-то
литературу там находил. То есть что-то немножко другое, чем этот официоз.
Вот. А потом, а потом было все очень хорошо. Умер Сталин. Вот. И сразу
начались, очень быстро начались изменения. И в политике там сразу – война в
Корее прекратилась, там. Перестали сажать, перестали как-то бояться. Вот. И
в искусстве тоже. Закрыли музей подарков Сталину на какое-то время. И потом
открыли уже в качестве музея Изобразительного искусства. Музея изящных
искусств. Или там музей Пушкина. И там начали потихоньку вывешивать
импрессионистов. Вот. И это было такое счастье! Значит, сначала « Стог
сена» Клода Моне. Голубые тени, ну прямо все так свежо! Все так красиво! И
Главное, вот это искусство только что было запрещено. А сейчас вот мы можем
смотреть. Вот. Писсарро там. Писсарро, Сислей, таких более или менее
реалистов. Вот. Потом значит, и, причем, вывешивали так вот – по чайной
ложке, по крошкам каким-то там. Постепенно. Значит, надо было ходить,
бегать, смотреть. Потом «Голубые танцовщицы» Дега. Вот. Потом повесили Ван
Гога « Круг заключенных», потому что социальная проблематика. Вот, он
протестовал там против капиталистического строя. Вот. Потом, это было где-
то в октябре пятьдесят четвертого года, я уже учился в училище. Потом,
вообще, я расскажу, как я в училище попал. Вот. И в училище разнесся слух,
что повесили Матисса. В музей Пушкина. И мы в этот же день и побежали. А
музей Пушкина тогда работал очень допоздна. Где-то там до девяти или чуть
ли не до десяти часов можно было… И вот мы вечером, где-то там в семь
часов, побежали смотреть Матисса. И действительно висит там, «Цветы в
голубой вазе». Вот такой большой натюрморт, в золотой раме. И там мы
познакомились с художником Семеновым-Амурским. Вот. А это вот отдельная
история, об этом надо подробно будет рассказывать…
      Д.С.: Ну, то есть абсолютно личное такое вот стремление к познанию.
Да? К пониманию, собственно, живописи.
      И.Ш.: Да, да, да, да. Вот. И потом одновременно с этим, где-то там,
ну, правда, наверно в классе в четвертом-пятом уже я учился, вот, мне
удалось познакомиться с одной очень интеллигентной семьей. Там один мальчик
учился в нашей школе, Сережа Николаев, а его мать была очень такой активной
женщиной. Она по матери – еврейка. По отцу – дворянка Николаева. Вот.
Значит, она входила в какой-то там родительский  совет в школе. Вот. И ее
попросили там помочь каким-то отстающим ученикам и назвали меня, в качестве
отстающего, чтобы она мне помогла с английским языком. Она, там, знала
английский язык. Вот. И значит, там вот, уроки языка она мне давала. Я
ходил. Я действительно был… Довольно быстро поправил все свои отметки по
английскому языку. Вот. А главное, значит, я им очень понравился, они меня
просто сделали как членом семьи. Я чуть ли не каждый вечер бывал в этом
доме. А дом был такой. Вот ее родители, ее мама, она была пианистка. Очень
такого высокого уровня. Она преподавала, по-моему, в институте Гнесиных.
      Д.С.: Угу.
      И.Ш.: У них там были какие-то известные пианисты. Тогда приходили в
дом. Вот. А ее папа был, он такой  вальяжный, полный такой человек. Ну,
дворянского звания, вообще такой сибарит. Он когда-то и художником был, и
знал, входил во всякие эти богемные круги. Был знаком с Есениным, там, еще
с какими-то поэтами. Вот. А к этому времени он занимался наглядной
пропагандой. То есть он готовил какие-то альбомы, посвященные, вот там,
стройкам коммунизма или еще… Я помню, он рассказывал, что значит,
приготовили они, ну там целая команда их была, большой альбом к
семидесятилетию Сталина. Вот Сталин, значит,  посмотрел этот альбом, и,
значит: «Согласен. Но только в том случае, если такой же альбом будет
выпущен про Маркса, Энгельса и Ленина». (С усмешкой). То есть, вроде бы,
тогда это трактовалось, как предельная скромность. Какой великий человек, а
какая скромность! Он не согласен на свое возвеличивание, он только вот в
этом… В этой команде. Вот. И дом, значит, дом на Солянке. Большой серый
доходный дом. У них была большая…
      Д.С.: А! Известный, угловой, да?
      И.Ш.: Да, да, да, да.
      Д.С.: Шервудовский, по-моему,…или кто-то…
      И.Ш.: А?
      Д.С.: Шервуд.
      И.Ш.: Кто-то, да. Это какой-то был…
      Д.С.: Ну, понятно… В общем, который улица Забелина и на Солянке.
      И.Ш.: Да, да, да, да. Забелина назывался раньше Ивановский переулок.
      Д.С.: Да.
      И.Ш.: Да. Вот, и у них большая квартира и две большие комнаты. В одной
комнате стоял рояль, такой громадный, черный рояль. Висела какая-то
необыкновенно красивая бронзовая, там, люстра с золотом. Какие-то ангелы
там были. И по стенам висели голландцы. Живопись, оригиналы. Натюрморты или
какие-то там фривольные сцены. Потом – графика. Гравюры. То есть это было
такой… остатки былой роскоши. Остатки аристократической квартиры где-то
там, в общем,  двадцатых годов. Вот. И это все было, я все это застал. И
там же были всякие книги. И альбомы по Врубелю. Я просто приходил почти
каждый день там, вот. Они меня поили чаем, а я сидел, все смотрел. Потом
библиотека - там и Достоевский. Многие вещи я просто открывал у них. Там,
например, у них квартира была – там еще была одна семья. Вот. Поделена,
уплотнили.
      Д.С.: А это в каком возрасте, какие классы?
      И.Ш.: Это пятый, шестой, седьмой и дальше… То есть, я дружил там до
конца, всю жизнь потом. Вот. И, да. Там у них стоял шкаф в коридоре,
забитый всякими книгами. И мне, эта вот, Наталья Михайловна, говорит: «Ну
вот, посмотри, что там тебе интересно будет. Можешь разобраться там». И я
стал разбирать эти книги и наткнулся на такую маленькую серенькую книжечку,
Юрий Олеша «Зависть». Опять же, спрашиваю: «Кто такой Олеша?» Никто не
знает, там. Ну, говорят, какой-то там писатель! А я стал читать и все! Ну,
вот прямо для меня все это! Так здорово! Так нравилось! Потом я…. Но это
намного вперед. И я и с Олешей познакомился. Вот. И…. Да. Это вот была
интеллигентная среда.  Для меня это просто вот как воздух такой, кислород,
которым я дышал.
      Д.С.: Да, интересно.
      И.Ш.: Вот, потом, да… Вот, стал ходить в музей Маяковского в этом, в
Гендриковом, там какие-то выставки делали интересные. Абстрактное, какое-
нибудь там. Правда, это позже было…
      Д.С.: Это позже…
      И.Ш.: Намного позже, да. Но все равно, там какой-то дух был совсем
другой, чем везде. Да! И Маяковский просто был идол для меня и там еще
какие-то были тогда, вот, такие молодые люди! Это было как бы запрещенное,
разрешенное и запрещенное искусство. То есть официально это запрещено:
футуризм, все эти кубизмы, там. Ну, то есть все западные искусства, начиная
с импрессионистов. Они были как бы под запретом. Вот. А через Маяковского –
Маяковского издавали! «Облако в штанах», там, все ранние стихи. Вот. И это
вот, этим можно было дышать, и это можно было читать, восхищаться.
      Д.С.: А как вы в художественную школу попали?
      И.Ш.: Вот, значит. Это училище девятьсот пятого года. Это техникум.
      Д.С.: А, понятно. Это значит, вы оставили школу и пошли…
      И.Ш.: Сейчас расскажу, да.
      Д.С.: Ага.
      И.Ш.: И поскольку это техникум, туда можно было поступать после
седьмого класса. Вот.  Я в седьмом классе…Седьмой класс закончил в
пятьдесят третьем году. И решил сам, значит, решил, никто меня туда не
подбивал. Решил попробовать сдать экзамены в это училище. Вот. И с таким
расчетом, что если я не поступлю, то я еще через год или там через два…
Чтобы потренироваться, хотя бы потренироваться. Вот. Подал заявление.
Значит, там к заявлению надо писать подробную биографию. Я все как, по-
честнопионерски, написал, что отец был расстрелян как враг народа, вот.
Мать, значит, репрессирована, ну вот. Жил с бабушкой. Ну, действительно,
написал свою биографию. Вот. И не прошел. Я думаю, не прошел именно из-за
этого. Вот.  Получил двойку за живопись. Что меня, в общем-то, возмутило,
потому что вот когда я видел всех остальных, кто сдавал экзамены… Я ходил в
этот кружок, дома детей железнодорожников, я там считался лучшим
акварелистом. Я действительно писал там, ну, владел, во всяком случае, этой
техникой. Вот там мне поставили натюрморт – я акварелью этот натюрморт
написал. На экзамене. Вот. Рядом со мной сидел какой-то морячок, который
только что демобилизовался. Ему там сколько, 18-19 лет было, который вообще
никогда краски не брал в руки. Он купил такой дешевый набор, «Пионер»
назывался, вот, и просил меня показать ему, как вот красками. Он так
нарисовать чего-то еще черным карандашом, так нарисовал. Этот натюрморт.
Схему. А красками он просто вот так вот, как маляры, немножко подкрасил вот
это все. И он прошел. Он прошел, а я не прошел! Думаю, что такое, почему?!
Ну, вот. Не прошел – пошел обратно учиться в школу. Восьмой класс, девятый.
Думаю, ну, после десятого мне абсолютно надо поступить! Иначе я год
потеряю.
      Д.С.: Угу.
      И.Ш.: Ну, дай-ка я еще попробую еще после девятого. Хотя бы тоже для
тренировки. Сдам экзамены. Попробую сдать экзамены. Увижу, в чем мои
недостатки. Вот. Сдал экзамены – все тут же! Да! Но уже, когда стал писать
биографию, уже мне там Юлик и его сестра, там, они говорят: «Напиши просто,
родился тогда-то, жил там-то и все». Я так и сделал. Вот. Или вот это
помогло, или то, что Сталин умер и действительно там вся вот эта вот тайная
политика, она поменялась уже. Вот. Уже людей стали выпускать, уже не было
этого такого зловещего клейма «враг народа». В общем, как-то психика уже
поменялась. Даже, вот, на уровне этих секретарей парторганизаций, там, и
все. То есть я прошел. Сразу прошел. Смотрю – я в списке этом. Ну и пошел
учиться в училище.
      Д.С.: Угу.
      И.Ш.: Вот. И там, кстати, вот я рассказываю иногда эту историю. Там
много известных, сейчас известных художников. Рогинский, как раз, но он,
правда, раньше. Есаян, там. И там, этот, Зверев. Вот. Он… При мне его
выгоняли как бы… Вот. А какая была история? Мало кто знает, значит. Он…
      Д.С.: (Одну секундочку, простите, я проверю… Тех. пауза.) Мы с вами
прервались на художественном училище, и вы стали говорить о том, как оттуда
увольняли…
      И.Ш.:…как я поступил. А! Как выгоняли…
      Д.С.:…выгоняли Зверева. Ну, давайте, может быть немножко погодя об
этом. Скажите, вообще, как вы туда поступали, и почему получилось, что вы
занимались в доме железнодорожников, почему именно живописью? Там наверняка
же было огромное количество кружков, там, шахматы, еще что-то, нет?
      И.Ш.: Да, да, да нет, конечно. Но меня просто ничего не интересовало.
      Д.С.: Живопись интересовала?
      И.Ш.: Да. Я уже знал, что я буду художником. Причем это в школе!
      Д.С.: А не помните, когда вот это сформировалось?
      И.Ш.: В шесть лет примерно.
      Д.С.: Да?!
      И.Ш.: Да, да! Я уже людей рисовал…
      Д.С.: Так что, с шести лет  вы что-то рисовали?
      И.Ш.: Рисовал, да. Ну, так, для себя. Что называется, для себя,
конечно.
      Д.С.: Угу.
      И.Ш.: Никакого руководства не было. Нет. Просто. Но знал, что меня,
больше ничего меня не интересует. Картины. Третьяковская галерея. Живопись.
      Д.С.: А! Ну это очень важное замечание.  (Смеются).
      И.Ш.: Да, да. И причем все время в школе, когда я учился, мне как-то
не то что приходилось скрывать, но, в общем-то, приходилось, да. Я не
говорил никому из класса, что я хожу рисовать.
      Д.С.: Почему?
      И.Ш.: Не знаю. Как-то среди мальчишек это считалось чем-то таким
несерьезным. Девчачьим, как бы. Вот. Таким немужественным делом. Кружок
рисования, там. Все действительно, там, или спортом, или каким-нибудь там,
что там еще делают!? Или какие-то планеры, там. Или авиация, там. Или
парашюты.
      Д.С.: А у вас получалось, прямо вот? Почему любовь была? Получалось?
      И.Ш.: Ну, в какой-то степени – да. Вот в этом изокружке у меня
получалось. Но здесь вот, что еще важно! Что, когда я первый раз поступал в
училище, я верил в это искусство. Искренне верил. Ну, соцреализм, вообще
реализм, вот. Научиться рисовать. Как передвижники. Создавать какие-то
композиции с персонажами, с людьми, там. На важные какие-нибудь темы. То
есть я верил в этот вид искусства. Вот. И потом, вот еще в школе, еще, вот,
в походах в музей Пушкина и знакомство с «Голубыми танцовщицами» и со
«Стогом сена» Моне, я просто целиком перешел в другую веру. Я уже ездил на
этюды,  тоже писал голубой краской. Тени. Совершенно по-другому.
      Д.С.: То есть это буквально – пару лет! И совпавшее со смертью Сталина
и с открытием …
      И.Ш.: Да, да, да. И потом, когда уже училище – оно мне показалось
какой-то глупостью. Зачем мне эти серые композиции делать? Вот. То есть
хотелось какого-то другого искусства, не, вот, натуралистического. Как
учили нас. А учили нас, ну, совершенно советским, этим методом. «Вот, вы
поставьте пионера сюда, пусть он глядит на товарища Ленина. А этого сюда
вот. Так вот композицию закомпонуйте. Только вот здесь у вас какой-то там
цвет. Смягчите все. Обобщите».  Такой серой грязцой, как у нас говорили
(усмехается). Вот. И я пошел просто потому, что надо какой-то иметь диплом.
Надо вообще, чтобы в жизни, чтобы тебя считали художником, надо иметь
подтверждение на бумаге. Диплом. Вот, я ради этого диплома стал учиться.
Но. Опять же повезло! Там, значит, пять лет учебы. Первые два года все
вместе проходили по одной программе. То есть, ну там рисунок.
Геометрические фигуры, потом гипсовые слепки, потом портрет, потом
обнаженную модель. И то же в живописи. Тоже сначала натюрморты, все, потом
портреты, потом, значит, модель обнаженная. Это два года длилось. И после
двух лет училище разделялось на две группы. Значит, одна группа - это
художники-педагоги. Их учили действительно, вот, как вот писать, как писал,
этот, советский живописец Серов, был такой. Серов, Иогансон, ну, в общем,
вот, продолжали этот реализм. А вторая часть, это были театральные
художники. Учились на театральных художников. И там был другой совсем дух,
другие педагоги. Но не было желающих, значит, в достаточном количестве,
чтобы этот курс организовать. И мы еле-еле набрали 12 человек. Но все-таки
сделали этот … эту группу театральных художников. Нашим профессором был
Виктор Алексеевич Шестаков, который когда-то работал главным художником
театра Мейерхольда. То есть это совсем другой уровень культуры уже был.
Вот. Мы у него проучились полтора года. И у него был сердечный приступ, он
умер. И нам надо было звать кого-то на царствование еще. И разделились там
голоса. Некоторые хотели Фаворского. Но потом у нас была на пятом этаже,
эта наша аудитория, думали: «Ну вот, старику-то на пятый этаж таскаться
будет тяжело!» Вот. Позвали Рабиновича. Такой был Исаак Моисеевич
Рабинович, театральный художник, в двадцатые годы он особенно блистал. Там,
«Любовь к трем апельсинам», «Лисистрата». Вот, оформлял спектакли. Вот. Но
кончилось тем, что тоже он к нам не ходил, а мы к нему ходили в мастерскую.
У него на улице Неждановой называлась. Сейчас как-то она по-другому там…
Большая мастерская, квартира. И вот мы туда носили все наши работы, и он
там все смотрел. Вот. И это было очень интересно. Потому что, во-первых,
нас соединили с курсом ГИТИСа. У ГИТИСа, у режиссеров, была такая программа
«Работа с художником», а по нашей программе была «Работа с режиссером». Вот
нас подсоединили к ГИТИСу. Мы ходили на уроки, там, Завадский, там еще кто-
то, на репетициях там присутствовали. Вот. А самое главное, что у них был
курс истории кино, и нам разрешили тоже ходить. Там, в общем-то, пустой зал
совершенно, там человек двадцать сидели, там, из ГИТИСа и мы тоже. Их -
десять, нас – десять. Вот. Но зато пересмотрели всю классику: и Хичкока, и
Чаплина, то, что тогда недоступно было простым смертным. Вот. Потом у нас
были дисциплины «История костюма», «История театра», ну, «История
искусств», конечно. Ну, то есть было очень интересно учиться. Вот. И да, и
конечно мы уже там «формалистничали», ну не очень, но немножко
«формалистничали». То есть уже можно было гораздо свободнее себя
чувствовать,  не таким натуралистом, как на педагогическом отделении, а уже
фантазировать. Ну, театр! Театр есть театр. Там можно более декоративно,
более там абстрактно, какие-то современные приемы.
      Д.С.: А ушли-то вы после девятого или после десятого?
      И.Ш.: После девятого. Да. Я так и не доучился, десятый класс не
кончил. Да.
      Д.С.: То есть, у вас нет…
      И.Ш.: Ну, там. Нет. Диплом… Дело в том, что там же в училище тоже было
общее образование. Как бы я этот десятый класс…
      Д.С.:… там прошел…
      И.Ш.: Прошел, покрыл в училище. Да.
      Д.С.: Ну, а кого бы вы могли выделить из преподавателей училища пятого
года?
      И.Ш.: Ну, вот – Шестаков, Рабинович, и был такой Самородский, который
нами непосредственно занимался. Вот, собственно, и все. Еще был, этот,
театральную живопись у нас преподавал Федоров, по-моему, его фамилия. Он
был художник-исполнитель в Большом театре. Да. Потом у нас была интересная
практика. Значит, один год практика была в Большом театре. Мы ходили целый
месяц там, что-то, какие-то декорации разрисовывали. А другой год, весной
была практика во МХАТе. Вот. И там нам досталось реставрировать старые
декорации к спектаклю «Синяя птица» Метерлинка. Вот. Декорации, подождите,
Егорова, по-моему. Художника  Егорова, еще начала двадцатого века где-то,
девятьсот какой-то там третий год … Вот. И вот мы ходили, реставрировали. И
спектакль несколько раз смотрели, то есть. И я потом, когда  вот у меня уже
взрослая дочка была, то есть, ну, не взрослая, а вот там 10-11 лет, она
приезжала в Москву, и мы с ней два раза тоже ходили на этот спектакль. Он
совершенно законсервирован, он как вот когда-то играли, так вот и играют
его. Сто лет уже.
      Д.С.: А кто преподавал живопись? Историю искусства?
      И.Ш.: Вы знаете, сейчас не помню. Это женщина была. С какой-то….
Просто сейчас не могу вспомнить…
      Д.С.: Ага.
      И.Ш.: Я… я очень много уже забыл. Какая-то фамилия типа Левандовской,
или как-то… Забыл. Вот нас 12 человек было, сейчас осталось трое. Нет,
четверо, четверо осталось. Две девочки, два мальчика осталось. Остальные
поумерали уже.
      Д.С.: А из ребят, с которыми вы учились, кто?
      И.Ш.: Вот, кто остался жив, до сих пор мы дружим.
      Д.С.: Да. Ну и вообще, про кого вы можете рассказать?
      И.Ш.: И потом, мы все время поддерживаем… Пока все были живы, мы
собирались регулярно, каждый год.
      Д.С.: Ну вы, я так понимаю, и школой собирались, и институтом
собирались.
      И.Ш.: Да. Да. Да, да. И школой собирались…
      Д.С.: А из школы, какие пути были у ребят?
      И.Ш.: Один хвастался, что он построил Смоленский Пассаж. Какой-то
такой бизнесмен-строитель. Вот. Один, по-моему,  чуть ли ни депутат Думы,
какой-то там. Правда, там сейчас нас собирают, там два параллельных класса.
Из моего, вот, именно моего, там почти не осталось людей. А из, в основном
из другого, которых я так, зрительно знаю, но мы не учились вместе.
      Д.С.: Понятно.
      И.Ш.: Хотя педагоги те же самые у нас были. Вот. Но смешно ведь, всем
нам ровно один и тот же возраст. 75 лет сейчас. Вот. Вот, и мы собираемся,
там приходят такие бравые еще ребята. Там один всю жизнь курил, и он какой-
то весь желтый аж от этого курения! Не бросает. Я говорю: «Ну, когда ж ты
бросишь?» - «Не, не, ничего…». Ну, такие, очень разные. Вот был такой
молчаливый-молчаливый мальчик, такой, прямо из Достоевского какой-то, Коля
Колядкин. Вот сейчас он уже не приходит, я даже не знаю, что с ним. Но вот
еще лет 5-7 назад он приходил на эти вечера наши. И мы как-то с ним так
подружились, и он у меня там заходил в мастерскую. У меня другая еще была
мастерская. Вот. И вот рассказал тоже историю, что… Да, а почему он мне так
запомнился? Я как-то ехал весной на весенние каникулы к матери, в Малый
Ярославец. Вот. И в том же вагоне оказался этот Коля Колядкин, который
тоже, где-то под Малым Ярославцем он вышел. Вот. И я стал его
расспрашивать, и оказывается у него точно такая же судьба, что отца
расстреляли, а мать жила где-то там под Малым Ярославцем, где-то, в какой-
то деревне. Вот он ехал к ней. И что-то у него какая-то еще история с
теткой была, которая тоже сидела и тоже … Вот. А тогда мы не знали ничего,
и никто бы… Мы стеснялись так вот друг с другом на эти темы говорить. Вот.
Потому что, ну…. Ну, да, это считалось как бы стыдно. Ну, как вот сейчас бы
какой-то человек рассказывал, что мой отец, он, вот, уголовник, криминал,
он там убил столько-то человек, или что-то… Ну вот не будешь же этим
хвастаться! И тогда это тоже считалось постыдным как бы.
      Д.С.: Угу. Вы сказали, что в школе были, в общем-то, хорошие учителя.
Да?
      И.Ш.: В общем, да. Да.
      Д.С.: А что это были еще старые, старой закалки?
      И.Ш.: Да нет, не старые. Скорее такие комсомольцы двадцатых годов.
Такие, но… Энтузиасты. Бескорыстные совершенно. Я не знаю как сейчас, но,
наверно, тоже хорошие люди там есть. Но тогда это абсолютно честные и очень
верившие в победу коммунизма.
      Д.С.: В идеалы, да?
      И.Ш.: В идеалы, да, да, да. Что надо быть честным, надо быть
бескорыстным. Вот. Мы живем не для себя. Мы живем для будущих поколений.
Вот. Мы должны сделать все, подготовить. Надо работать, трудиться на благо
Родины. Вот, вот этот вот высокий патриотизм. Все воспитывалось, все в нас
воспитывалось. Вот результаты.
      Д.С.: А как вы закончили школу? Ну, банально – отметки?
      И.Ш.: Я потом, вот,  к девятому классу, я такой, на нейтральный путь –
тройка есть и достаточно.
      Д.С.: Угу.
      И.Ш.: На второй год не оставляют – ну и хорошо. Я не пересдавал
экзамены, мне удавалось как-то вот в последний… То есть, я не то, что
ленился, мне жалко было тратить на все на это время. И потом я, вот,
наверстывал прямо перед экзаменом, в последние недели, я, значит, там
зубрил-зубрил-зубрил. И как-то удавалось это все сдать. Три, четыре, три,
четыре, так. На пятерки я не лез.
      Д.С.: А кто преподавал вам вот в этом доме железнодорожников? Учил вас
живописи.
       И.Ш.: Такая Софья Георгиевна Галкина. Такая тоже милая женщина.
Немножко запуганная. Я помню, там, к каждому празднику она, там, готовила
какой-то альбом из детских рисунков. И на первой странице, значит, делался
портрет Сталина. Но портрет Сталина детям не поручался, а она сама
рисовала, там.
      Д.С.: А кроме живописи там было что-то еще? Или нет?
      И.Ш.: В этом дворце?
      Д.С.: Да.
      И.Ш.: Там был прекрасный хор, которым руководил брат Дунаевского.
      Д.С.: А вы ходили только на живопись?
      И.Ш.: Только на живопись. Ну, куда ж там ходить?
      Д.С.: Ну, мало ли!
      И.Ш.: Больше и времени не оставалось, не было.
      Д.С.: Ну, да.
      И.Ш.: Нет. Я там не знаю, по-моему, два или три раза в неделю. Нет,
это достаточно было.
      Д.С.: Угу.
      И.Ш.: А хор был прекрасный там, выступал очень часто.
      Д.С.: Вы выступали?
      И.Ш.: Нет! Вот этот хор Дунае…. Значит, Исаак Осипович – это
композитор. Да?
      Д.С.: Да.
      И.Ш.: А тот был Семен Осипович. Ну, родной брат, в общем. И он
талантливый очень человек очевидно был. Так что они хорошо пели.
      Д.С.: Понятно.
      И.Ш.: Правда, пели советские песни всегда.
      Д.С.: Ну а что тогда еще петь?
      И.Ш.: А ну-ка песню нам пропой веселый ветер! Вот, тоже Дунаевского,
кстати… Автор Дунаевский.
      Д.С.: (Смеется). Понятно. Ну, все-таки для вас поступление в училище
пятого года, оно было некоторым глотком свободы? Или вообще чем-то новым и
интересным? Или по-прежнему, вот это серое образование? Школьное, оно как,
ну как есть, так и в училище? Так?
      И.Ш.: Нет. Вот в училище, вот все, что было связано с театром, это
очень было интересно.
      Д.С.: Театр через полтора года, да? Вы сказали.
      И.Ш.: Да, да. Сначала было серое, действительно, серо и скучно.
Причем, вообще-то училище – это такой был паноптикум какой-то там. Вот
первые годы я в ужасе был, потому что такое впечатление, что все калеки
мира, все безногие и безрукие, инвалиды, заикающиеся, какие-то там
неудавшиеся солдаты, там, переростки, там, то есть там по тридцать лет были
уже какие-то люди. Ну, все неудачники собрались в этом училище, чтобы
научиться вот этой серой-серой живописи, серо-коричневой. Вот. И первые два
года я страдал, конечно.
      Д.С.: Ну а ребята, как воспринимали вот эту живопись? Как там вы
называете, грязе-серовую, да?
      И.Ш.: Нет. А многие любили это. Именно вот хотели этому научиться. И
учились, действительно.
      Д.С.: Угу.
      И.Ш.: Ну откуда вот все эти реалисты? Их же до сих пор, вон там
устраивают выставку. В Доме художника, там, всесоюзном как бы. Там вот до
сих пор пишут этими методами, этими мазками такие картины. Только раньше,
допустим, большой холст, там, «Прием в пионеры». Стоит какой-нибудь, там,
полковник или генерал и пионеры в галстуках – как он их там, что-то дает
им, грамоты какие-то, все. А сейчас приобщение, значит там, к православной
церкви. Стоит священник. И значит там эти, ряд этих мальчишек, которые,
значит там, крестятся. И он там, благословляет. Только тема изменилась, а
метод-то ведь тот же самый! И на заднем фоне, там, небо и деревья. Деревца.
      Д.С.: (Смеется). Угу.
      И.Ш.: Это и есть. Их наплодили же очень много! Но тогда только этому и
учили! И в институте Сурикова, и в Репинском институте.
      Д.С.: Угу, угу. Ну, понятно. Вот вы, кстати, упомянули Фаворского.
Фаворский преподавал у вас?
      И.Ш.: Нет, нет.
      Д.С.: А почему? Просто вы решили, что вот ….
      И.Ш.: Нет. Ну, да. Ну, пожалели его, как-то так! У нас было такое
впечатление, что он очень старый человек. И таскать его к нам…
      Д.С.: А вы не были знакомы с ним? Вообще, лично?
      И.Ш.: Нет. Нет, не был.
      Д.С.: Угу.
      И.Ш.: В те годы я был два раза у Фалька. Он еще жил. Сам показывал
работы.
      Д.С.: А вы были студентом?
      И.Ш.: Что? Что?
      Д.С.: Вы были студентом? У Фалька.
      И.Ш.: Нет. Нет. Студентом не был.
      Д.С.: Позже, позже…да?
      И.Ш.: Нет, вот когда учился еще в училище, по-моему, это было. Я
познакомился, такой вот, Володя Слепян, и он организовывал все эти встречи.

      Д.С.: И вы к Ангелине Васильевне ходили? Ну, собственно, к Фальку!
      И.Ш.: Нет. К самому Фальку.
      Д.С.: К самому Фальку.
      И.Ш.: Потом я был уже после его смерти. Ангелина Васильевна показывала
его холсты. Такое регулярно она устраивала, какие-то просмотры.
      Д.С.: Но первый раз еще с Фальком?
      И.Ш.: Но первый раз еще да!
      Д.С.: Ну опишите, как это? С кем вы пришли? Что Фальк показывал? Как
показывал?
      И.Ш.: Пришли со Слепяном. Фальк показывал тогдашний период работ.
Тогдашнего  периода работы.
      Д.С.: То есть поздний?
      И.Ш.: Поздние, да. Вот первый раз мне очень это не понравилось.
      Д.С.: Почему?
      И.Ш.: А потому что я тогда был вдохновлен французской живописью.
Яркая, открытая живопись. Вот - Матисс. Или там Дерен. То, что уже вывесили
в музее Пушкина. Вот. И вдруг, что-то такое, серое-серое такое, со сложным
таким протухшим цветом. Вот, как плесень какая-то, в общем. Вот эта
сложность мне совсем тогда не понравилась. А потом именно за это оценил
Фалька.
      Д.С.: Ну, вы пришли к Фальку. Вероятно, ничего другого вы не видели
просто?
      И.Ш.: Не видел. Ничего не видел. Вот. А потом это, и до сих пор люблю
это, в Третьяковской галерее  висит эта «Бухта Балаклава». Такая живопись
тонкая! Вообще все… Фальк очень хороший. И парижский его период очень
хороший.
      Д.С.: А личность художника как вам запомнилась?
      И.Ш.: Такой он, скорее он походил на какого-то фармацевта…
      Д.С.: (Смеется).
      И.Ш.: Такой он, в шапочке…Вот. Скромный тоже, очень бледный, такой
немножко отощавший как бы человек. Скромно одет. В какой-то старой одежде,
в курточке. Вот. И почему-то мне запомнилось, там он чего-то рассказывал
все время, и мне запомнился его рассказ, как, когда жил в Париже, он
зарабатывал тем, что делал декорации для киностудии, русской киностудии. И
вот, говорит, там снимается сцена, какая-то, а потом продолжение этой сцены
будет через несколько дней, там, через неделю. Вот. А декорации сохранить
негде. Вот, говорит, декорации все ломались, а через три дня строились и
расписывались новые. Такая, говорит, индустрия, киноиндустрия, там свои,
вот, законы. Капиталистические. Что вот,… так вот деньги тратятся. И  еще
запомнилось, что у него же была квартира с видом на Кремль. Большое
горизонтальное окно, так красиво смотрелось! И он рисовал, кстати, эти
пейзажи. А потом мы познакомились с Олегом Прокофьевым. И вот Олег
Прокофьев был его учеником. Он брал уроки. Платил за эти уроки. То есть
Фальк и выживал-то, как-то… Во-первых, Ангелина Васильевна, она
зарабатывала. Она была химиком по профессии и где-то там работала, в каком-
то научно-исследовательском институте. Вот. А он, значит, вот несколько
учеников, которые как-то…
      Д.С.: Угу.
      И.Ш.: … платили ему за уроки.
      Д.С.:  А с Олегом Прокофьевым вы знакомы были?
      И.Ш.: Был знаком. Да. Это, опять же, через Слепяна. У Слепяна был
такой кружок. То есть вокруг Слепяна. И вот я с ними всеми познакомился.
Значит: Олег  Прокофьев, Андрей Волконский (музыкант был такой). Юра
Злотников, который, вот, жив до сих пор, сегодня мне звонил утром. Там в
Париже, говорит, большая русская выставка будет. Вот. Потом Наташа
Касаткина, она умерла  где-то год назад. Кто еще? Куклес, был такой
художник, он умер уже лет 10-15 назад. Но он пил все время, из таких пьющих
художников. Вот. И… Да, вот познакомились. Как познакомились со Слепяном?
По-моему, это была выставка Павла Кузнецова в … ЦДРИ. Центральный дом
работников искусств. Как же эта улица?! Ну вот, около Лубянки.
      Д.С.: Угу. На Кузнецком мосту.
      И.Ш.: Не совсем. Параллельно, параллельно.
      Д.С.: Да, понятно.
      И.Ш.: Потом вспомню…
      Д.С.: Давайте воспользуемся перерывом…
      И.Ш.: Да, давайте.
      Д.С.: Не можете, чуть-чуть ее…
      И.Ш.:  Еще, да? Да, давайте.
      Д.С.: Солнце сюда ушло, мы… (Техническая пауза).
      И.Ш.: Да, фамилию я забыл преподавательницы истории искусств. Зато
недавно, вот, вспоминал. Она жила одна с мамой, и потом мама умерла, и она
попросила ей помочь с похоронами. Вот как мы это все делали… Вот это вот
вспоминается, а такие вот фамилии, даты… иногда забываю. Я вот сейчас
готовлю переписку журнала «А-Я», и там тоже очень много таких мелких
фактов, которые я уже как бы и забыл, а там, на бумаге, это сохранилось.
      Д.С.: Так. Значит…
      И.Ш.: Тогда Павел Кузнецов тоже считался формалистом.
      Д.С.: Ну, частично…
      И.Ш.: Да не частично. Нет. Его просто… Его выставку сделали. Вот…вот
после оттепели…
      Д.С.: Ага.
      И.Ш.: Во время оттепели. А до этого – нет. Его бы никогда не стали
показывать бы. Потому что это формалист. Это декадент. Вот. И вот на его
выставке познакомились со Слепяном. И Слепян был тогда такой, как бы…
Магнитом всех притягивал. У него была по месту расположения очень удачная
квартира, на Трубной улице. Трубная улица, там где-то во дворе, такой
конструктивистский дом, с такими железными балконами. Там большая пустая
комната, в которой он не жил. Там с матерью, где-то рядом, а тут была
большая комната, где люди могли собираться, разговаривать. И у стены стояли
холсты Целкова, вот он привез. Он дружил с Целковым, и Целков тогда был в
Ленинграде, учился. А он привез его холсты и показывал, людей зазывал на
показ Целкова. Вот. А сам только готовился заняться живописью, но ничего
еще не писал. Просто описывал, как бы вот литературно описывал, какие он
сделает картины. «У меня, – говорит, – будет такое, что-то такое
металлическое, железное, никелированное. И вот, эта вот машина, она будет
пробивать что-то такое живое, живое, там,  растекающееся. Это значит, это
будет яичный желток. Вот такой. Вот. Две субстанции такие». И потом, когда
он это действительно нарисовал, все это было, на мой взгляд, ужасно. Ужасно
беспомощно. Вот. И я его живопись тогдашнюю совершенно не любил. Но это
было потом, а сначала…
      Д.С.: А последующую?
      И.Ш.: А?
      Д.С.: А вообще, последующую?
      И.Ш.: Да потом он уехал, а потом он перестал живописью заниматься. Это
отдельный рассказ, это надо, если постепенно, …там…
      Д.С.: Угу.
      И.Ш.: То есть, надо… Сейчас я расскажу о нем, если хотите…
      Д.С.: Ну, нет. Лучше последовательно. Да. Потому что вы все равно
уходите немножко от училища.
      И.Ш.: Потому что он потом уехал во Францию. В пятьдесят восьмом году.
Это был первый эмигрант. Вот. И во Франции было полное фиаско. Потом… То
есть он перестал заниматься живописью, искусством. Вот. Стал немножко
писать. Потом ситуация выправилась. Он организовал переводческую фирму там.
Стал богатым человеком. Вот, я как раз, когда приехал во Францию, я его и
застал в таком… на пике благополучия. Вот. А потом все это у него рухнуло,
обанкротилось и он жил совсем как клошар. Изменил свое имя, значит, на Эрик
Пит. Вот. И писал, подписывался – Эрик Пит. И умер в девяносто восьмом году
еще, 68 лет ему было только. Вот. А тогда – да, тогда вот он был таким
центром. И, значит, Олег Прокофьев, Андрей …
      Д.С.: …Волконский…
      И.Ш.: Да. Да. Андрей Волконский, потом вот мы с Наташей Касаткиной там
регулярно… То есть каждый день почти собирались!
      Д.С.: И Злотников.
      И.Ш.: И Злотников, да. Да. Там у Володи был патефон, и вот, какие-то
пластинки тогда еще эти шеллачные, которые разбиваются. Вот. Я помню там
поставили этот – «Все выше, все выше, и выше стремим мы полет наших…». Юра
Злотников залез на стол и изображал какого-то там рабочего и колхозниц.
(Усмехаясь). И очень похоже было так, и очень весело. А вообще слушали… Там
еще было трио Шостаковича, в общем, хорошие были пластинки. Но надо было
крутить все время. Старый патефон. Да. И какое там было событие интересное.
Приехал француз по фамилии Курдье. Это был первый француз, который приехал
после смерти Сталина сам по себе, без приглашения, безо всего.
      Д.С.: Ага.
      И.Ш.: Он приехал как бы… Как турист. Вот. Себя он характеризовал тоже
как художник. Он говорил: «Я пишу, но я пишу не кистями, а тряпками».
Абстракцию делал. Вот. И он начинал тогда уже какую-то галерейную
деятельность. И вот мы с ним сидели, я помню, просто буквально ночи
проводили с ним. Потому что было так интересно.
      Д.С.: Но он к Слепяну приходил?
      И.Ш.: Да. Там вот у Слепяна все это собиралось. И переводил обычно или
Олег Прокофьев, или Андрей Волконский, они же прекрасно знали французский.
Вот. И мы там сидели, сидели, разговаривали. Потом, уже на следующий год,
был пятьдесят седьмой год, фестиваль молодежи в Москве. Вот. Уже как-то
Володя, по-моему, уже в это время в Польше был. Остальные тоже где-то там.
А я шел по аллее в парке Горького, ну вот. И смотрю, там этот Кардье (автор
все время по- разному произносит эту фамилию) там как воробушек с
фотоаппаратом скачет, какого там ребенка снимает на этой аллее. Я к нему
подхожу сзади так, кладу руку: «Кардье!» Он: « А-а!!» И пошли там,  как раз
в каком-то соседнем павильоне Олег Прокофьев работал переводчиком. Ну вот.
Ну, опять объединились, опять  чего-то поболтали. Потом, когда Курдье
уезжал, он оставил такую Слепяну записку, что если вы будете в Париже, то
крыша над головой вам и стол обеспечен. Какую-то очень такую теплую записку
оставил.  Ну вот, а потом Володя очень ехидно о нем… Он говорит: «Он мне
дал ключ от шамбар-де-бона». Это такой… на чердаке. «Вот, – говорит, – вы
можете жить месяц, а потом, чтобы я вас не видел и не слышал!» Ну, не хотел
с ними заниматься там, когда Володя уже туда добрался, до Парижа.
      Д.С.: Угу.
      И.Ш.: Там он ему уже не нужен был. Я не знаю, может быть Володя, это,
сгустил краски.
      Д.С.: Ну, а сам этот Кардье, он кто был? Известно?
      И.Ш.: Потом я уже обнаружил, что он был какой-то сподвижник де Голю,
участник Сопротивления. Вот. А вот в это время, когда Володя уезжал, он,
значит, там открыл галерею. Он взял несколько Володиных холстов, как-то там
их провез, где-то вот в чемоданах, и сделал выставку. И выставка называлась
«Работы анонимного ленинградского художника». Ленинградского, чтобы просто
замести следы, чтобы не так легко было вычислить. Вот. Ну и показал там.
Написал статью. Она у меня до сих пор есть, там по-французски. То есть я
случайно у знакомых нашел журнал «Лёй»  того времени, и там вот его отчет о
поездке. Так чисто случайно нашел, но там полный отчет, и даже эти
репродукции картин есть. Одной картины Володи. Володя, значит, попытался
там как-то войти в этот круг художников там. Значит, его была работа
наиболее известная, значит, где-то там, на Елисейских полях, расстилали
перед ним рулон бумаги, а он бежал в трусиках и разбрасывал краску направо
и налево.
      Д.С.: Это Слепян?
      И.Ш.: Слепян, да. Вот. Но это газета там какую-то маленькую заметочку
дали и все. И больше… и дальше не пошло никак. Вот. Он перестал живописью
заниматься. Вот. Стал зарабатывать переводами. Организовал контору. Вот.
Потом, когда я приехал как раз, он меня каждый вечер в какой-нибудь дорогой
ресторан приглашал. Так просто. Ему деньги позволяли. Вот. И потом вдруг
какой-то крах. Он там не смог уплатить налоги. То есть… да! Он еще
хвастался, что вот он так: «Я свою жизнь устроил, что я употребил свой ум
на то, чтобы люди на меня работали, а я бы ничего не делал!»
      Д.С.: Так, а что, а что он такое делал? Чем, как люди…
      И.Ш.: Переводческое бюро. Он там набирал работы. Люди какие-то делали,
переводили, ему шли деньги. Вот. А там еще дело в том, что он настолько
передоверил все это дело, что он уже не занимался этим, а всем руководил
его помощник, заместитель его. Такой, его звали Миля Шволис. Такой молодой
человек из Польши. Попал в Париж. И у них с Володей такой, в конце концов,
какой-то конфликт вышел. Вот. Этот Миля Шволис обвинял его в бонапартизме,
во властолюбии, ну, в общем, ну как-то рассорились они. Этот ушел. И все. И
сразу контора эта заглохла и … У него там были очень большие долги, он
боялся, что его вышлют из Франции за эти долги. Вот. И потом какую-то снял
там коморку, в которой жил уже до самой смерти. И я так это, ни разу у него
дома не был. Мы встречались только в кафе. А дома у него был Юра Злотников.
Как-то поехал по его приглашению, Володиному, на месяц. Но он смог прожить
три дня только у Володи, а потом сбежал оттуда. Я ему у французов там нашел
какую-то комнатенку. Вот. Он говорит: «Там такая грязь была жуткая, диван
полугорелый какой-то там». Он курил еще, он курил все время. Он ничего не
пил спиртного, но курил… Когда мы с ним в ресторанах сидели, так одну за
одной. Крепкие причем сигареты. Вот. И вот, в девяносто восьмом он умер,
летом. Я узнал об этом только через месяц, потому что меня не было в
Париже. Когда приехал, там факс у меня был, что Володя Слепян умер. А
сейчас собираются о нем конференцию сделать, где-то в Москве.
      Д.С.: А здесь он, чем занимался? В то время, когда вы с ним
познакомились.
      И.Ш.: Ничем.
      Д.С.: Ну, все-таки?
      И.Ш.: Он по образованию был математик. Я не помню, чтобы он где-то
работал или что-то делал. Даже не знаю.
      Д.С.: Угу.
      И.Ш.: Или мать его кормила? Мать, мать работала где-то. У него такая
же судьба. Отец его был расстрелян. Вот, сам он из белорусского местечка
Слепяны. Там речка Слепянка и такая еврейская деревня, Слепяны называлась.
Вот оттуда его фамилия.
      Д.С.: Ага.
      И.Ш.: Вот такой маленький, черненький. На Чарли Чаплина похожий. Вот.
Он был старше меня на десять лет. Тогда вот в этом возрасте… Мне там
семнадцать, а ему там, на десять лет больше. Я к нему как бы так с
почтением, как… И к тому же у него такие были задатки вождя, вдохновителя…
      Д.С.: Ну, он образованный был человек?
      И.Ш.: Да. Да, вполне. Да.
      Д.С.: Угу.
      И.Ш.: Да. И он организовывал все время какие-то походы куда-то. Там
будет, это, мой некролог про него, там, почитайте. Значит. К Назыму
Хикмету, к Эренбургу, с Бурлюком – это он организовал. Вот.
      Д.С.: Это когда Бурлюк приехал? Вы с ним встречались, да?
      И.Ш.: Да. Бурлюк приехал в Москву по приглашению Николая Асеева. Это
был пятьдесят седьмой год, май месяц. Еще до… Молодежный фестиваль был в
августе, а это было… Он приезжал в мае. Вот. Приезжал как бы…да, через
Финляндию сначала ехал, и потом в Москве он хотел поселиться в Переделкино.
И там действительно потом жил, там, на даче, по-моему, у того же Асеева,
там на даче, и писал пейзажи колхозные. Около Переделкино. Вот и Володя…
Да. И такая была сначала маленькая заметка в «Вечерней Москве», что в
Москву приезжает Давид Бурлюк, значит, друг Маяковского. То есть ему
конечно почтение какое? Как приятелю Маяковского!
      Д.С.: Ну да,  а не как к художнику. Понятно.
      И.Ш.: И Володя договорился. Тот, значит, сказал, что «да, я вас приму
в такой-то день, в девять утра, и я вам могу посвятить 15 минут». Вот. Мы
значит, Наташа Касаткина, я, Володя Слепян, с нашими работами…
      Д.С.: А Злотников ходил?
      И.Ш.: Нет. Злотников не ходил. Я не знаю почему. Или его не было, или
чего… Вот, трое. Вот. Мы: Наташа Касаткина и я, со своими холстами. А
Володя Слепян с холстами Целкова.
       Д.С.: Угу.
       И.Ш.: Вот. И… Гостиница «Москва». Там вообще каждый метр проверяется,
там эти стоят, эти всякие люди. В жутком страхе были, но, тем не менее, все
вошли, пошли там на какой-то этаж. Лифт чего-то не ходил, значит, мы по
этим коврам там… По лестницам поднимаемся на четвертый этаж, там находим
этот нужный номер. Звоним. Открывают дверь – такой стоит громадный дядька.
Я помню, на руках у него такие рыжие пятна и лицо такое… Я пытался, я за
эту встречу пытался понять, какой же глаз у него искусственный. Так и не
понял. Потому что у него один глаз вставной был …
       Д.С.: Ну, да, да, да.
       И.Ш.: Ну, значит, встречает, жмет руки, вот. Мы, говорит, как ее…
Марья… Я уже все стал забывать!
       Д.С.: Ну, с женой, понятно!
       И.Ш.: «Мы, - говорит,- только что скушали маленький breakfast…» И,
значит, первые несколько минут он рассказывает о себе, то есть такое как бы
представление, такое…предуведомление. То есть, ну, вот. Самохарактеристика.
«Я, – значит, там, –дедушка … отец русского футуризма. Я, значит, там, с
Маяковским дружил, там, столько-то. Потом, вот, я уехал в Японию». То есть,
вот, краткая такая своя биография. «У меня, там, двое преуспевающих
сыновей. Один – архитектор, другой – занимается дизайном». Там, ну такая
вот… Ну, мы тоже там… как бы…: «Мы – учащиеся училища». Показываем работы.
Он, значит, говорит: «Да. Молодежь сейчас котируется». Вот, кстати, в этом
вот журнале я им тоже вот так вот говорил, они все там перепутали, написали
эту фразу: «Молодежь сейчас копируется». То есть смысл теряется!
       Д.С.: Ну да! Совсем другой!
       И.Ш.: Вот. И значит, проходят эти 15 минут, а ему не хочется с нами
расставаться. Наоборот, самая беседа закручивается. В общем, короче говоря,
мы пробыли у него весь день! До самого вечера. И чем мы занимались? Он
потом, значит, как вот была сначала беседа, там, все о том о сем. Он
рассказывал про этого, Джексона Поллока, нам рассказывал. «Пикассо, –
говорит, – это сейчас – старая шляпа! Это уже никого не интересует.  Вот у
нас есть художник, он с чайником бегает по холсту, разливает краску». Вот,
это был уже… Причем даже я тогда не запомнил это имя. Но потом я уже
сообразил, что это он про Поллока рассказывал. Вот. И потом, значит,
попросил нас: «Я, – говорит, – вот, из Финляндии привез много холстов и
подрамников. Вы мне не поможете натянуть эти холсты на подрамники?» Вот. И
мы взялись. Я, Наташа, там. Володя, он какой-то такой был, в смысле
ремесла, у него руки худые были какие-то. Но, тем не менее, вот, мы
взялись, значит, натянуть вот эти холсты. Я помню – нет гвоздей. Я бегал из
этой гостиницы «Москва» примерно вот в этот переулок, где сейчас этот музей
Маркина, там вот. Это напротив этого, театра Маяковского. Там такой
маленький переулочек есть. Никитские ворота! Представляете?
       Д.С.: Ну, конечно!
       И.Ш.: Вот, Никитские ворота!
       Д.С.: А какой музей?
       И.Ш.: Маркин. Или как он там?! А4, или как он называется этот музей?
(музей называется ART4.RU – прим. Ред.)
       Д.С.: А-А! Ну, все, я понял!
       И.Ш.: Коллекции его там.
       Д.С.: Понятно.
      И.Ш.: Вот, как-то этот переулок называется-то? Интересно тоже. Ну, в
общем, это напротив театра Маяковского. Красное здание.
       Д.С.: Ну, Леонтьевский? Или Брюсов там какой-то?
       И.Ш.: Нет, какой-то…
       Д.С.: Ну, не важно.
       И.Ш.: Не суть важно. Просто в этом переулке, я знал, что там есть
керосинная лавка.
       Д.С.: Угу.
       И.Ш.: Сейчас керосинных лавок ни одной в Москве! А тогда они были
регулярно, не на каждом шагу, но были эти керосинные лавки. И в керосинных
лавках можно было купить еще и гвозди.
       Д.С.: Угу.
       И.Ш.: То есть там всякие скобяные изделия и там прочее, прочее… Вот я
помню, я полкило этих гвоздей там купил и обратно в гостиницу «Москва».  И
мы, на хорошие такие, добротные, беленькие, красивые подрамники натягивали…
       Д.С.: Это его были?
       И.Ш.: Он купил в Финляндии, с большим запасом.
       Д.С.: А, понятно.
       И.Ш.: …натягивали тоже финские, хорошо загрунтованные холсты. Они уже
загрунтованы были.
       Д.С.: Так, подождите, это только холсты были или уже работы?
       И.Ш.: Нет. Холсты. Холсты. Белые.
       Д.С.: А, холсты.
       И.Ш.: Потом он жил в Переделкино где-то месяц. И писал пейзажи. А у
него была такая еще идея, он до приезда в Москву, он работал во Франции. И
там у него была такая идея, что он напишет все пейзажи, которые когда-то
писал Ван Гог, в стиле Ван Гога. И он действительно там написал. Он потом
мне присылал свои журналы, там были эти репродукции. Вот. Вангоговский
пейзаж, написанный по-вангоговски, но немножечко по-бурлюковски, так.
       Д.С.:  (Смеется).
       И.Ш.: И здесь он тоже, эти колхозные поля он писал тоже таким
раздельным мазком. Небо, облака. Хорошо в общем. Но я это уже видел только
в журнале. Мы потом переписывались. Он мне присылал… Первый пакет очень был
толстый. Правда, он был весь разорван, там, веревкой какой-то скреплен.
Вот. Он прислал все свои издания, там, с двадцать седьмого года. Вот. И там
и Маяковский, и Хлебников были. Журналы. Типа-типа журнала. А потом уже, в
это время он издавал журнал «Cover and Rhyme». У него была какая-то
меценатка, которая ему давала деньги,  и он…  В основном был посвящен ему
самому, этот журнал.
       Д.С.: А с чем было связано…. (Тех. пауза).  А скажите, пожалуйста, ну
собственно, общее впечатление от общения с Бурлюком, это же другой мир!
       И.Ш.: Другой мир.
       Д.С.: Как вы воспринимали, вот, все? Этот день.
       И.Ш.: Ну, во-первых, это мир начала века: футуристы, Маяковский,
Есенин. То есть, ну, какое-то чудо, вот. Каким-то образом, я ведь был так
увлечен Маяковским, вот еще в школьные времена, что я умер бы от счастья,
если бы кто-то мне сказал, что я вот познакомлюсь с людьми, которые были
друзьями Маяковского. И потом мне удалось это. Вот, первым был Крученых,
потом был Юрий Олеша. То есть первый был Бурлюк. Бурлюк, Крученых и Юрий
Олеша. Вот. И я их видел и пожимал им руки. Вот. И вот первым был Бурлюк.
Значит, во-первых, вот эта связь с десятыми-двадцатыми годами. А во-вторых,
это приехал человек из Америки. Это приехал современный человек, который
знает там эту западную жизнь, в нашу эту деревню под названием Москва. Ну,
какой-то совсем другой дух. Дух современности.
       Д.С.: А он вам показывал свою живопись, живопись современную того
времени?
       И.Ш.: Только вот через журнал я это видел. Это он потом уже мне
присылал этот журнал.
       Д.С.: Ага.
       И.Ш.: А так он же приехал без работ. Вернее, с чистыми холстами
только.
       Д.С.: Угу.
       И.Ш.: Да. И разговор был такой очень интересный. И плюс у него же
весь день был расписан на свидания. Потом приходит Катаев. Потом приходит
Виктор Шкловский. Потом кто-то еще там, из этих…
       Д.С.: А вы там…
       И.Ш.: А мы там, в соседней комнате. Там был большой номер, с роялем
там, с коврами с какими-то. Вот. Ну, мы тут рядом, вот. Приколачиваем
холсты. (Тех. пауза).
       Д.С.: А те журналы, что он вам прислал, и вообще, работы – это же
тоже дугой мир! Не только сам Бурлюк – другой мир!? Но и журналы!
      И.Ш.: Да. Конечно.
       Д.С.: Как они воспринимались?
       И.Ш.: Ну! На прекрасной бумаге, глянцевой бумаге, красивые
репродукции. Вот. Конечно, все это было очень односторонне, потому что, ну,
я говорю, там в каждом номере 70-80 процентов – это сам Бурлюк. Его стихи.
Его там заметки, его картины.
       Д.С.: Ну а картины, кстати, как вы его воспринимали? Вообще его
творчество?
       И.Ш.: Ну, для меня это был такой... немножко эпигонство Ван Гога.
       Д.С.: Ага.
       И.Ш.: У него же… Он очень такой неровный, он немножко любитель как бы
в искусстве. Он может и так сделать, и так. Как ему там захочется. Еще вот
когда мы в начале разговора, значит, он рассказывал, что он учился в
училище, по-моему, в Тамбове. Где-то в провинции, в русской провинции. И
говорит, там вот нас наш преподаватель усадил, и мы рисовали дерево. Все,
говорит, рисовали приблизительно, как видят. А я, говорит, посчитал, на
этом дереве 283 листочка. Я, говорит, точно, это самое, изобразил все эти
листочки. Вот, говорит, подходит этот наш учитель, говорит: « А, Бурлюк, у
вас лучше всего, точнее всего!» Ну вот такие, ну… Вообще, был очень-очень
польщен, очень тронут, что его вообще в России еще помнят и знают. Для него
наш визит был так же дорог, как для нас он. И потом еще мы, еще на
следующий день, мы с Наташей принесли большой букет роз для Марии
Никифоровны. Но их почему-то не было там. Мы оставили записку, все. И он
потом уже, когда открытки писал оттуда, благодарил за эти цветы. То есть
для него очень-очень было дорого, что его в России помнят! Он не ожидал.
Думал, что, ну это, за советскую эпоху, за советскую власть, все это смыто
напрочь! Нет вот. Был рад.
       Д.С.: Видите, вы перешли немножко на общение с теми, со стариками
пятидесятых-шестидесятых годов. Мне бы хотелось это выделить в отдельную
тему вообще, а сейчас закончить с училищем.
       И.Ш.: Училище, вот… Значит, ходили в мастерскую и в квартиру
Рабиновича. Вот. Это тоже был другой уже мир. Я там смотрел, у него там
стоит Ницше. А я тогда покупал книги. То есть, ведь ни в каких библиотеках
ничего нельзя было достать. Можно было только найти что-то в
букинистических магазинах. И я, каждый вечер я, вот,  провожал Наташу. Она
жила, где этот, дом Герцена, Литературный институт, вот. А потом,
возвращаясь, я  заходил по дороге во все букинистические магазины. Вот, был
букинистический магазин, где напротив… вот, где этот… библиотека
Маяковского…
       Д.С.: Ну, в общем, на Лубянской площади…
       И.Ш.: Опять я это слово …
       Д.С.: … в Политехническом.
       И.Ш.:  Да, да, да. Вот, где Политехнический, да. Вот, потом был на
улице… улице Горького, называлась Тверская. Один был магазин, где потом…
где сейчас Националь стоит.
       Д.С.: Ага.
       И.Ш.: Вот. Потом был в проезде Художественного театра. Это
Камергерский теперь. Потом был еще, где вот магазин «Книга», там была с
одной стороны «Демократическая книга» магазин. Я это все обходил, иногда
мне удавалось что-то выловить там. Там вот «Так говорит Заратустра» я
купил, четыре томика, по-моему, или три томика.
       Д.С.: Ага.
       И.Ш.: Вот. Там Шопенгауэр какой-нибудь, ну, в общем можно было, или
какую-нибудь поэзию. Или… я однажды купил литографии Гончаровой. В общем, я
всю стипендию, все деньги какие были, я тратил тогда на книги.
       Д.С.: А вы зарабатывали чем-то?
       И.Ш.: Потом стал зарабатывать.
       Д.С.: Учась…
       И.Ш.: Да. Я делал обложки к наборам открыток. Вот. Открытки какие-
нибудь там, допустим, «Ясная поляна», и вот мне надо было классическим
шрифтом написать этот шрифт, дать какой-нибудь, там, декор, какой-нибудь
орнамент. За это, ну так, сравнительно хорошо платили.
       Д.С.: Угу. А в театрах вы не работали?
       И.Ш.: В театре после училища я работал, да. Сначала был учебный
театр, а потом я один год работал в театре Юного зрителя, в городе Тула.
       Д.С.: Угу.
       И.Ш.: ТЮЗ, ТЮЗ назывался. Тульский ТЮЗ. Вот. И там я сделал три
спектакля.
       Д.С.: Как постановщик?
       И.Ш.: Как художник-постановщик. Да. Там режиссером была Татьяна
Глаголева, с которой мы еще во время занятий – нас соединили. Мы общались.
Вот. И потом она меня… у нее был выпускной год, значит, и у меня тоже. Мы
закончили эти учебные заведения и ее распределили в этот театр, в ТЮЗ.
Меня, почему-то, сначала послали в Оренбург, где я родился. Вот. Но не
успел я туда поехать, как пришло оттуда письмо, что они не нуждаются уже в
художнике. Вот. И значит, я туда уже не поехал. А в тульском ТЮЗе было
удобно, потому что три часа езды на поезде. Я жил с мамой, с бабушкой.
Возвращался на субботу-воскресенье.
       Д.С.: Ага. (Заминка). Продолжайте, пожалуйста.
       И.Ш.: Да. Сделал там три спектакля. Значит, первые были «Всё на ура».
Детские спектакли, там, «Нищий и принц», по Марку Твену. Вот. А третий
спектакль была чешская современная пьеса. И я, обычно я делал макеты к
спектаклю, а тут я сделал эскизы просто, плоские. И у меня там был на сцене
красный пол. И вот это так возмутило директрису, потом чуть ли не из обкома
партии приезжали, что какой-то формализм, не бывает красных полов! И потом,
актеры не будут видны на фоне красного пола! В общем, обсуждали это. И я
вдруг так почувствовал, что ведь в театре ничего нельзя сделать. Там
свободным никогда не будешь! Все время будешь зависеть от кого-то. А меня
уже хотели сделать главным художником этого театра.
       Д.С.: Тульского?
       И.Ш.: Да. Там старый художник, он был уже болен, уходил на пенсию.
Вот. Но я не согласился, не пошел. Но один год я проработал. Я так решил,
что достаточно, я опыта какого-то набрался. Вот. И после училища, значит,
чтобы деньги зарабатывать, работал по каким-то издательствам. Издательство
там какое-то, «Внешторг», я делал календари, там, на следующий год
календарь. Вот. Одно лето работал в парке Горького художником-педагогом.
Тоже было интересно там. Детский городок. И приходили дети, и очень
талантливые дети были. Вот. А потом от этих всяких маленьких заработков,
меня пригласил мой приятель в реставрацию. В реставрации там хорошо
платили.
       Д.С.: Подождите, это действительно уже совсем другое дело. И очень
интересное.
      И.Ш.: Да.
       Д.С.: Вопрос у меня вот какой. Опишите ребят, которые учились, ну
имеется в виду не только ребят, ну вообще, учащихся в училище девятьсот
пятого года. Что, кто, с кем вы общались? Кого бы вы выделили как художника
хорошего. И так далее.
       И.Ш.: Вот из оставшихся в живых…
       Д.С.: Не важно, из оставшихся или не оставшихся…
       И.Ш.: Тамара Элиава. Она работала потом театральным художником в
театре Станиславского. Много лет.
       Д.С.: Угу.
       И.Ш.: И она до сих пор где-то что-то делает, наверно. Ну, как-то мы
уже не видимся давно. Вот. Наташа Касаткина. Она потом работала на
телевидении. Вот, в общем, она бросила Москву и поселилась где-то в глухой-
глухой деревне во Владимирской области. Вот такая вот деревня, что там три
дома, остальные заколочены и какой-то там погост, какая-то церковь, при
этой церкви как бы. Вот. Но она умерла год назад уже. А работала тоже какой-
то период она на телевидении, художником работала. Но очень как-то эту
работу не любила.
       Д.С.: А Зверева вы, почему вспомнили?
       И.Ш.: А потому что при мне его выгоняли из училища.
       Д.С.: А что значит при вас? Как? Опишите.
       И.Ш.: Ну, то есть эта история где-то там рассказывалась… Когда я уже
учился. Он был на каком-то курсе старше. Он такой спонтанный человек был и
недисциплинированный, как-то так говорили… Уже звонок на уроки, а он
схватил какой-то лист бумаги и стал делать наброски с нашей секретарши. У
нас секретарша была такая, что называется «божий одуванчик», с такими
пышными седыми кудрями. Вот. Он стал это делать, ее наброски, он же хороший
был рисовальщик, он довольно точно рисовал. Но вот приходит наш
преподаватель, который одновременно еще секретарь парторганизации, парторг.
Ну, вот. И значит, на него набросился: «Почему, вы что, не слышали звонок?!
Звонок не для вас что-ли? Почему вы не идете в аудиторию? Что это за
безобразие!» И еще к тому же, вот,  берет его этот рисунок, значит там,
вырывает у него из рук, переворачивает, а там портрет Сталина. На обороте.
Ну, еще, еще усугубляет. В общем, его так и выгнали из училища. Еще там
Плавинский учился. Кстати, Плавинского тоже выгоняли, но за другое дело.
Потому что он где-то в театральной библиотеке какие-то вырезал репродукции
из альбома. Похитил.
       Д.С.: Тоже недавно скончавшийся…
       И.Ш.: Тоже недавно. Да.
       Д.С.: Очень интересный, вообще, художник.
       И.Ш.: Да! Да, и Миша Рогинский, вот он тоже свои приемы перенял от
учителя по театральной живописи. Был какой-то, вот, Федоров, по-моему,
фамилия. Он работал в Большом театре. В Большом театре было, называлось
«три Ф»: Федоровский, Федоров, и еще на Ф, какой-то… Ну, писали декорации
клеевыми красками.
       Д.С.: Ага. Скажите, вот все эти годы мамы не было?
      И.Ш.:  Мама была до пятьдесят шестого года в Малом Ярославце. Потом
она могла приехать в Москву, ее прописали на нашей площади. И мы жили до
семьдесят второго года, мы жили в этой комнате, двенадцать метров, втроем.
       Д.С.: Ага.
       И.Ш.: Мама, бабушка и я. То есть там постели мамы, бабушки. И я
раскладную ставил посередине. Каждый раз, каждый вечер я, значит,
раскладывал ее. Раскладушку. А потом, значит, какая-то там годовщина
революции была, по-моему, шестьдесят седьмая, да. А нет, нет! Это раньше
было. Это еще, вот, был семьдесят второй год. В общем, мама написала
заявление, чтобы, вот, площадь улучшить. Там, жилищная ситуация. И вынесли
такое, значит, решение, что улучшить жилищную ситуацию при помощи отселения
одного человека. Вот. Ну а кого отселять? Бабушка одна не может жить. Мама
должна быть вместе с бабушкой. Значит. Естественно, я отселяюсь. И мне
стали предлагать какие-то комнаты, в каких-то жутко черных дворах и в каких-
то гнилых квартирах. Там же, кстати, между Ногина и Кремлем. Там квартал.
       Д.С.: Ага.
       И.Ш.: Я все отказывался, отказывался. И вдруг мне предлагают новый
дом. Дом гостиничного  типа. То есть из серого кирпича пятиэтажный дом, и
там комнаты, небольшие комнаты, восемь с чем-то метров. Вот, примерно там,
маленькая передняя, значит там туалет и в туалете душ прямо над унитазом…
       Д.С.: О!
       И.Ш.: …маленький этот… раковина. И там можно плитку поставить,
маленькая передняя, и комната восемь метров. Правда, большое окно было. Дом
гостиничного  типа.
       Д.С.: Это где такой?
       И.Ш.: Это было на Открытом шоссе. Бойцовая улица такая есть там. За
Преображенкой.
       Д.С.: Ага.
       И.Ш.: За Преображенской застава. Тогда еще не было там метро. Надо
было ехать до Сокольников. Конечная метро была Сокольники, а потом дальше
на трамвае. Туда трамвай ходил. И я конечно сразу согласился. Ну, отдельные
комнаты, не от кого… К тому же мне можно было выбирать, я выбрал на
последнем этаже и крайнюю комнату, так чтобы рядом соседи,  только с одной
стороны были соседи. Вот. И я ее переделал. Мы там с моим приятелем
собрались, и обои покрасили белой краской. На пол мне удалось купить какой-
то зеленый линолеум, гэдэеровский этот… (Смеются). А что, ну тогда ведь все
это случайно …Дело случая.
       Д.С.: Ну, понятно, это вообще с ума сойти! Это сейчас строительные
рынки, да.
       И.Ш.: Вот. И я там зажил прекрасно! Долго там жил.
       Д.С.: А вот в то время, когда вы приезжали к маме в Малый Ярославец,
там постоянно жил Юлий Ким? И вообще, как ваши с ним взаимоотношения
складывались?
       И.Ш.: Вот. Юлий Ким жил там постоянно до где-то последних двух-трех
лет. А потом мама его уехала, вместе с детьми уехала в Туркменскую ССР. То
есть, там же ее и лишали работы как судимую. Она в принципе, она работала,
потому что там высокие власти не знали об этом. Как бы ее там устроили, а
так она по закону не имела права преподавать. Хотя была педагог, просто
гениальный педагог! Ученики ее просто очень ценили.
       Д.С.: Ну, вот все воспоминания такие о тех людях, которые там что-то
из себя представляют во взрослой жизни. А воспоминания о детях – они
сложны. Тогда-то, в общем, какая разница – Юлий Ким или там Петя Смирнов!
      И.Ш.: Нет, ну! Юлий Ким писал стихи. Потом мы  с ним стали выпускать
литературный журнал. Журнал. Первый наш журнал назывался «Луч». Вот.
       Д.С.: А что вы там публиковали?
       И.Ш.: Ну как! Научно-фантастические рассказы!
       Д.С.: Свои?
       И.Ш.: Свои. Вот. Потом, Юлик писал стихи: «Малый Ярославец, город
мой! Стоишь ты высокий, красивый и родной!» То есть он… настоящие стихи.
Вот. Потом… А следующий наш журнал, это мы уже были постарше, он назывался
«Наш».
       Д.С.: Ага.
       И.Ш.: Вот. Там уже всякая сатира была. Но вышло не много номеров, а
два… два, по-моему,…
       Д.С.: Ну это были рукописные и рисованные…
       И.Ш.: Рукописные. Да, да. Нет, с Юликом мы дружили. Там началось это
с драмкружка, то есть такой семейный как бы драмкружок. Чего-то мы там
какие-то пьесы ставили. То есть для меня это тоже было знакомство с умными
людьми, с интеллигентными. С интеллигентной семьей.
       Д.С.: Угу.
       И.Ш.: Вот. И мы, значит, дружили. Потом они уехали в эту, в
Туркменскую ССР, и мы уже переписывались. Потом он вернулся в Москву.
Поступил в педагогический институт, а я в это же лето поступил в
художественное училище. Мы оба стали студентами. И общались, там,
обменивались всякими новостями, впечатлениями.
       Д.С.: Вы товариществовали в то время?
       И.Ш.: Да, вовсю, вовсю. Потом, там, проучился в этом институте, он
уехал на Камчатку. Мы опять же переписывались с ним. А потом вот в Москве.
А в училище наша группа была… То есть там собралась вся интеллигенция
училищная. Был только один человек, такой… Ну он как бы нам не мешал… Он
был намного старше нас, с таким красным лицом, любил выпить, все время,
такой… У него такой вид работяги немножко был. Но, тем не менее, вот он
рисовал, как все, там чего-то делал… Он, кстати, самым первым умер из всех.
Сразу через несколько лет после училища, как-то спился. Остальные были с
какими-то интеллектуальными запросами. Все мы были очень разными. У нас
была такая стенгазета во всю стену, и мы там лепили карикатуры друг на
друга. Рисовали, там, острили, шутили. Вот. Потом, этот наш староста, он
собрал целую эту… мешок этих всяких рисунков. До сих пор хранит, как память
о том времени. Шутили, что когда-нибудь все состаримся. И так и получилось!
Состарились и поумирали.
       Д.С.: Вы упомянули о том, что, значит, вот те люди, которые были,
видели Маяковского, для вас были практически небожителями.
       И.Ш.: Да, да, да.
       Д.С.: И вы познакомились с Бурлюком, дальше Крученых…
       И.Ш.: С Крученых… У меня был школьный приятель такой, Сережа Залин.
Вот. Он отличался ото всех тем, что у него был какой-то дефект речи, и
заикался. В общем, его никогда не вызывали к доске. Он все время только
письменно писал, чему все завидовали и не любили его за это немножко. Что
ему легче, чем другим. Вот. У нас с ним было общее дело, он тоже собирал
открытки. И вот мы хвастались, у кого какие-то редкие открытки есть. Вот.
Потом мы закончили. Вот, школа кончилась, и мы продолжали немножко дружить.
И я ходил к нему домой, там. Мы в шахматы играли в основном. Причем большей
частью он выигрывал. Да, и он еще был такой, физически он отличался. Он
очень был полным. Я помню, вот,  уже после школы он пошел к врачу и тот ему
сказал: «Вы знаете…». Да, какую профессию в жизни выбрать и тот ему сказал:
«Вы должны работать почтальоном». Чтобы двигаться же. И тот действительно
стал работать почтальоном, немножко похудел. А потом уехал вместе с мамой в
Америку, и я уже видел его в Америке и это было… Это была большая ошибка с
его стороны, потому что мама вскоре умерла. Он остался один. Жил на этот…
велфер, или как он там называется. То есть материально он жил, все
нормально. Но он, этот дом, где-то там, на дальней окраине Нью-Йорка,
большой такой двадцатиэтажный кирпичный дом и там целый квартал таких
домов, до горизонта только такие. И значит, я ему там позвонил в подъезд,
он спустился. Вышел такой вот старик, совершенно лысый, без одного зуба. Он
говорит, правда: «Зубы, вот,  я должен скоро вставить». У него большая
квартира, две комнаты. Мебель он принес, где-то, вот, на помойке, такая
новая совершенно мебель. Там какие-то плетеные кресла, телевизор. «Все, –
говорит, – можно на помойке найти!» Вот. Большой холодильник, забитый
продуктами. Потому что ему эта, социальная помощь, дает чеки на продукты.
Он там сразу закупает, у него там все. Всякие соки, все – он меня угощал,
там. Пирожные, там, все что угодно. Вот. Но он совершенно один, по деньгам
он не может ездить в город часто, он не может купить книги, он не может
пойти в кино, потому что это в бюджет никак не входит, у него нет денег.
Вот. Он не может работать, он кроет вовсю Бродского, потому что он тоже
пишет стихи, но его никто не печатает. Ну, такое, какое-то космическое
одиночество совершенно. И не знает, что делать, как жить дальше. Я не знаю,
я потом уехал, я ему написал несколько писем. Ни на одно не ответил. Я
просто не знаю, что с ним сейчас. Жив он или нет. Это уже ездил я двадцать
лет назад. Вот. А вот пока был период после школы, в Москве у него еще была
страсть, он собирал первоиздания поэтов Серебряного века. Он просто в руки
не давал эти книжечки! Он сам их показывал, потому что не дай бог там кто-
нибудь раскроет еще, проведет там линию! Он из своих рук показывал, значит.
У него действительно была, там, «Четки» всякие вот эти вот, Анна Ахматова
там, Блок…
       Д.С.: Ну, такое у него элитарное увлечение!
       И.Ш.: Да, да! Вот. И он прослышал, что Крученых продает свою
библиотеку.
       Д.С.: Ага.
       И.Ш.: Что можно что-то у него там выкупить, попросить. Вот. И он
попросил меня пойти с ним буквально в качестве переводчика. Потому что он-
то говорил так, что никто не мог понять. Вот. Если он начинал говорить, то
сначала, у него такой длинный еврейский нос был, значит, нос начинал
шевелиться, издавать какой-то свистящий звук, потом какие-то шипящие, эти,
буквы  вылетали изо рта, потом какое-то слово получалось. В общем, его надо
было понимать. То есть, я-то его уже понимал, но со стороны… О меня просил
просто для уверенности. Вот. И мы пошли. И Крученых, оказывается, жил в
одной квартире с Удальцовой, у которой я тоже перед этим был, благодаря
Слепяну. Слепян организовал поход. Вот. Коммунальная квартира, там еще пять-
шесть комнат может быть было. На Мясницкой, вот, примерно напротив Главного
почтамта, там где-то во дворе. Дома во дворе. Какой-то там пятый этаж,
может быть. Вот. Мы поднялись, значит. Соседи нам открыли, показали где –
там темный коридор идет, в конце комната Крученых. Вот. Мы подходим,
значит, стучим. Вот. А оттуда, значит, такой крик: «Денег нету!» Ну вот. А
этот, а Сережа, он кроме того, что он заикался, он еще глухой, плохо
слышит, он значит: «Ччч-то тттам?» А я не знаю, как его перевести, и
вообще, что сказать ему. Опять стучимся. Опять, значит, там это: «Денег
нету!» Ну вот. Ну, значит, он, тем не менее, на дверь эту давит, дверь
открывается. Мы видим такую сцену. Значит, пустая комната, черная
совершенно. Окно занавешено от света. Вот. Так немножко глаза привыкают,
там, видят. Посередине комнаты стоит кровать. Вот. На которой лежит
человек, затянувшийся до глаз одеялом. Вот. Под кроватью стоит ночной
горшок и бутылка с кефиром. Из-под кефира. А по бокам комнаты, вдоль стен,
такими небоскребами, такие пирамидки из книг. Вся комната в этих книгах,
значит. Ну, вот. И значит, мы входим, а он опять: «Денег нет!» Я, значит,
пытаюсь объяснить, что вот мой приятель собирает поэзию. А он: «А! А я
думал, что вы из домоуправления! У меня денег нет!» То есть он,
оказывается, не платил за комнату, и он боялся, что это из домоуправления
пришли. Но постепенно выяснилось, там,  я, это самое, я вот в пользу Сережи
все это объяснял, говорил, что вот у него коллекция книг, все. Говорит:
«Нет, нет. У меня много книг, но мне совершенно некогда этим заниматься!
Вот у меня завтра запись будет в библиотеке… в доме-музее Маяковского, там
еще. Потом я с кем-то встречаюсь. У меня нет времени вами заниматься! Я
ничего сейчас вам не могу дать». А Сережа принес еще его сборник какой-то,
с тем, чтобы он его подписал. И он отказался. «А я же вас не знаю! Что я
вам могу написать?! Я же вас не знаю!» И так, в общем, ну вот такая беседа
неуклюжая была. И так мы ушли ни с чем. Ничего не продал и не подписал.
       Д.С.: Ну, он чудак большой! Крученых.
       И.Ш.: Да. Но, тем не менее, вот, побывали у Крученых. И он умер где-
то года через полтора после этого нашего визита.
       Д.С.: Да. Понятно.
       И.Ш.: Вот. И Олеша остался, да. С Олешей… Вот это вот моя Таня
Глаголева, с которой мы потом работали в театре, она, еще когда учились,
училась она и я тоже учился, она мечтала поставить пьесу «Три толстяка». У
нее как раз родился маленький сын. Вот. И она ради него, она все как-то так
обмозговывала, как она будет ставить эту пьесу. И решила попробовать, а
Олеша еще был жив, попробовать к нему обратиться. За напутствием, за
советом. И ей удалось с ним познакомиться. И она сразу же и меня тоже туда
повела. Вот. Первый раз мы пришли, было неудачно. Его не было дома. Причем
тоже коммунальная квартира. Это писательский дом напротив Третьяковки.
Старой Третьяковки. В Лаврушинском переулке. Такой большой, серый дом. И
там были эти, квартиры, там, и Пастернака, и Олеши, вот. Но Олеша жил
вдвоем, там, вторая комната была – какой-то писатель по фамилии Рахович. И
были, так очень типично, такая характеристика жильцов – два почтовых ящика,
синих таких, с дырочками. Вот, один,  значит, на хорошем замке закрыт. А на
другой, там, просто дужкой так наброшено и открыт замок. И вот где закрыт,
там написано было: «Только Рак(х?)овичу». Вот. А там – Олеша, значит, там
можно было что угодно. И… Он нас, этот сосед, пустил. Открыта была комната.
Вот. Меня поразила, он тогда писал пьесу о Бетховене. Бетховен. И говорил,
что самый главный артист должен играть Бетховена, и тогда был такой
Астангов, такой драматический актер, трагик такой. Эта роль предназначалась
ему. И он слушал только Бетховена. И вот меня поразило, что все пластинки,
везде были набросаны, они все были без конвертов, и пыльные какие-то. Вот.
Но, тем не менее, везде, где только можно, лежали пластинки Бетховена.
Симфонии, там… Но его самого не было. А второй раз мы пришли, он был. И мы
уже были втроем: Таня, ее муж и я. Вот. Он нас там где-то перед собой
усадил. Он сидел за пишущей машинкой и чего-то там стучал до нас. И потом
начался разговор, и разговор какой-то… Только он говорил и необыкновенно
какой-то интеллектуальный разговор, так в общем, блестяще он говорил. Там
разговор зашел о самоубийцах, вот. Почему, вот, под поезд бросаются, а под
электрички как-то меньше бросаются. Он говорит: «Там какой-то антураж!» Я
помню, вот на это слово «антураж»… Электрички, значит,  стремительнее едут…
В общем, как-то, ну… Ну, в общем такой-то разговор, довольно бессвязный, но
тем не менее он все время чего-то такое интеллектуальное выдавал. Вот. И
еще такая деталь, он регулярно с пола брал бутылку с пивом и делал
несколько глотков и говорил: «Извините, я вас не угощаю, это для меня как
лекарство. У меня немножко осталось». Он алкоголик был, ему надо было все
время это…
       Д.С.: Угу.
       И.Ш.: … себя как-то подкреплять этим. Вот. Очень такой и нежный какой-
то человек, очень симпатичный был. Приятно было с ним разговаривать сидеть.
       Д.С.: Угу. (Тех. пауза). Так. Вот. Это те люди, которые связаны с
Маяковским, старики. А из старых художников, то есть художников, тех кто,
ваших, там, в пятидесятые годы были уже ну такими, весьма зрелыми. Вы с кем-
то общались? С кем-то были знакомы? Знакомились?
       И.Ш.: Около картины Матисса мы познакомились с художником Семеновым-
Амурским.
       Д.С.: Угу.
       И.Ш.: Вот.
       Д.С.: Это было в …
       И.Ш.: … музее Пушкина. Это, ну, по тогдашним понятиям нашим было… это
старый художник. То есть он старше был намного… старше нас всех. Вот. И…
разговор начал он. И долго-долго, что-то мы его там, мы его слушали. Потом
стал музей закрываться. Мы спустились вниз, там надели пальто. Пошли его
провожать. Это было начало зимы. Мы дошли пешком до его дома. А жил он на
Хавско-Шаболовской. Это где башня Шуховская.
       Д.С.: Не близко!
       И.Ш.: Не близко, да. Но был все время такой интереснейший разговор,
что мы только слушали, раскрыв рты. (?), философ…
       Д.С.: А мы – это кто?
       И.Ш.: Я и Наташа Касаткина, и еще Володя Величкин, был такой, мой
школьный еще приятель. Вот мы все… Мы побежали в музей Пушкина, потом вот
там познакомились уже и оттуда вместе все ушли. И проводили до дома. Вот. И
он нас пригласил в ближайшее следующее воскресенье приехать к нему –
покажет нам свои работы. Он говорит: «Хотите интересного художника
посмотреть?» Мы конечно: «Да. Очень хотим!» Вот. Позвал к двенадцати дня. И
мы действительно приехали к двенадцати дня, и ушли в двенадцать ночи. Вот.
И он показывал свои работы. У него, во-первых, все стены были завешаны
работами. Как радужное сияние какое-то. В том быту, в той жизни, это было
что-то необычное! Что у человека такое искусство дома висит! И он это все
делает к тому же! И, кроме того, он показывал работы, просто вот так вот,
меняя под стекло одну за другой. Выставлял, значит там. И мы как-то
отзывались на это там. Говорили, что нам нравится.
       Д.С.: Угу.
       И.Ш.: Вот. Так, ну, в перерыве, так, чтоб подкрепиться, его жена нас
угощала чаем и бутербродами. Так, очень просто все было. И посидели до
ночи. И  потом, с тех пор началась наша дружба. Вот. Я ему привозил работы.
Наташа привозила. Он познакомился с Наташиными родителями. Вот, потом он
как раз в то время он купил велосипед.  И в этой же комнате, у них тоже
была комната пятнадцать, двенадцать даже метров, и там же стоял еще и
велосипед. Они с женой вместе жили. Там все его работы, все. Жуткая теснота
была! Вот. И я тоже купил велосипед. Помню велосипед «ЗИС» назывался, завод
имени Сталина. Очень простой, но очень прочный был. Я это, до моего отъезда
во Францию я им пользовался. Он не ломался. Вот. Телефона тогда у них не
было. Он жил в коммунальной квартире. Там еще было двое соседей. Но дом был
такой конструктивный довольно-таки,  тридцатых годов, из красного кирпича.
Такой, неплохо спланированный дом. Телефона не было, я просто садился на
велосипед, заезжал. И значит, обычно, он тоже брал свой велосипед, и мы
ездили кататься.
       Д.С.: Угу.
       И.Ш.: Тогда было очень легко ездить по улицам. Машин было мало. Можно
было ездить по шоссе. По шоссе, вот, мы ездили до Внуково обычно, по
Киевскому. Вот. А потом однажды я поехал в Малый Ярославец, на велосипеде
доехал сто двадцать километров и обратно. Вот. Потом ездил в Абрамцево на
велосипеде. Машины были редкостью и не представляли никакой угрозы. Вот.
Так вот мы подружились. И потом эта дружба была вот до моего отъезда.
       Д.С.: Угу.
       И.Ш.: У меня потом была мастерская на Сретенке. Мы там собирались
таким художественным сообществом. Значит, с моей стороны там были мои
друзья, молодые художники: Борис Орлов, Дима Пригов, Слава Лебедев. Вот. А
со стороны Федора Васильевича Семенова-Амурского там были пожилые уже
художники. Такой Григорий Громов, который последний остался только еще жив.
Григорий Громов, Иван Смирнов, Павел Ионов. Вот. Ну, иногда там жены были
их. Мы собирались в мастерской,  у меня, там, не очень большая, но тем не
менее. Развешивали работы, обсуждали. Каждый там говорил обычно что-то
нелицеприятное про других. То есть, ну, критиковали так, по-настоящему.
Потом тоже все делали чай с бутербродами и… продолжали разговоры. Но это
уже было … семидесятые годы. Семьдесят третий, семьдесят четвертый. Я уехал
в семьдесят шестом. Вот, это где-то там…
       Д.С.: А у картин-то вы познакомились, это какой год? Примерно.
       И.Ш.: Пятьдесят четвертый. Это октябрь пятьдесят четвертого года.
       Д.С.: У вас долгая дружба! С Владимиром Федоровичем.
       И.Ш.: Долгая, да. Да, но вот потом я уехал. Он умер  в восьмидесятом.
Причем я никогда не думал, что он умрет раньше, чем его жена. Потому что
жена была такая слабенькая, болезненная, полноватая какая-то, с отдышкой
немножко. А он был всегда юношей. Юноша, такой весь излучавший энергию,
жизнерадостность. Вот. И вот что-то я думаю, вот это вот, начались эти…
Тогда подготовка к Олимпиаде, вот эта вот подозрительность, там, милиция
везде. Все это, все как бы, эти проверки, там. Вот это вот наверно повлияло
на него. То есть у него начался рак, и он очень быстро пришел к смерти.
Вот. Это был вот…Больше… Сейчас, я подумаю, сейчас… Из так вот… Ну вот я,
там удалось на выставке поговорить с Павлом Кузнецовым.
       Д.С.: А с Павлом Кузнецовым у вас все-таки какое-то общение было? Или
так.
      И.Ш.: Нет, нет. Просто на выставке я стоял. Даже я не один,  там еще
были какие-то люди. И он так со всеми с нами разговаривал. Володя меня
попросил устроить поход к Дейнеке, который тоже тогда считался формалистом.
Я позвонил Дейнеке, он меня выставил как бы. Так грубо ответил. Мне так
стыдно было, что я ему позвонил. Больше, вот, из старого поколения, так
вот, чтобы лично, я ни с кем не знаком.
       Д.С.: Понятно. Ну а скажите тогда, вот, о собственном творчестве. Как
оно? И даже и о творчестве, и о биографии. Вы учились, значит, в училище.
Закончили его. Это был примерно год какой там?
       И.Ш.: Пятьдесят девятый год.
       Д.С.: Пятьдесят девятый. Да?
       И.Ш.: Пятьдесят девятый. Да, вот. Вроде я свободен. Вот еще когда
учился в училище, вот благодаря знакомству со Слепяном, я тоже стал делать
абстрактную живопись.
       Д.С.: Вот! А как шло развитие вашей живописи? С чего вы начинали?
Там, что вы писали, учась в училище?
       И.Ш.: Ну, учась в училище, на уроках я писал то, что все.
       Д.С.: А помимо урочной живописи что-то писали?
       И.Ш.: В училище – нет. После училища, вот, я стал делать абстрактную
живопись. И это все шло легко, быстро, интересно. Вот. И потом в какой-то …
через несколько лет, а кстати, это уже, когда вот я уже жил, уже вот в этой
комнате, в отдельной своей. Вдруг я посмотрел на все совсем другими
глазами. И еще был у меня такой приятель. Тоже неплохой был тогда художник,
Юра Новиков. Потом он спился окончательно и умер довольно рано. Ну, тогда
мы еще с ним дружили. И я его позвал, мы встречали вдвоем, встречали какой-
то Новый год. Вот. Разлили водку по стаканам, чокнулись. Должны были
выпить, и я ему стал показывать в этот момент свою живопись абстрактную.
Вот. И он так он уже набрал этой водки, и он так засмеялся, что все из него
вылилось, фонтаном таким. Вот. Ему это показалось жутко это смешно, что вот
такой ерундой я занимаюсь. И я тоже почувствовал, что я какой-то ерундой
занимаюсь, что не нужно это совсем мне. Никому, и мне тоже не нужно!
       Д.С.: Ага.
       И.Ш.:  И потом я все свои работы уничтожил. Эти, этого периода. И не
жалел никогда этого. И потом я долго ничего не делал.
       Д.С.: Но это только смешок вот этот вас? Так.
       И.Ш.: Нет. Но это было так сказать внешнее проявление. А, в общем-то,
я как-то чувствовал, что это не мое. Это не нужно мне. Это слишком легко. Я
это не заработал, не прожил, не выстрадал. Как говориться…
       Д.С.:  А к чему тогда вы обратились?
       И.Ш.: Я – ни к чему. Я просто ничего не делал до… То есть по-
настоящему… То есть не то чтобы по-настоящему, вообще начал работать, когда
стал реставратором. Вот этот вот Юра Новиков, вот который смеялся, он стал
бригадиром бригады реставраторов.
       Д.С.: В Новгороде?
      И.Ш.: Нет. Эта контора была в Москве. Сама организация.
       Д.С.: В Москве? Это реставрационные мастерские Грабаря или что?
       И.Ш.:  Нет, не Грабаря, другие. Параллельные, их было две. Одна –
Грабаря, другие – ЦНРМ назывались. Центральные научные реставрационные
мастерские. Поскольку тогда реставраторов было очень мало, то нас везде,
там, звали-звали, чтобы мы реставрировали. Обычно мы работали зимой в
Московском Кремле. Иногда чуть-чуть в музее Рублева. Вот. А летом нас
посылали реставрировать в Новгород. Поскольку там полно памятников, которые
требовали реставрации, начиная с Софии.
       Д.С.:А вы реставрировали что? Фрески?
       И.Ш.: Фрески. Фрески, фрески. Только фрески. То есть – нет. Вот
зимой, иногда иконы давали нам реставрировать. В Кремле. Я сидел там.
Помню, несколько икон тоже отреставрировал. Вот. Но в основном я был
специалистом по фрескам. У меня лучше всего получалось.
       Д.С.: Ага. А кто учил вас? Кто вот в этом институте?
       И.Ш.: Коллеги, коллеги, вот, старшие. Старшие, кто уже работал там
давно.
       Д.С.: А кто?
       И.Ш.: Был такой Батхель. Бригадир наш. И был еще, подождите, вот, я
уже давно  не вспоминал эти времена. Но, сейчас не помню. Просто, вот так
вот когда врасплох, я иногда не могу вспомнить. А потом вспомнится! Все эти
фамилии. Была, была… Ну, Соболева, это директор наш была. Лариса
Александровна Соболева. И было еще там, ну, несколько человек таких вот.
Болотова была, Маргарита Георгиевна.
       Д.С.: Брягина была.
       И.Ш.: Да, да, да. Вот! Брягин был, и его дочка работали. Ну, правда,
в разных местах, разные бригады.
       Д.С.: А Филатов Виктор Васильевич, он тогда еще… нет?
       И.Ш.: Он был там, но не у нас. Но он там в какие-то комиссии входил,
потом приезжал принимать работы.
       Д.С.:  Ага.
       И.Ш.: Были, да. Померанцев, там такой…
       Д.С.: Померанцев, да. Я уже тоже забывать стал. Я, вот записываю.
      И.Ш.: А как вы, откуда вы их знаете?
       Д.С.: Да я одно время записывал много их. Вот, Виктора Васильевича
записывал. Потом – Грекову. Потом еще кого-то, уже не помню.
       И.Ш.: Вот, да, да.
       Д.С.: Ну, здорово. Интересно. Это же особый мир. В общем, он тоже со
своим диссидентством что-ли, я бы даже так сказал. Потому что, в общем, это
религиозная тематика. Это люди… ну, своя школа, которая имела основу и
дореволюционную в том числе. Ну, в общем, не знаю, мне всегда это
представлялось очень интересным.
       И.Ш.: Да, да. Это особый мир. Очень хороший. То есть я был очень рад,
что попал туда. Единственно, что я решил сразу, что я всю жизнь не буду
реставратором. Минимум – два года, максимум – пять лет. Но я проработал там
четыре года, пока не уволился.
       Д.С.: Угу.
       И.Ш.: А там просто я женился, в общем, как-то изменилась ситуация.
Вот. А вот в начале, значит, я сижу в Москве. Денег нет. Куда обращаться,
там, какие издательства… в издательствах работы нет. Вот этот Юра Новиков –
а он бригадир и все от него зависит. И он говорит: «Поедем, – говорит, –
поступай в мастерские, тебя сразу пошлют в Новгород, и мы там вместе будем
работать!»  И действительно, я поступил. В Новгороде мы с ним там сняли
какую-то терраску в деревне Юрьево. Вот, на автобусе ездили в сам город.
Реставрировали Софию. Не больше, не меньше, сразу же.
       Д.С.: А что именно в Софии?
       И.Ш.: Ну вот первый месяц я сидел в раскопах. Там так называемый
раскоп. Но это была бортовая обкладка этих фресок, чтобы они дальше не
рушились. Вот, надо было все замазать соответствующей замазкой. А потом
промывка фресок в куполе была. У меня даже где-то есть фотография этого
момента. Вот. Потом во всех этих, там,  следующие годы была, Феофана Грека
мы реставрировали. И тоже такая спокойная работа. Там два человека – я и
еще такой Мишка Татаренко был. Целое лето мы там провели, под куполом. Вот,
причем там, значит, такие сложные были лесенки сделаны для нас. Вот. Все,
кто приезжал в Новгород, они, конечно, хотели посмотреть Феофана Грека,
который, вот, только наверху там. Вот. А это зависело от нас. Формально мы
не имели права никого туда пускать. Вот. Но поскольку никого там кроме нас
и не было, то, значит, мы там…Кто, что…






       Д.С.: И кого вы туда водили?
       И.Ш.: Там иногда какая-нибудь группа идет. «А вы кто?» – «Мы –
художники!» – «Можно нам, значит, посмотреть?» – «Художники. А вы члены
МОСХа?» – « Да, да, мы все члены МОСХа!» – «А вот мы как раз членов МОСХа и
не пускаем!» (Смеются). Ну, вот. Но потом все равно пускали, в общем. Но
там, я помню Ростропович с Галиной Вишневской и с Бенджамином Бриттенем.
«Можно туда подняться?! – « Ну конечно, давайте поднимайтесь!» Вот они  там
посидели полчаса или больше. Поболтали там о чем-то. Вот. Потом приезжал
туда этот, французский философ, ... господи… Его…
       Д.С.: Мне хочется брякнуть Сартр…
       И.Ш.: Сартр, Сартр, точно. Но его специально провели в воскресенье,
когда нас там не было уже. Не общался. Я как раз тогда французский изучал,
думал, поболтать бы по-французски с Сартром! Нет! Нас обманули. Вот. И
вообще там много было каких-то еще знаменитостей. Ну, все из Петербурга в
Москву, когда приезжали…
        Д.С.: Что вам давала вот эта работа реставратора? И, наверное, и
знакомство тоже с древнерусской живописью в вашем личном росте?
       И.Ш.: Ну что-то дала…
       Д.С.: Ну вот что?
       И.Ш.: А?
       Д.С.: Вот что?
       И.Ш.: Трудно сказать. Ну, вот какой-то пример, такой мягкости,
гармоничности красок. Вот такой перелив живописной… Кстати, вот, самое
первое впечатление было… Это мы с Наташей Касаткиной пошли в Кремль, когда
его только открыли. Это был наверно тоже пятьдесят четвертый год примерно.
После смерти Сталина стали открывать. И вот мы пришли в этот, Архангельский
собор, помню. Такая радуга цветовая, так здорово было все это! Весной,
светло было, голубое небо. Вот. А потом я работал среди этих фресок, вот,
прям просто буквально… Я в Кремле во всех соборах переработал, в Успенском,
в Архангельском. В Архангельском однажды, я вот так всем рассказываю, как
забавный случай, просидел четыре дня в могиле Ивана Грозного.
       Д.С.: (Смеется). Это действительно хороший случай. Просидеть четыре
дня в могиле Ивана Грозного это…
       И.Ш.: Там надо было… Там вскрыли могилу, вынули все кости. По костям,
по черепу сделали портрет. Был такой академик Герасимов, который делал
маски эти, портреты по черепу, по костям черепа.
       Д.С.: Ага.
       И.Ш.:  Установили, из-за чего умер Иван Грозный.
       Д.С.: Ага.
       И.Ш.: Вот. По костям тоже установили. Он болел… у него болели
суставы. Кости. А по тогдашней медицине их лечили втиранием ртути.
       Д.С.: Угу.
       И.Ш.: И столько ртути в него втерли, что он умер от ртутного
отравления. Вот. И вот там этот чистенький, большой, каменный, подметенный
чистенький гроб и рядом с гробом там остатки. Ведь пол все время
поднимался. Там остатки полотенца. Раньше делали росписи внизу такими
полотенцами с орнаментами.  И этот кусок трудно было сфотографировать. И
меня послали сделать копию, скопировать его.
       Д.С.: Ага.
       И.Ш.: И вот я там постелил доски, сел на них, разложил краски и
четыре дня я копировал этот орнамент. А рядом ходили там, за иконостасом,
рядом за перегородкой, ходили экскурсии, говорили, что вот здесь вот могила
Ивана Грозного.
       Д.С.: (Смеются).
       И.Ш.: Мне хотелось так иногда…
       Д.С.: Завыть иногда…
       И.Ш.: Да, да, да. Вот. Так что я там во всех поработал местах…
       Д.С.: И работая реставратором, вы ничего не писали как художник?
       И.Ш.: Нет, писал. Летом особенно. Да. Уже писал что-то. Рисовал.
       Д.С.: А что писали?
       И.Ш.: Пейзажи.
       Д.С.: Пейзажи.
       И.Ш.: Пейзажи в основном. Да.
       Д.С.: И к абстрактной живописи не возвращались?
       И.Ш.: Нет. Нет. Нет. Я потом долго только был таким реалистом, ну,
конечно, условным реалистом.
       Д.С.: Сезанистом.
       И.Ш.: Сезанист. Да, скорее всего, да.
       Д.С.: Угу.
       И.Ш.: К такой, чисто абстрактной, я не возвращался совсем.
       Д.С.: Угу.
       И.Ш.: Ну, как бы считал, что это уже этап пройденный. Такой тупиковый
немножко этап.
       Д.С.: Для вас…
       И.Ш.: Ну, для меня конечно…
       Д.С.: Или вообще? Абстрактная живопись, вы так считали, относились …
       И.Ш.: Вообще, вообще. Да. Я как-то не верю, что в абстрактной
живописи и сейчас тоже что-то можно новое создать. Хотя как живопись, она
может существовать. Сейчас я более либерально отношусь ко всему. То есть
может, да. Геометрическая абстракция, она в общем, красивая. И
выразительные по-своему вещи можно делать.
       Д.С.: И четыре года проработав в реставрации, что вас сподвигло уйти
и чем вы стали заниматься потом?
       И.Ш.: Вот я стал живописью заниматься.
       Д.С.: Живописью.
       И.Ш.: Да. Да, я ушел, и потом для денег…
       Д.С.: А куда вы ушли?
       И.Ш.: Я подрабатывал там иногда… Время от времени, организовывалась
какая-нибудь бригада  реставраторов. Для зарабатывания денег. И работали в
действующих церквах.
       Д.С.: А реставраторы, вообще, денежное дело? Да?
      И.Ш.: .  Нет, но когда в государственном учреждении, там просто идет
зарплата. Вот. Иногда хорошая, иногда ее какими-то там…вводили коэффициенты
 и понижали. Причем я заметил это, связь, четкая была связь, как какой-
нибудь международный кризис, так сразу у нас понижается зарплата. Вот.
Вводят коэффициент, якобы там. Ну, все равно, довольно, то есть, ну так,
нормальная зарплата была. А в действующих церквах, там очень хорошо
платили, но там была, очень довольно тяжелая, такая авральная работа. Там
надо было за месяц колоссальную площадь, там, расписать, записать. Причем
это уже не реставрация была, это просто поновление старой живописи. Вот.
       Д.С.: Ага.
       И.Ш.: И живописи, как правило, малоинтересной, конца 19 века. То
есть, ну почти малярные работы.
       Д.С.: А поновление разрешалось, вообще? Или это производилось все как
реставрационные…
       И.Ш.: Нет, нет, нет. Это условно называлось реставрационные, ну для
церковников, а так это не были памятники ни архитектуры, ни живописи.
Просто были действующие церкви. Это мы, вот, в Арзамасе, мы там делали.
Потом где-то в Кинешме, на Волге. Там, сравнительно новая церковь, там где-
то конец 19 века.
       Д.С.: А платит приход просто?
       И.Ш.: Да. Платили священники. Это хорошо оплачивалось. То есть можно
было вот за месяц работы заработать там примерно на год жизни, там, или на
восемь  месяцев. Вот. А меня это устроило, потому что я начал работать
тогда.
       Д.С.: Ага. А ваша… (тех. пауза)
       И.Ш.: Я стал членом МОСХа.
       Д.С.: Вот! Это уже такая официальная история…
       И.Ш.: Да. Уже, ну, как бы… Такое документальное право быть
художником. Подтвержденное документами.
       Д.С.: Ну, там же было вступление? Работы какие-то надо, да?
       И.Ш.:  Вот. А каким образом? Однажды, в шестьдесят восьмом году я
хотел себе снять какую-нибудь коморку, там, какой-нибудь сарайчик, чтобы
летом работать.
       Д.С.:  Угу.
       И.Ш.: В Абрамцево. И поехал, это было еще ранний апрель. Ну, сухой
день, солнце светило. Вот. Все дачи были закрыты, никого там не было. Я так
 ходил-бродил, потом увидел какая-то женщина там где-то далеко в саду, в
огороде копается, что-то такое… Я открыл калитку. Она не заперта была.
Подошел, там, к ней. Говорю: «Ищу дачу. Все». Ну, она так смотрела на меня,
потом как-то так расположилась, говорит: « А вот, снимайте! Мастерская
Мышкова». Вот. А там, значит, через какой-то такой маленький овражек с
ручьем, там мостик, и там стоит действительно дом. Причем дом очень такой
конструктивно сделанный. Вот. Это оказывается какой-то там местный, они его
называли «местный Корбюзье», в тридцатые годы строил. Вот, значит,
построил дом для Машковых, два этажа, и второй этаж – там три стены
стеклянные, чтобы свет, светло было. Она говорит: «Вот. Свободное.
Пожалуйста, снимайте!» Она оказалась вдовой Машкова. Вот. Марья Ивановна.
Такая уже пожилая женщина, тем не менее, бодрая. Она же намного моложе была
своего Машкова. Вот. И я снял эту дачу. И проработал там все лето, до
осени.
       Д.С.: Это год?
      И.Ш.:  Шестьдесят восьмой год.
       Д.С.: Ага.
       И.Ш.: И был просто счастлив, очень доволен. Вот. Но потом, это уже
зима наступала. Вот. А я к тому времени познакомился, там, рядом жили
Шмариновы. Был художник Шмаринов, был тогда секретарь МОСХа. Вот. И они мне
предложили у них пожить зимой. Вот. У них такая система, что там надо было
отапливать, или на всю зиму покидать дачу или, чтобы поддерживать тепло.
Там, значит, водопровод замерзал. Вот. И мы договорились: я там живу пять
дней, а на два дня они приезжают из Москвы. А потом опять я. Меня это
устраивало, я стал там жить. Вот. И, значит, он меня, как бы вот уже по
блату, протащил в этот МОСХ. Я там какие-то принес работы. Реалистические
довольно работы. Разложил. И поскольку все от него зависело, то, значит, он
меня там… Причем он тоже, сначала-то меня тогда тоже не приняли, а потом он
там… Чтобы я чувствовал именно ему благодарность… Так изобразил, что только
 благодаря ему я туда прошел. Может действительно благодаря только ему. Я
формально уже был членом МОСХа, но я ни на одной выставке никогда не
выставлялся и ничего, собственно, не имел, кроме одного. Там была
молодежная комиссия какая-то. И возглавляла ее такая Наташа Яблонская.
Искусствовед. И она такой была, как сказать, ну диссиденткой в общем,
такой, тайной причем. И она собрала какой-то … Тогда были Дома творчества.
И если, значит, там,  художник просил, его, там, могли в этот Дом
творчества пустить, пригласить. И вот она собрала такую команду из молодых
художников, направила в этот Дом творчества. Дом творчества имени
Кардовского  в Переславле-Залесском.
       Д.С.: Ага.
       И.Ш.: То есть это хорошая бывшая усадьба. Там к ней пристроили такие
сарайчики-мастерские. И там жили скульпторы. Человек двадцать, может быть.
20-25 человек. Вот. И у них там общежитие такое, с кроватями. И их кормили,
поили. И работай: там модель стояла, глина, все что угодно, или рисуй там.
Вот. А там были все скульпторы, а я был художник. Вот. И там я познакомился
со всеми будущими своими друзьями-приятелями. То есть Саша Косолапов, Леня
Сокол, Борис Орлов, Слава Лебедев – это все оттуда.
      Д.С.: Ага.
      И.Ш.: И, значит, они все лепят чего-то… А, да, Слава Лебедев не был
скульптором, и я не был скульптором. Но так интересно! Я тоже стал лепить,
и меня эти скульпторы поощряют: «Да, да, у тебя хорошо получается!» И вот с
тех пор я стал…стал скульптором. (Улыбается). Потом, значит, да, мы
вернулись из этого Дома творчества. Два месяца мы, помню, там был заезд.
Вот. И еще один раз на следующий год. Та же, примерно такая же группа была.
Еще раз мы там были. Вот. Потом мы с Борей Орловым и Славой Лебедевым сняли
дом в Абрамцеве, на лето, значит, на троих. И там тоже работали. Потом мне
повезло в том году, что вот эта Тамара  Элиава, с которой я учился вместе,
она получила большую хорошую мастерскую. И старая у нее освобождалась. А
старая у нее находилась – это Просвирин переулок, который выходит на
Сретенку, примерно посередине. Вот. И мастерская была не очень большая, то
есть это выглядело так. Вот строили раньше дома, и чтобы проехать во двор
делали такую подворотню.
      Д.С.: Ага, ну арку.
      И.Ш.: То есть вверх была такая арка, и вот туда проезд. И вот в этом
доме тоже, так с краю дома была подворотня. Потому что очевидно дальше вот
этот был брандмауэр, там были еще какие-то пристроены дома. Потом их
разрушили, и это, собственно, проезд уже не нужен был. Потому что можно
было объехать рядом. Вот. А проезд этот заложили с двух сторон кирпичом,
сделали окна. Вот. В этот брандмауэр пробили дверь. Вот. И там получалась
такая длинная комната. Она была разгорожена на две. Длинная комната,
шириной как проезд.
      Д.С.: Небольшая, неширокая…
      И.Ш.: С такой, да… Полукруглый потолок. И там, значит, сначала
дворники хранили метла, веники, там, и перед праздниками муку раздавали из
этой комнаты. Раньше же перед праздниками по талончикам выдавали муку. Вы
уже этого не застали…
      Д.С.: Я даже не слышал об этом, честно говоря.
      И.Ш.: Ну как! К октябрьским праздникам всем хотелось пироги испечь. В
продаже муки не было. Вот, жильцам дома по квартирам раздавали талончики.
Они по этим талончикам шли, покупали муку. К празднику, к Первому мая и к
октябрьским.
      Д.С.: А это в какие, какие года?
      И.Ш.: В советские года.
      Д.С.: Во все года?
      И.Ш.: Ну, это может быть кончилось где-то к семидесятому. До этого
было, да. Все сталинские года, и послесталинские. Нет! В сталинские ничего
не выдавали! Это послесталинские времена. Вот. Но это не имеет значения.
Значит. Вот я получил такую мастерскую.
      Д.С.: Ну уже как член МОСХ?
      И.Ш.: Да. Да, формально я уже мог это оформить, как член МОСХ. И там я
жил до самого отъезда. Да. И вот там мы собирались вот этой компанией
обсуждать работы. У меня где-то есть эти фотографии, там немножко…
      Д.С.: Интересно. Уж если как-нибудь найдете…Здорово.
      И.Ш.: Найду, но только, ну, не сегодня, может быть. В следующий раз.
      Д.С.: Конечно, естественно.
      И.Ш.: Да. Но это уже, может быть…
      Д.С.: Это совсем другое время, смотрите, …а вот, задам еще пару
вопросов?
      И.Ш.: Ну хорошо. Да, да.
      Д.С.: А как ваше менялось живописное пристрастие, и вообще
художественное пристрастие вот за это время? Я так понимаю, что раз вот
безусловное влияние и сильное впечатление – это, вот, открывающиеся
импрессионисты и вообще новая живопись, французская, наверно в первую
очередь. То, что выставлялось в Пушкинском музее. А дальше? Вот там, в
шестидесятые годы. Что вы любили? Что нравилось?
      И.Ш.: Да любил-то я примерно это же.
      Д.С.: Угу.
      И.Ш.: Вот. Потом немножко знакомство началось с поп-артом.
      Д.С.: Угу.
      И.Ш.: Потом концептуальное искусство, вот. Но все равно вся моя душа,
она принадлежала французской школе живописи. Вот. Американцы… Так и до сих
пор я так считаю, что они все-таки в живописи никаких вершин там не взяли.
Это немножко другое. Но это имеет право на жизнь, это интересно.
      Д.С.: Американцы, этот поп-арт как раз?
      И.Ш.: А?
      Д.С.: Поп-арт? Или что вы имели в виду?
      И.Ш.: Поп-арт, да. Но это все-таки не живопись, в таком в классическом
виде. Ну, там, колорит. Тонкость вот самой живописи, это американцам
заказано! Хотя там были хорошие реалисты, этот Эдвард Хупер.
      Д.С.: Ага.
      И.Ш.: Вот. Здесь мне как раз очень трудно самого себя описывать. Вот.
В чем перемена была? Значит, я получил эту мастерскую. И я начал-то еще в
Абрамцево. Там на террасках мы жили, я начал там скульптуру делать. Тем
более там много было всякого старого дерева. И Боря Орлов, там все эти
использовались, все это дерево. Вот. А потом появилась мастерская, я мог
уже вовсю работать как скульптор.  (Заминка. Закашлялся). То есть там я мог
работать день и ночь, поскольку по соседству была какая-то организация,
контора. Там ночью никого не было, в общем. Я мог шуметь, мог, что угодно
делать. И был материал. Тоже очень много, потому что была помойка, и там
выбрасывали всякое дерево. Очень много. И хорошего дерева, именно. Иногда
старая мебель, а иногда просто доски какие-то там. Все можно было
подобрать. Один раз я подхожу, там ребята снежками кидаются, что-то бьют
такое, звонкое. Вот. Я подхожу поближе, оказывается,  кто-то выбросил
Кузнецовский фарфор. Сервиз. Целый сервиз. И вот мальчишки ставят эти
чашки, там, блюдца и кидают ледышками, снежками, чтобы их разбить. Мне
удалось спасти большую супницу, красивую. Вот. Я у них отобрал. Вот. Вот с
тех пор я, собственно, и стал заниматься скульптурой. И предпочитал
живописи, потому что мне казалось, что в живописи – все! Все настолько уже
сказано, что трудно что-то новое сказать. А в скульптуре – нет. В
скульптуре я себя видел, что можно так, так и так.
      Д.С.: А знакомство, вообще, с культурой. Со всем, со всем, со всем,
ведь шестидесятые годы это все-таки возможность читать, то, что было
запрещено. Такое диссидентство.
      И.Ш.: Да, да. Самиздат!
      Д.С.: Самиздат. Тамиздат.
      И.Ш.:Я сам, сам участвовал в создании этих, самиздатских сборников. Мы
собирали деньги на машинистку, чтобы перепечатать Шаламова. Вот. И там
какая-то девушка сидела и печатала. За небольшие деньги печатала нам пять
экземпляров, этих… на листочках на таких…
      Д.С.: …папиросных.
      И.Ш.: Папиросных, да. Потом мы с приятелем «Архипелаг ГУЛАГ» пересняли
фотоаппаратом и тут же печатали, но уже на фотобумаге. Сидели где-то в
чужой квартире, в ванной, вот, и печатали. Такая получалась большая стопка
этих листочков, и мелким почерком… И, тем не менее, все были рады. Мы
раздавали читать.
      Д.С.: А еще что издавали?
      И.Ш.: Ну, поэзию, там. Мандельштама перепечатывали.
      Д.С.: Что-то я сегодня вас уговорил уже!
      И.Ш.: (Кашляет).
      Д.С.: Видимо хватит!
      И.Ш.: Да, я уже чего-то…Да.
      Д.С.: Хватит, ладно. Умучил.
      И.Ш.: Давайте отложим.
      Д.С.: Вот, давайте тогда с этого вопроса и начнем в следующий раз.
Ладно?
      И.Ш.: Хорошо. А какой вопрос?
      Д.С.: О Самиздате.


