
      С Игорем Сергеевичем Шелковским беседует Дмитрий Борисович Споров
      Беседа записана 00 000 000 года


      Игорь Сергеевич Шелковский (р. 1937, Оренбург) — российский художник;
реставратор икон и фресок в Новгороде и Москве (1962—1966); эмигрировал во
Францию (1976); парижский издатель знаменитого журнала «А — Я» (1979—1986),
открывший Западу искусство, литературу и философию советского андеграунда.


      Теги: реставрация, фрески, самиздат, В. В. Маяковский, О. М. и Л. Ю.
Брики, А. В. Лентулов, Д. Д. Бурлюк, И. В. Сталин, И. Я. Репин, И. И.
Шишкин, В. И. Суриков, И. Н. Крамской, М. А. Врубель, К. А. Коровин, И. И.
Левитан, М. Равель, К. Дебюсси, Третьяковская галерея, Русский музей, Музей
нового западного искусства, А. Матисс, В. Ван Гог, Н. Н. Врангель, К. Моне,
К. Писсарро, А. Сислей, Э. Дега, Ф. В. Семенов-Амурский, С. А. Есенин, К.
Маркс, Ф. Энгельс, В. И. Ленин, Ф. М. Достоевский, Ю. К. Олеша, М. А.
Рогинский, С. А. Есаян, А. Т. Зверев, В. А. Серов, Б. В. Иогансон, В. А.
Шестаков, В. Э. Мейерхольд, В. А. Фаворский, И. М. Рабинович, ГИТИС, Ю. А.
Завадский, А. Хичкок, Ч. Чаплин, Большой театр, МХАТ, Музей Маяковского, С.
Г. Галкина, С. О. Дунаевский, В. Е. Егоров, Р. Р. Фальк, Художественное
училище памяти 1905 года, Музей изобразительных искусств им. А.С. Пушкина,
В. Л. Слепян, А. В. Фальк, А. Дерен, О. С. Прокофьев, А. М. Волконский, Ю.
С. Злотников, И. Куклес, ЦДРИ, О. Н. Целков, Д. Поллок, Ш. де Голль, Н. Н.
Асеев, П. Пикассо, В. В. Хлебников, Н. А. Касаткина, А. Е. Крученых, В. П.
Катаев, Т. А. Элиава, В. Б. Шкловский, Ф. Ницше, Н. С. Гончарова, Д. П.
Плавинский, Ю. Ч. Ким, И. А. Бродский, А. А. Ахматова, А. А. Блок, Н. А.
Удальцова, Б. Л. Пастернак, Л. ван Бетховен, М. Ф. Астангов, Д. А. Пригов,
А. А. Дейнека, ЦНРМ, Л. А. Соболева, М. Г. Болотова, В. В. Филатов, В. Б.
Грекова, М. Л. Ростропович, Г. П. Вишневская, Б. Бриттен, Ж. П. Сартр, Иван
Грозный, М. М. Герасимов, М. И. Машкова, МОСХ, Д. А. Шмаринов, А. С.
Косолапов, Э. Хупер, В. Т. Шаламов, О. Э. Мандельштам.


      Дмитрий Борисович Споров (далее — Д. Б.): Давайте сегодня снова
продолжим разговор о взрослении, детстве и начале жизни и художественного
восприятия. Что помнится? Вот скажите, почему у вас фамилия Шелковский, а
не фамилия отца? И тогда следующее — собственно школа, художественная школа
и так далее.
      Игорь Сергеевич Шелковский (далее — И. С.): У меня фамилия моей
матери. Она сама из Белоруссии, из города Молодечно. Поэтому, наверное,
такая фамилия на «ский». Я ничего не знаю о своих дальних-дальних предках.
Единственное, что мне мать рассказывала: ее отец — мой дед — был лесничим.
Он даже имел дворянское звание, но жили они довольно бедно. У них была изба
с земляным полом. Хотя он был лесничим, который отвечал за целый округ
какой-то лесной.
      Д. Б.: То есть, видимо, обедневшие дворяне, которые шли в управляющие
имений, таких много было на самом деле...
      И. С.: Возможно, возможно... Семья была большая, и всё девочки, четыре
девочки. Все выжили. В начале Первой мировой войны дед и бабка мои, то есть
родители моей мамы, умерли от тифа. Голод, тиф — начало Первой мировой
войны. И их взяли какие-то люди, самые разные люди. Мою маму усыновила моя
бабушка, с которой я потом всю жизнь провел.
      Д. Б.: Но это чужой был человек, кровно чужой?
      И. С.: Чужой, да-да. Бабушка была из Калужской области. И фамилия ее
была Дюбачева Прасковья Евдокимовна.
      Д. Б.: А почему так получилось? Она была знакома с родителями?
      И. С.: Она где-то познакомилась. Она в Смоленске работала. И там моя
мать была тогда, в Смоленске. Она ее удочерила. Удочерила и где-то жила все
время недалеко, в общем, когда моя мать уже вышла замуж за моего отца, она
где-то там тоже присутствовала. И ей тогда... ей пришлось взять меня из
лагерей, она имела право как приемная мать моей матери. А фамилия матери
была белорусская — Шелковская. Они говорили по-русски, могли по-польски, по-
белорусски, но в семье был русский язык. Они считали себя русскими. А у
отца была другая фамилия — Колесниченко. Со стороны отца я вообще ничего не
знаю, только одно сведение, что его отец был священник и утонул примерно в
1920 году, провалился под лед на Волге. И отец остался один, еще юношей.
Отец родился и жил в городе Камышин, на Волге. А фамилия украинская —
значит, какие-то дальние родственники... Вот ведь, беда-беда этого нашего
времени — все эти революции обрубались совершенно все сведения, все корни,
у меня нет никаких фотографий, даже сведений-то, я говорю со слов матери. И
то я себя сейчас ругаю, почему не расспросил досконально, не записал это
все. Мне было не до этого. Я стремился в будущее, в будущее, в будущее. А
прошлое... И матери тоже, ей совершенно не хотелось вспоминать ни лагерь,
ни прошлую мучительную жизнь. Она считала, что это просто недоразумение
какое-то в ее жизни случилось. Единственное — что надо дальше жить. И жить
как все.
      Д. Б.: Ну, расскажите тогда о стремлении в будущее. Социализации.
Школа...
      И. С.: Ну, учился в школе. Причем...
      Д. Б.: Что за школа?
      И. С.: Школа № 327. Бывший Большой Вузовский переулок. Сейчас это
Трехсвятительский переулок. Прекрасное здание. Хорошие преподаватели
очень...
      Д. Б.: Хорошие?
      И. С.: Да. Хотя, в общем-то, школа — это всегда казарма, что-то
жуткое, это...
      Д. Б.: И вы всегда это так и воспринимали?
      И. С.: Да-да. Там единственная была отдушина — в восьмом классе мы
организовали драматический кружок и ставили пьесу «Горе от ума». На женские
роли к нам водили девочек.
      Д. Б.: А! Раздельное обучение...
      И. С.: Да, конечно! Это была мужская школа! Почему это напоминает
казарму? Потому что суровые солдатские законы, драки, поножовщины. Плюс —
это послевоенное время. Это жуткий... Беспризорничество, хулиганье, черт-те
что. Разбивание стекол в окнах, что угодно могли там делать. Они кидали...
Ведь тогда не было авторучек, писали чернилами. Любимое занятие было, если
педагога нет, кидать чернильницу в потолок. И там расплывалась клякса на
белом фоне...
      Д. Б.: Ну, а что вообще интересно было? Как ваше восприятие школы
складывалось?
      И. С.: До четвертого-пятого класса я был отличником. А потом, вдруг,
мне так надоела эта учеба! Я чуть ли не прогуливал.
      Д. Б.: Это какое-то разочарование или взросление просто?
      И. С.: Такой появился дух противоречия. Наверно, с возрастом это
приходит... Вот интересно, что тогда был немножко другой климат, более
суровый. И каждую зиму были такие периоды, иногда по несколько дней, когда
температура опускалась чуть ли не до сорока градусов в Москве. А нам было
разрешено, если тридцать градусов, оставаться дома. Не ходить в школу. И
все ждали этого момента. Конечно, мы приходили в школу и потом целой
ватагой шли куда-нибудь в кино. Вот. А кино — тогда советские жутко
неинтересные были, серые фильмы. Но тогда много шло фильмов трофейных.
Сталину нужны были деньги от проката фильмов, своих не было, и, значит,
пускали американские фильмы. Голливуд 1930-х годов. Самые тогдашние лучшие
актеры. Хорошие фильмы! Помню «Судьба солдата в Америке» назывался фильм.
«Тарзан», четыре серии «Тарзана» шло. И мы убегали в кино. Кино тогда
сравнительно дешевое... Был кинотеатр «Аврора» на... Покровских воротах.
Ходили трамваи. Кстати, они и сейчас еще ходят, по-моему. Где Чистые пруды.
      Д. Б.: Да. Ходят.
      И. С.: И мы в этот кинотеатр сбегали. А где сейчас театр
«Современник», там был тоже кинотеатр, назывался «Колизей». Там тоже...
      Д. Б.: Ну, это на пруду...
      И. С.: На пруду, да-да. Причем еще такая особенность тогдашних
сеансов, что публика покупала билеты, там был вестибюль, зал небольшой — и
давали концерты. Два-три человека. Пели что-то. И я помню, что на каждом
концерте обязательно выступал чтец со стихами о Сталине. Выходит такой в
галстуке, костюме: «Сталин снова, снова и снова. В разных концах обширной
земли, слышится это знакомое слово, от наших границ вблизи и вдали...».
Чего-то там... и так далее. И мы все это должны были учить наизусть: «Негр
Алабамы, воин Вьетнама несут это имя как факел, как знамя». (Смеется.) А
потом шел «Тарзан», как понимаете... (смеются) на который мы, собственно, и
ходили. Это просто особенность. Это потом исчезло совсем. Сейчас в
кинотеатр, в общем-то, не ходят, сейчас телевидение.
      Д. Б.: Нет, ну ходят... Просто это другое, конечно...
      И. С.: Что еще из примет того времени? Чистые пруды. Летом там лодки
весельные были. Зимой там катались на коньках. А у нас катались на коньках,
я же жил... Старая площадь — там горка. И вот эту горку — ребят было много
после войны — ее раскатывали, было несколько таких дорожек. Становишься на
ноги, дай бог доехать до конца и не упасть! Потому что обычно там
колдобины, и под конец все валились уже. И были самодельные санки, я какие-
то два старых конька прибил к доскам. На них тоже можно было кататься. Если
слишком разгонишься, то выскакиваешь еще ниже, уже на мостовую самой
площади, тогда площадь Ногина называлась... А там милиционер с указкой.
(Смеется.) Начинает на тебя орать. И каждый день ходил в школу. Ходил
пешком, естественно пешком, бежал.
      Д. Б.: Ну там десять минут...
      И. С.: Холодно было осенью. Осенью холодно, я научился шевелить ушами,
чтобы согреть голову. Сейчас уже не могу, мышцы ослабли. А тогда этим
занимался...
      Д. Б.: (С усмешкой.) И вот этот дух противоречия, который возник
примерно в пятом классе, так и оставался? Применительно к школьным...
      И. С.: В общем, да-да. Я потом стал вопреки всяким программам читать
не тех авторов. Меня очень увлекали футуристы, которых я открыл для себя.
      Д. Б.: А как вы их открыли?
      И. С.: По собранию, не полному, по собранию сочинений Маяковского,
которое издала Лиля Брик. В тридцать девятом, по-моему, году. Она в 1930-е
годы, в 1937-м, по-моему, написала письмо Сталину. Сталин дал свою
резолюцию, что Маяковский был и остается великим...
      Д. Б.: ...талантливейшим...
      И. С.: ...талантливейшим поэтом нашей эпохи. И под это письмо ей
удалось издать собрание сочинений. Такие красные томики. Я их брал — была
Библиотека имени Маяковского. Напротив этого музея... как он там... музей
техники...
      Д. Б.: Политехнический.
      И. С.: Вот, напротив Политехнического музея был трамвайный круг,
последняя остановка трамваев, они потом поднимались вдоль скверика наверх.
Перед Политехническим музеем они поворачивали.
      Д. Б.: После Политехнического...
      И. С.: Там конечная остановка была. И спускались вниз уже по другой
стороне сквера.
      Д. Б.: В Политехническом, что ли, была библиотека?
      И. С.: Нет. Напротив. А с другой стороны там был квартал домов, где
сейчас Соловецкий камень.
      Д. Б.: Да-да.
      И. С.: Там был большой квартал домов. Просто квартал. Не просто — с
дворами с какими-то внутри. И в одном из дворов была Библиотека имени
Маяковского. Там же рядом квартира его.
      Д. Б.: Музей.
      И. С.: Музея тогда не было. Музей тогда был... в Гендриковом переулке,
где дом Лили Брик и ее мужа...
      Д. Б.: Оси. Осипа Михайловича. (Оговорка: Максимовича.)
      И. С.: Бриков, да. И вот в этом собрании сочинений были картинки
Лентулова, например, Бурлюка, еще кого-то. И это было... уже потом, в
последние сталинские времена, это был почти криминал, потому что Маяковский
уже... только «Стихи о советском паспорте» — все эти агитки. А футуризм —
это осуждалось абсолютно, что это буржуазное искусство.
      Д. Б.: Ну, это понятно.
      И. С.: А мне это наоборот... То есть, может быть, началось-то даже не
с футуризма, а просто я, начав с правоверных реалистов — Репин, Шишкин,
Суриков, Крамской... — потом вдруг услышал, что есть какие-то другие,
полузапретные художники — Врубель...
      Д. Б.: Это еще в школьные годы?
      И. С.: В школьные, да. Врубель какой-нибудь, или Константин Коровин.
Это уже считалось декадансом. А импрессионистов вообще... исключили тогда
из всех музеев.
      Д. Б.: Каким образом вы это узнали? Тоже из книг?
      И. С.: Ну из книг где-то, да. Такой был художник Яковлев. Я не знаю
его инициалы, потому что было много очень Яковлевых. Но он реалист. У него
была книга о великих русских художниках. И я читаю эту книгу, там он пишет
про Шишкина. А я Шишкина любил тоже. Но он доходит... упоминает Левитана, и
что Левитан — это уже упадочничество, уже налет импрессионизма. А мне
сразу: «А что такое импрессионизм?» Смотрю в словарях. Там импрессионизм —
это «Болеро» Равеля, это музыка Дебюсси... А мне сразу это интересно! Такой
дух противоречия. Сразу начинаю искать, где, что, расспрашивать. Потом в
детстве я коллекционировал открытки. Это был самый доступный способ
знакомства с искусством, живописью. Третьяковка, Русский музей. Их не так
много выпускалось, поэтому можно было... как-то собирать и стараться везде
найти. И мне попались некоторые открытки из Музея нового западного
искусства. Такой музей был в 1920-х — 1930-х годах...
      Д. Б.: Это рядом тут...
      И. С.: ...а потом его закрыли. Закрыли. Но они успели выпустить...
      Д. Б.: ...альбом...
      И. С.: ...набор открыток. Альбомы и набор открыток. И потом эти
открытки в разрозненном виде можно было купить. Я приходил обычно, этот
магазин сначала был на Арбате. Книги... по искусству, в общем... И там по
определенным дням, после перерыва, выдавались новые поступления. Вам давали
пачку открыток, и вы их смотрели — то, что надо вам, отбирали. И таким
образом я натыкался на открытки из Музея нового западного искусства.
Матисса я впервые увидел и Ван Гога на этих открытках. Я спрашивал у нашей
учительницы литературы: «Кто такой Матисс?» Она не знает. Про Ван Гога
тоже, по-моему, она ничего не знала. Про импрессионистов она мне сказала
что-то: ну, это такое декадентское искусство и так далее. Импрессионизм —
это впечатление. Ну, общую дала схему, объяснила. А Матисс — просто не
знала. Никто не знал. Бабушка была полуграмотная. И у меня не было друзей
среди людей интеллигентных. Все мои приятели, они тоже... У них какие-то
семьи были полуразрушенные.
      Д. Б.: Поэтому особенно интересно, как возник этот интерес у вас и как
вы путь проходили познавания, живописи в первую очередь...
      И. С.: Потом, помню, в Исторической библиотеке мне удалось получить
большой альбом дореволюционного издания еще о Врубеле. По-моему, там автор
барон Врангель был написан. Не знаю, тот ли Врангель или нет?
      Д. Б.: Николай Николаевич.
      И. С.: Нет, это искусствовед скорее. Это другой.
      Д. Б.: Ну да.
      И. С.: Про Константина Коровина тоже я какую-то литературу там
находил, то есть что-то немножко другое, чем этот официоз. А потом было все
очень хорошо. Умер Сталин. И сразу, очень быстро начались изменения. И в
политике: война в Корее прекратилась, перестали сажать, перестали бояться.
И в искусстве тоже. Закрыли Музей подарков Сталину на какое-то время. И
потом открыли уже в качестве музея Изобразительного искусства. Музея
изящных искусств. И начали потихоньку вывешивать импрессионистов. И это
было такое счастье! Сначала «Стог сена» Клода Моне. Голубые тени, ну прямо
все так свежо! Все так красиво! И главное — это искусство только что было
запрещено. А сейчас мы можем смотреть. Писсарро, Сислей, таких более-менее
реалистов. Причем вывешивали постепенно. Надо было ходить, бегать,
смотреть. Потом «Голубые танцовщицы» Дега. Потом повесили Ван Гога «Круг
заключенных», потому что социальная проблематика, он протестовал там против
капиталистического строя. В октябре 1954 года я уже учился в училище (потом
расскажу, как я в училище попал), и в училище разнесся слух, что повесили
Матисса в Музее [имени] Пушкина. И мы в этот же день и побежали. А музей
тогда работал очень допоздна, чуть ли не до десяти часов... И вот мы
вечером, в семь часов, побежали смотреть Матисса. И действительно висит:
«Цветы в голубой вазе», большой натюрморт в золотой раме. И там мы
познакомились с художником Семеновым-Амурским. Это отдельная история, об
этом надо подробно рассказывать...
      Д. Б.: Ну, то есть абсолютно личное такое стремление к познанию. Да? К
пониманию, собственно, живописи.
      И. С.: Да-да-да-да. И одновременно с этим, наверно, классе в четвертом-
пятом, мне удалось познакомиться с одной очень интеллигентной семьей. Один
мальчик учился в нашей школе, Сережа Николаев, а его мать была очень
активной женщиной. Она по матери — еврейка, по отцу — дворянка. Она входила
в родительский совет в школе. И ее попросили там помочь отстающим ученикам
и назвали меня в качестве отстающего, чтобы она мне помогла с английским
языком. Она знала английский язык. И уроки языка она мне давала. Я ходил. Я
довольно быстро поправил свои отметки по английскому языку. А главное — я
им очень понравился, они меня сделали как членом семьи. Я чуть ли не каждый
вечер бывал в этом доме. А дом был такой. Ее мама была пианистка, очень
высокого уровня, она преподавала, по-моему, в институте Гнесиных. У них там
были известные пианисты, приходили в дом. А ее папа был... такой вальяжный,
полный человек дворянского звания, вообще сибарит, он когда-то и художником
был и входил в богемные круги, был знаком с Есениным, еще с какими-то
поэтами. А к этому времени он занимался наглядной пропагандой: готовил
альбомы, посвященные стройкам коммунизма... Я помню, он рассказывал, что
приготовили они — целая команда была — большой альбом к семидесятилетию
Сталина. Сталин посмотрел альбом: «Согласен. Но только в том случае, если
такой же альбом будет выпущен про Маркса, Энгельса и Ленина». (С усмешкой.)
То есть тогда это трактовалось как предельная скромность. Какой великий
человек, а какая скромность! Он не согласен на свое возвеличивание,
только... в команде. Дом [был] на Солянке, большой серый доходный дом. У
них была большая...
      Д. Б.: А! Известный, угловой, да? Шервудовский, по-моему, или кто-
то...
      И. С.: Кто-то, да. Это какой-то был...
      Д. Б.: Ну, понятно... В общем, который улица Забелина и на Солянке.
      И. С.: Да-да-да-да. Забелина назывался раньше Ивановский переулок. Да.
И у них большая квартира и две большие комнаты. В одной комнате стоял
рояль, такой громадный черный рояль, висела необыкновенно красивая
бронзовая люстра с золотом, ангелы там были. И по стенам висели голландцы.
Живопись, оригиналы. Натюрморты или какие-то там фривольные сцены. Потом —
графика. Гравюры. То есть... остатки былой роскоши. Остатки
аристократической квартиры, в общем, 1920-х годов. И я все это застал. И
там же были всякие книги. И альбомы по Врубелю. Я приходил почти каждый
день. Они меня поили чаем, а я сидел, смотрел. Потом библиотека — там и
Достоевский. Многие вещи я открывал у них. Квартира была — там еще была
одна семья. Поделена, уплотнили.
      Д. Б.: А это в каком возрасте, какие классы?
      И. С.: Это пятый, шестой, седьмой и дальше... То есть я дружил до
конца, всю жизнь потом. И там у них стоял шкаф в коридоре, забитый всякими
книгами. И мне эта Наталья Михайловна говорит: «Ну вот, посмотри, что тебе
интересно будет. Можешь разобраться там». И я стал разбирать эти книги и
наткнулся на маленькую серенькую книжечку, Юрий Олеша «Зависть». Опять же
спрашиваю: «Кто такой Олеша?» Никто не знает. Говорят, какой-то писатель! А
я стал читать, и все! Так здорово! Так нравилось! Потом я... Но это намного
вперед. И я и с Олешей познакомился. И.... Да. Это была интеллигентная
среда. Для меня это просто как воздух, кислород, которым я дышал.
      Д. Б.: Да, интересно.
      И. С.: Потом стал ходить в Музей Маяковского в Гендриковом, там
выставки делали интересные. Абстрактное какое-нибудь [искусство]... Правда,
это позже было...
      Д. Б.: Это позже...
      И. С.: Намного позже, да. Но все равно, там дух был совсем другой, чем
везде. И Маяковский просто был идол для меня, и еще какие-то были тогда
такие молодые люди. Это было как бы запрещенное, разрешенное и запрещенное
искусство. То есть официально это запрещено: футуризм, все эти кубизмы. Все
западные искусства, начиная с импрессионистов, были как бы под запретом. А
через Маяковского — Маяковского издавали! «Облако в штанах», все ранние
стихи. И этим можно было дышать, и это можно было читать, восхищаться.
      Д. Б.: А как вы в художественную школу попали?
      И. С.: Это Училище [памяти] 1905 года. Это техникум.
      Д. Б.: А, понятно. Значит, вы оставили школу и пошли...
      И. С.: Сейчас расскажу, да. И поскольку это техникум, туда можно было
поступать после седьмого класса. Я седьмой класс закончил в 1953 году и
решил (сам решил, никто меня туда не подбивал) попробовать сдать экзамены в
это училище. И с таким расчетом, что если не поступлю, еще через год или
через два... Чтобы потренироваться, хотя бы потренироваться. Подал
заявление. Там к заявлению надо писать подробную биографию. Я все по-
честнопионерски написал, что отец расстрелян как враг народа, мать
репрессирована, живу с бабушкой... Действительно написал свою биографию. И
не прошел. Я думаю, не прошел именно из-за этого. Получил двойку за
живопись, что меня, в общем-то, возмутило, потому что когда я видел
остальных, кто сдавал экзамены... Я ходил в кружок Дома детей
железнодорожников, я там считался лучшим акварелистом. Я действительно
владел, во всяком случае, этой техникой. И вот там мне поставили натюрморт
— я акварелью этот натюрморт написал. На экзамене. Рядом со мной сидел
какой-то морячок, который только что демобилизовался. Ему сколько,
восемнадцать-девятнадцать лет было, — который вообще никогда краски не брал
в руки. Он купил такой дешевый набор, «Пионер» назывался, и просил меня
показать ему, как красками. Он нарисовать еще черным карандашом нарисовал
этот натюрморт, схему, а красками просто вот как маляр, немножко подкрасил.
И он прошел. Он прошел, а я не прошел! Думаю, что такое, почему?! Ну вот.
Не прошел — пошел обратно учиться в школу. Восьмой класс, девятый. Думаю,
ну, после десятого мне абсолютно надо поступить! Иначе я год потеряю. Дай-
ка я еще попробую после девятого. Хотя бы тоже для тренировки. Попробую
сдать экзамены. Увижу, в чем мои недостатки. Сдал экзамены — тут же! Да! Но
когда стал писать биографию, уже мне Юлик и его сестра, они говорят:
«Напиши просто, родился тогда-то, жил там-то и все». Я так и сделал. Или
это помогло, или то, что Сталин умер и действительно вся эта тайная
политика, она поменялась. Уже людей стали выпускать, не было этого
зловещего клейма «враг народа». В общем, психика уже поменялась. Даже на
уровне секретарей парторганизаций. Я прошел, сразу прошел. Смотрю — я в
списке. Ну и пошел учиться в училище. И кстати, я рассказываю иногда эту
историю. Там много известных, сейчас известных художников. Рогинский, но
он, правда, раньше. Есаян. И этот, Зверев. Он... При мне его выгоняли... А
какая была история? Мало кто знает. Он...
      ФРГМНТ
      Д. Б: Давайте, может быть, немножко погодя об этом. Скажите, как вы
туда поступали и почему получилось, что вы занимались в Доме
железнодорожников, почему именно живописью? Там наверняка же было огромное
количество кружков, шахматы, еще что-то, нет?
      И. С.: Да нет, конечно. Но меня просто ничего не интересовало.
      Д. Б.: Живопись интересовала?
      И. С.: Да. Я уже знал, что я буду художником. Причем в школе!
      Д. Б.: А не помните, когда это сформировалось?
      И. С.: В шесть лет примерно.
      Д. Б.: Да?!
      И. С.: Да-да! Я уже людей рисовал...
      Д. Б.: С шести лет вы что-то рисовали?
      И. С.: Рисовал, да. Ну, так, для себя, что называется, для себя,
конечно. Никакого руководства не было. Нет. Но знал, что меня больше ничего
не интересует. Картины. Третьяковская галерея. Живопись.
      Д. Б.: А! Ну это очень важное замечание. (Смеются.)
      И. С.: Да-да. И причем все время в школе, когда я учился, мне не то
что приходилось скрывать, но... в общем-то приходилось, да. Я не говорил
никому из класса, что хожу рисовать.
      Д. Б.: Почему?
      И. С.: Не знаю. Среди мальчишек это считалось чем-то несерьезным,
девчачьим. Таким немужественным делом. Кружок рисования. Все действительно
или спортом, или каким-нибудь... что там еще делают? Или планеры. Или
авиация. Или парашюты.
      Д. Б.: А у вас получалось? Почему любовь была? Получалось?
      И. С.: Ну, в какой-то степени — да. В этом изокружке у меня
получалось. Но здесь вот что еще важно: когда я первый раз поступал в
училище, я верил в это искусство. Искренне верил. В соцреализм, вообще в
реализм. Научиться рисовать как передвижники. Создавать композиции с
персонажами, с людьми. На важные темы. То есть я верил в этот вид
искусства. И потом, еще в школе, в походах в Музей [имени] Пушкина и
знакомясь с «Голубыми танцовщицами» и «Стогом сена» Моне, я просто целиком
перешел в другую веру. Я уже ездил на этюды, тоже писал голубой краской.
Тени. Совершенно по-другому.
      Д. Б.: То есть это буквально — пару лет! И совпавшее со смертью
Сталина и с открытием...
      И. С.: Да-да-да. И потом, когда уже училище — оно мне показалось какой-
то глупостью. Зачем мне эти серые композиции? Хотелось какого-то другого
искусства, не натуралистического, как учили. А учили нас совершенно
советским методом. «Вот, вы поставьте пионера сюда, пусть он глядит на
товарища Ленина. А этого сюда. Так вот композицию закомпонуйте. Только
здесь у вас какой-то там цвет. Смягчите все. Обобщите». Такой серой
грязцой, как у нас говорили (усмехается). И я пошел просто потому, что надо
иметь диплом, чтобы тебя считали художником, надо иметь подтверждение на
бумаге. Диплом. Вот я ради этого диплома стал учиться. Но опять же повезло!
Пять лет учебы. Первые два года все вместе проходили по одной программе, то
есть рисунок: геометрические фигуры, гипсовые слепки, портрет, обнаженная
модель. И то же в живописи: сначала натюрморты, потом портреты, потом
модель обнаженная. Это два года длилось. И после двух лет училище
разделялось на две группы. Одна группа — это художники-педагоги. Их учили,
как писать, как писал советский живописец Серов, был такой. Серов,
Иогансон, — в общем, продолжали реализм. А вторая часть — это театральные
художники, учились на театральных художников. И там был другой совсем дух,
другие педагоги, но не было желающих в достаточном количестве, чтобы этот
курс организовать. И мы еле-еле набрали двенадцать человек. Но все-таки
сделали группу театральных художников. Нашим профессором был Виктор
Алексеевич Шестаков, который когда-то работал главным художником театра
Мейерхольда, то есть это совсем другой уровень культуры был. Мы проучились
полтора года, и у него сердечный приступ. Он умер, и нам надо было звать
кого-то на царство еще. И разделились голоса. Некоторые хотели Фаворского.
Но у нас была на пятом этаже наша аудитория, думали: «Старику-то на пятый
этаж таскаться будет тяжело!» Позвали Рабиновича. Такой был Исаак Моисеевич
Рабинович, театральный художник, в 1920-е годы он особенно блистал. «Любовь
к трем апельсинам», «Лисистрата». Оформлял спектакли. Но кончилось тем, что
он к нам не ходил, а мы к нему ходили в мастерскую. У него на улице
Неждановой. Сейчас как-то она по-другому... Большая мастерская, квартира.
Мы туда носили наши работы, и он там все смотрел. И это было очень
интересно, потому что, во-первых, нас соединили с курсом ГИТИСа. У ГИТИСа,
у режиссеров, была такая программа «Работа с художником», а по нашей
программе была «Работа с режиссером». Нас подсоединили к ГИТИСу. Мы ходили
на уроки: Завадский, еще кто-то на репетициях присутствовали. А самое
главное — у них был курс истории кино, и нам разрешили тоже ходить. В общем-
то, пустой зал совершенно, человек двадцать сидели — из ГИТИСа и мы. Их —
десять, нас — десять. Но зато пересмотрели всю классику: и Хичкока, и
Чаплина, — то, что тогда недоступно было простым смертным. Потом у нас были
дисциплины «История костюма», «История театра», «История искусств»,
конечно. То есть было очень интересно учиться. И конечно, мы уже там
«формалистничали», ну не очень, но немножко «формалистничали», то есть уже
можно было гораздо свободнее себя чувствовать, не таким натуралистом, как
на педагогическом отделении, а уже фантазировать. Ну, театр! Театр есть
театр. Там можно более декоративно, более абстрактно, какие-то современные
приемы.
      Д. Б.: А ушли-то вы после девятого или после десятого?
      И. С.: После девятого. Я так и не доучился, десятый класс не кончил.
      Д. Б.: То есть у вас нет...
      И. С.: Нет. Диплом... Дело в том, что там же, в училище, было общее
образование. Как бы я этот десятый класс...
      Д. Б.: Там прошел.
      И. С.: ...прошел, покрыл в училище, да.
      Д. Б.: А кого бы вы могли выделить из преподавателей Училища 1905
года?
      И. С.: Шестаков, Рабинович, и был такой Самородский, который нами
непосредственно занимался. Вот, собственно, все. Еще был, театральную
живопись у нас преподавал Федоров, по-моему, его фамилия. Он был художник-
исполнитель в Большом театре. Потом у нас была интересная практика. Один
год практика была в Большом театре. Мы целый месяц декорации разрисовывали.
А другой год, весной, была практика во МХАТе. И там нам досталось
реставрировать старые декорации к спектаклю «Синяя птица» Метерлинка.
Декорации Егорова, по-моему, художника Егорова, еще начала XX века,
девятьсот какой-то там третий год... И мы ходили, реставрировали. И
спектакль несколько раз смотрели... И я потом, когда у меня уже взрослая
дочка была, ну, не взрослая, а десяти-одиннадцати лет, она приезжала в
Москву, и мы с ней два раза ходили на этот спектакль. Он совершенно
законсервирован, как когда-то играли, так и играют его. Сто лет уже.
      Д. Б.: А кто преподавал живопись? Историю искусства?
      И. С.: Вы знаете, сейчас не помню. Это женщина была. Просто сейчас не
могу вспомнить... Я очень много уже забыл. Фамилия типа Левандовской или
как-то... Забыл. Вот нас двенадцать человек было, сейчас осталось трое.
Нет, четверо, четверо осталось. Две девочки, два мальчика. Остальные
поумирали уже.
      Д. Б.: А из ребят, с которыми вы учились?
      И. С.: Кто остался жив, до сих пор мы дружим.
      Д. Б.: Ну и про кого вы можете рассказать?
      И. С.: И потом, мы все время поддерживали... Пока все были живы, мы
собирались регулярно, каждый год.
      Д. Б.: Вы, я так понимаю, и школой собирались, и институтом
собирались.
      И. С.: Да-да, и школой собирались...
      Д. Б.: А из школы какие пути были у ребят?
      И. С.: Один хвастался, что он построил Смоленский пассаж. Какой-то
бизнесмен-строитель. Один, по-моему, чуть ли не депутат Думы. Правда,
сейчас нас собирают два параллельных класса. Из моего, именно моего, почти
не осталось людей. А в основном из другого, которых я так, зрительно знаю,
но мы не учились вместе.
      Д. Б.: Понятно.
      И. С.: Хотя педагоги те же самые у нас были. Но смешно ведь, всем нам
ровно один и тот же возраст. Семьдесят пять лет сейчас. И мы собираемся,
приходят такие бравые еще ребята. Один всю жизнь курил, и он какой-то весь
желтый аж от этого курения! Не бросает. Я говорю: «Ну, когда ж ты бросишь?»
— «Не, не, ничего...». Ну, такие, очень разные. Был такой молчаливый-
молчаливый мальчик, прямо из Достоевского, Коля Колядкин. Сейчас он уже не
приходит, я даже не знаю, что с ним. Но еще лет пять–семь назад он приходил
на эти вечера наши. И мы как-то с ним подружились, и он у меня заходил в
мастерскую (у меня другая еще была мастерская). И рассказал тоже историю...
Да, а почему он мне так запомнился? Я как-то ехал на весенние каникулы к
матери, в Малый Ярославец. И в том же вагоне оказался этот Коля Колядкин,
который тоже где-то под Малым Ярославцем вышел. И я стал его расспрашивать,
и оказывается, у него точно такая же судьба: отца расстреляли, а мать жила
под Малым Ярославцем, в какой-то деревне. Вот он ехал к ней. И у него какая-
то еще история с теткой была, которая тоже сидела... А тогда мы не знали
ничего... Мы стеснялись друг с другом на эти темы говорить. Потому что...
Ну да, это считалось стыдно. Как вот сейчас бы какой-то человек
рассказывал, что мой отец уголовник, криминал, он убил столько-то
человек... Ну вот не будешь же этим хвастаться! И тогда это тоже считалось
постыдным.
      Д. Б.: Вы сказали, что в школе были, в общем-то, хорошие учителя, да?
      И. С.: В общем, да.
      Д. Б.: Это были еще старые, старой закалки?
      И. С.: Да нет, не старые. Скорее комсомольцы 1920-х годов... но
энтузиасты, бескорыстные совершенно. Я не знаю, как сейчас, но, наверно,
тоже хорошие люди там есть. Но тогда это абсолютно честные и очень верившие
в победу коммунизма.
      Д. Б.: В идеалы, да?
      И. С.: В идеалы, да-да-да. Что надо быть честным, надо быть
бескорыстным. Мы живем не для себя, мы живем для будущих поколений. Мы
должны сделать все, подготовить. Надо работать, трудиться на благо Родины.
Этот вот высокий патриотизм... Все воспитывалось, все в нас воспитывалось.
Вот результаты теперешние (ухмыляется).
      Д. Б.: А как вы закончили школу? Ну, банально — отметки?
      И. С.: Я потом, к девятому классу, я на нейтральный путь [встал]:
тройка есть — и достаточно. На второй год не оставляют — ну и хорошо. То
есть я не то что ленился, мне жалко было тратить на все это время. И потом
я наверстывал прямо перед экзаменом, в последние недели, я зубрил-зубрил-
зубрил. И как-то удавалось это все сдать. Три-четыре, три-четыре, так. На
пятерки я не лез.
      Д. Б.: А кто преподавал вам в Доме железнодорожников, учил вас
живописи?
       И. С.: Софья Георгиевна Галкина. Тоже милая женщина, немножко
запуганная. Я помню, к каждому празднику она готовила альбом из детских
рисунков, и на первой странице делался портрет Сталина. Но портрет Сталина
детям не поручался, она сама рисовала.
      Д. Б.: А кроме живописи там было что-то еще?
      И. С.: В этом дворце?
      Д. Б.: Да.
      И. С.: Там был прекрасный хор, которым руководил брат Дунаевского.
      Д. Б.: А вы ходили только на живопись?
      И. С.: Только на живопись. Ну куда ж там ходить? Больше и времени не
оставалось.
      Д. Б.: Ну да.
      И. С.: Я не знаю, по-моему, два или три раза в неделю. Нет, это
достаточно было. А хор был прекрасный, выступал очень часто.
      Д. Б.: Вы выступали?
      И. С.: Нет! Этот хор. Значит, Исаак Осипович — это композитор, да?
      Д. Б.: Да.
      И. С.: А тот был Семен Осипович. Родной брат, в общем. И он
талантливый очень человек очевидно был, так что они хорошо пели. Правда,
пели советские песни всегда.
      Д. Б.: Ну а что тогда еще петь?
      И. С.: «А ну-ка песню нам пропой, веселый ветер!..» Тоже Дунаевского,
кстати... Автор Дунаевский.
      Д. Б.: (Смеется.) Понятно. Все-таки для вас поступление в Училище 1905
года, оно было некоторым глотком свободы, чем-то новым и интересным или по-
прежнему это серое образование школьное, оно и в училище? Так?
      И. С.: Нет. В училище все, что было связано с театром, очень было
интересно.
      Д. Б.: Театр — через полтора года, да, вы сказали?
      И. С.: Да-да. Сначала было серое, действительно, серо и скучно. Причем
вообще-то училище — это такой был паноптикум. Первые годы я в ужасе был,
потому что такое впечатление, что все калеки мира, все безногие и безрукие,
инвалиды, заикающиеся, неудавшиеся солдаты, переростки, — то есть там
тридцатилетние были какие-то люди. Все неудачники собрались в училище,
чтобы научиться этой серой-серой живописи, серо-коричневой. И первые два
года я страдал, конечно.
      Д. Б.: Ну а ребята как воспринимали эту живопись? Как вы называете,
грязе-серовую, да?
      И. С.: Нет. А многие любили это, хотели этому научиться. И учились,
действительно. Ну откуда все эти реалисты? Им же до сих пор устраивают
выставки. В Доме художника, всесоюзном как бы. До сих пор пишут этими
методами, этими мазками такие картины. Только раньше, допустим, большой
холст, «Прием в пионеры». Стоит полковник или генерал — и пионеры в
галстуках, он что-то дает им, грамоты какие-то. А сейчас — приобщение к
православной церкви. Стоит священник. И ряд мальчишек, которые крестятся. И
он благословляет. Тема изменилась, а метод-то ведь тот же самый! И на
заднем фоне — небо и деревья. Деревца.
      Д. Б.: (Смеется.) Угу.
      И. С.: Это и есть. Их наплодили же очень много. Но тогда только этому
и учили! И в Институте Сурикова, и в Репинском институте.
      Д. Б.: Ну, понятно. Вот вы упомянули Фаворского. Фаворский преподавал
у вас?
      И. С.: Нет-нет.
      Д. Б.: А почему? Просто вы решили, что вот...
      И. С.: Ну да. Пожалели его, как-то так! У нас было такое впечатление,
что он очень старый человек, и таскать его к нам...
      Д. Б.: А вы не были знакомы с ним? Вообще, лично?
      И. С.: Нет, не был. В те годы я был два раза у Фалька. Он еще жив был,
сам показывал работы.
      Д. Б.: А вы были студентом? Вы были студентом у Фалька?
      И. С.: Нет-нет, студентом не был.
      Д. Б.: Позже, позже...да?
      И. С.: Нет, когда учился еще в училище, по-моему, это было. Я
познакомился, такой Володя Слепян, и он организовывал все эти встречи.
      Д. Б.: И вы к Ангелине Васильевне ходили?
      И. С.: Нет. К самому Фальку. Потом я был уже после его смерти.
Ангелина Васильевна показывала его холсты. Такое регулярно она устраивала,
какие-то просмотры.
      Д. Б.: Но первый раз еще с Фальком? Опишите, как это? С кем вы пришли?
Что Фальк показывал? Как показывал?
      И. С.: Пришли со Слепяном. Фальк показывал тогдашнего периода работы.
      Д. Б.: То есть поздний?
      И. С.: Поздние, да. Первый раз мне очень это не понравилось.
      Д. Б.: Почему?
      И. С.: А потому что я тогда был вдохновлен французской живописью.
Яркая, открытая живопись. Матисс или Дерен — то, что уже вывесили в Музее
[имени] Пушкина. И вдруг что-то такое... серое-серое, со сложным, протухшим
цветом, как плесень какая-то, — в общем, эта сложность мне совсем тогда не
понравилась. А потом именно за это оценил Фалька.
      Д. Б.: Ну, вы пришли к Фальку. Вероятно, ничего другого Фалька вы не
видели просто?
      И. С.: Не видел. Ничего не видел. А потом, и до сих пор люблю это, в
Третьяковской галерее висит «Бухта Балаклава». Такая живопись тонкая!
Вообще Фальк очень хороший. И парижский его период очень хороший.
      Д. Б.: А личность художника как вам запомнилась?
      И. С.: Скорее он походил на какого-то фармацевта... (Усмехаются.)
Такой он, в шапочке... Скромный, очень бледный, немножко отощавший как бы
человек, в какой-то старой одежде, в курточке. И почему-то мне запомнилось
(он чего-то рассказывал все время), и мне запомнился его рассказ, как,
когда жил в Париже, он зарабатывал тем, что делал декорации для киностудии,
русской киностудии. И вот, говорит, там снимается сцена, а продолжение этой
сцены будет через несколько дней, через неделю. А декорации сохранить
негде. Вот, говорит, декорации все ломались, а через три дня строились и
расписывались новые. Такая, говорит, киноиндустрия, там свои законы,
капиталистические... так вот деньги тратятся. И еще запомнилось, что... у
него же была квартира с видом на Кремль: большое горизонтальное окно, так
красиво смотрелось! И он рисовал, кстати, этот пейзаж. А потом мы
познакомились с Олегом Прокофьевым. Олег Прокофьев был его учеником. Он
брал уроки, платил за эти уроки, то есть Фальк и выживал-то... Во-первых,
Ангелина Васильевна зарабатывала: она была химиком по профессии и где-то
работала, в каком-то научно-исследовательском институте. А он, значит...
вот несколько учеников... платили ему за уроки.
      Д. Б.: А с Олегом Прокофьевым вы знакомы были?
      И. С.: Был знаком, да. Опять же через Слепяна. У Слепяна был такой
кружок, и я с ними всеми познакомился: Олег Прокофьев, Андрей Волконский
(музыкант был такой). Юра Злотников, который жив до сих пор, сегодня звонил
утром. Там, в Париже, говорит, большая русская выставка будет. Потом Наташа
Касаткина, она умерла где-то год назад. Кто еще? Куклес, был такой
художник, он умер уже лет десять–пятнадцать назад. Но он пил все время, из
пьющих художников. И... Да, как познакомились со Слепяном? По-моему, это
была выставка Павла Кузнецова в... ЦДРИ. Центральный дом работников
искусств. Как же эта улица?! Около Лубянки.
      Д. Б.: На Кузнецком мосту.
      И. С.: Не совсем. Параллельно, параллельно. Потом вспомню...
      ФРГМНТ
      И. С.: Да, фамилию я забыл преподавательницы истории искусств. Зато
недавно еще вспоминал... Она жила с мамой, потом мама умерла, и она
попросила ей помочь с похоронами... Вот как мы это все делали... Это вот
вспоминается, а фамилии, даты... иногда забываю. Я сейчас готовлю переписку
журнала «А — Я», и там тоже очень много таких мелких фактов, которые я уже
как бы и забыл, а на бумаге это сохранилось.
      Д. Б.: Так. Значит...
      И. С.: Тогда Павел Кузнецов тоже считался формалистом.
      Д. Б.: Ну, частично...
      И. С.: Да не частично. Нет. Его выставку сделали после оттепели. Во
время оттепели. А до этого — нет. Его бы никогда не стали показывать,
потому что это формалист, это декадент. И вот на его выставке познакомились
со Слепяном. И Слепян был тогда такой как бы... магнит: он всех притягивал.
У него была по месту расположения очень удачная квартира на Трубной улице.
Трубная улица, где-то во дворе такой конструктивистский дом, с железными
балконами. Большая пустая комната, в которой он не жил, жил он с матерью
где-то рядом, а тут была большая комната, где люди могли собираться,
разговаривать. И у стены стояли холсты Целкова, он привез. Он дружил с
Целковым, и Целков тогда был в Ленинграде, учился. А он привез его холсты и
показывал, людей зазывал на показ Целкова. А сам только готовился заняться
живописью, но ничего еще не писал. Просто описывал, как бы литературно
описывал, какие он сделает картины. «У меня, — говорит, — будет что-то
такое металлическое, железное, никелированное. И вот эта вот машина, она
будет пробивать что-то живое, растекающееся. Это будет яичный желток. Вот
две субстанции такие». И когда он это нарисовал, все это было, на мой
взгляд, ужасно, ужасно беспомощно. И я его живопись тогдашнюю совершенно не
любил. Но это было потом, а сначала...
      Д. Б.: А последующую?
      И. С.: Да потом он уехал, перестал живописью заниматься. Это отдельный
рассказ... Сейчас я расскажу о нем, если хотите...
      Д. Б.: Ну нет, лучше последовательно, потому что... вы все равно
уходите немножко, даже от училища.
      И. С.: Он потом уехал во Францию, в 1958 году. Это был первый
эмигрант. И во Франции было полное фиаско. То есть он перестал заниматься
живописью, искусством. Стал немножко писать. Потом ситуация выправилась. Он
организовал переводческую фирму, стал богатым человеком. Я как раз, когда
приехал во Францию, я его и застал... на пике благополучия. А потом все это
у него рухнуло, обанкротилось, и он жил как клошар. Изменил имя на Эрик
Пит. И писал, подписывался — Эрик Пит. И умер в 1998 году, шестьдесят
восемь лет ему было только. А тогда — да, тогда он был таким центром. И,
значит, Олег Прокофьев, Андрей...
      Д. Б.: ...Волконский.
      И. С.: Да-да. Андрей Волконский, потом мы с Наташей Касаткиной там
регулярно... каждый день почти собирались!
      Д. Б.: И Злотников.
      И. С.: И Злотников, да. У Володи был патефон, и какие-то пластинки
тогда еще эти шеллачные, которые разбиваются. Я помню, поставили «Все выше,
все выше, и выше стремим мы полет наших...». Юра Злотников залез на стол и
изображал какого-то там рабочего и колхозниц. (Усмехаясь.) И очень похоже
было, и очень весело. А вообще слушали... Там еще было трио Шостаковича, в
общем, хорошие были пластинки. Но надо было крутить все время. Старый
патефон. Да. И какое было событие интересное: приехал француз по фамилии
Курдье. Это был первый француз, который приехал после смерти Сталина сам по
себе, без приглашения. Он приехал как бы... как турист. Себя он
характеризовал тоже как художника. Он говорил: «Я пишу, но я пишу не
кистями, а тряпками». Абстракцию делал. И он начинал тогда уже галерейную
деятельность. И мы с ним сидели, помню, буквально ночи проводили с ним,
потому что было так интересно...
      Д. Б.: Но он к Слепяну приходил?
      И. С.: Да. Там, у Слепяна, все это собиралось. И переводил обычно или
Олег Прокофьев, или Андрей Волконский, они же прекрасно знали французский.
И мы там сидели, разговаривали. Потом, уже на следующий год, был 1957 год,
фестиваль молодежи в Москве. Уже Володя, по-моему, в это время в Польше
был. Остальные тоже где-то. А я шел по аллее в Парке Горького, и смотрю —
этот Кардье как воробушек с фотоаппаратом скачет, ребенка снимает на этой
аллее. Я к нему подхожу сзади, кладу руку: «Кардье!» Он: « А-а! Игóрь!
Игóрь!» И пошли, как раз в соседнем павильоне Олег Прокофьев работал
переводчиком. Ну, опять объединились, опять поболтали. Потом, когда Курдье
уезжал, он оставил Слепяну записку: если будете в Париже, крыша над головой
и стол обеспечен — какую-то очень теплую записку оставил. А потом Володя
очень ехидно о нем... Он говорит: «Он мне дал ключ от шамбар-де-бона (это
такой... на чердаке). Вот, — говорит, — вы можете жить месяц, а потом чтобы
я вас не видел и не слышал!» Не хотел с ним заниматься, когда Володя туда
добрался, до Парижа... Там он ему уже не нужен был. Я не знаю, может быть,
Володя сгустил краски.
      Д. Б.: Ну а сам этот Кардье, он кто был? Известно?
      И. С.: Потом я обнаружил, что он был какой-то сподвижник де Голля,
участник Сопротивления. А вот в это время, когда Володя уезжал, он там
открыл галерею. Он взял несколько Володиных холстов, как-то их провез, в
чемоданах, и сделал выставку. И выставка называлась «Работы анонимного
ленинградского художника». «Ленинградского» — чтобы замести следы, чтобы не
так легко было вычислить. Ну и написал статью. Она у меня до сих пор есть.
Я случайно у знакомых нашел журнал «Лёй» того времени, и там его отчет о
поездке. Чисто случайно нашел, но там полный отчет, и даже репродукции
картин, одна картина Володи. Володя попытался войти в круг художников там.
Его была работа наиболее известная: где-то на Елисейских полях расстилали
перед ним рулон бумаги, а он бежал в трусиках и разбрасывал краску направо
и налево.
      Д. Б.: Это Слепян?
      И. С.: Слепян, да. Но газета какую-то маленькую заметочку дала, и все,
и дальше не пошло никак. Он перестал живописью заниматься. Стал
зарабатывать переводами, организовал контору. Потом, когда я приехал, он
меня каждый вечер в какой-нибудь дорогой ресторан приглашал. Так просто.
Ему деньги позволяли. И потом вдруг крах. Он не смог уплатить налоги... Да!
Он еще хвастался: «Я свою жизнь устроил, я употребил свой ум на то, чтобы
люди на меня работали, а я бы ничего не делал!»
      Д. Б.: Так, а что, что он такое делал?
      И. С.: Переводческое бюро. Он набирал работы, люди какие-то
переводили, ему шли деньги. А дело в том, что он настолько передоверил все
это дело, что уже не занимался этим, а всем руководил его помощник,
заместитель, его звали Миля Шволис, молодой человек из Польши. Попал в
Париж... И у них с Володей в конце концов какой-то конфликт вышел. Этот
Миля Шволис обвинял его в бонапартизме, во властолюбии, в общем,
рассорились они. Этот ушел. И все. И сразу контора заглохла. У него были
очень большие долги, он боялся, что его вышлют из Франции за эти долги. И
потом какую-то снял коморку, в которой жил уже до самой смерти. И я ни разу
у него дома не был. Мы встречались только в кафе. А дома у него был Юра
Злотников. Как-то поехал по его приглашению, Володиному, на месяц. Но смог
прожить три дня у Володи, а потом сбежал. Я ему у французов нашел
комнатенку. Он говорит: «Там такая грязь была жуткая, диван полугорелый».
Он курил еще, курил все время. Ничего не пил спиртного, но курил, когда мы
с ним в ресторанах сидели — так одну за одной, крепкие причем сигареты. И в
1998-м он умер, летом. Я узнал об этом только через месяц, меня не было в
Париже. Когда приехал, факс у меня был, что Володя Слепян умер. А сейчас
собираются о нем конференцию сделать где-то в Москве.
      Д. Б.: А здесь он чем занимался, в то время когда вы с ним
познакомились?
      И. С.: Ничем.
      Д. Б.: Ну все-таки?
      И. С.: Он по образованию математик. Я не помню, чтобы он где-то
работал или что-то делал. Даже не знаю. Или мать его кормила? Мать, мать
работала где-то. У него такая же судьба. Отец его был расстрелян, сам он из
белорусского местечка Слепяны. Там речка Слепянка и такая еврейская
деревня, Слепяны называлась. Вот оттуда его фамилия. Такой маленький,
черненький. На Чарли Чаплина похож. Он был старше меня на десять лет.
Тогда, в этом возрасте... Мне семнадцать, а ему на десять лет больше. Я к
нему как бы с почтением... И к тому же у него были задатки вождя,
вдохновителя...
      Д. Б.: Ну, он образованный был человек?
      И. С.: Да, вполне. Да. И он организовывал все время походы куда-то. К
Назыму Хикмету, к Эренбургу, с Бурлюком — это он организовал.
      Д. Б.: Это когда Бурлюк приехал? Вы с ним встречались?
      И. С.: Да. Бурлюк приехал в Москву по приглашению Николая Асеева. Это
был 1957 год, май месяц. Молодежный фестиваль был в августе, а он приезжал
в мае. Приезжал как бы... да, через Финляндию сначала ехал, и потом в
Москве хотел поселиться в Переделкино. И там потом жил, на даче, по-моему,
у того же Асеева и писал пейзажи колхозные. Около Переделкино. И такая была
сначала маленькая заметка в «Вечерней Москве», что в Москву приезжает Давид
Бурлюк, друг Маяковского. То есть ему, конечно, почтение как приятелю
Маяковского.
      Д. Б.: Ну да, а не как художнику. Понятно.
      И. С.: И Володя договорился. Тот сказал: «Да, я вас приму в такой-то
день, в девять утра, и я вам могу посвятить пятнадцать минут». Мы: Наташа
Касаткина, я, Володя Слепян, с нашими работами...
      Д. Б.: А Злотников ходил?
      И. С.: Нет. Злотников не ходил. Я не знаю почему. Или его не было, или
чего... Вот трое. Мы: Наташа Касаткина и я, со своими холстами. А Володя
Слепян с холстами Целкова. Гостиница «Москва». Там вообще каждый метр
проверяется, там стоят всякие люди. В жутком страхе были, но тем не менее
вошли, пошли на какой-то этаж. Лифт не ходил, мы по этим коврам... По
лестницам поднимаемся на четвертый этаж, находим нужный номер. Звоним.
Открывают дверь — стоит громадный дядька. Я помню, на руках у него рыжие
пятна и лицо такое... Я за эту встречу пытался понять, какой же глаз у него
искусственный. Так и не понял. Потому что у него один глаз вставной был.
       Д. Б.: Ну да-да-да.
       И. С.: Значит, встречает, жмет руки. Мы, говорит, как ее... Марья...
Я все стал забывать!
       Д. Б.: Ну, с женой, понятно!
       И. С.: «Мы, — говорит, — только что скушали маленький breakfast...» И
первые несколько минут рассказывает о себе, то есть такое как бы
представление, предуведомление. Самохарактеристика: «Я, — значит, —
дедушка... отец русского футуризма. Я с Маяковским дружил столько-то. Потом
уехал в Японию». То есть краткая биография. «У меня двое преуспевающих
сыновей. Один — архитектор, другой занимается дизайном». Ну, мы тоже: «Мы —
учащиеся училища». Показываем работы. Он говорит: «Да. Молодежь сейчас
котируется». Кстати, в журнале я им тоже вот так говорил, они все
перепутали, написали: «Молодежь сейчас копируется». То есть смысл теряется!
       Д. Б.: Ну да! Совсем другой!
       И. С.: Проходят эти пятнадцать минут, а ему не хочется с нами
расставаться — наоборот, самая беседа закручивается. В общем, короче
говоря, мы пробыли у него весь день, до самого вечера! И чем мы занимались?
Была сначала беседа о том о сем. Он рассказывал про Джексона Поллока нам.
«Пикассо, — говорит, — это сейчас — старая шляпа! Это уже никого не
интересует. А вот у нас есть художник, он с чайником бегает по холсту,
разливает краску». Вот, это был уже... Причем я тогда не запомнил это имя.
Но потом уже сообразил, что это он про Поллока рассказывал. И попросил нас:
«Я, — говорит, — из Финляндии привез много холстов и подрамников. Вы мне не
поможете натянуть эти холсты на подрамники?» И мы взялись. Я, Наташа.
Володя, он какой-то был, в смысле ремесла, у него руки худые были какие-то.
Но тем не менее мы взялись натянуть эти холсты. Я помню — нет гвоздей. Я
бегал из гостиницы «Москва» примерно в переулок, где сейчас музей Маркина.
Это напротив Театра Маяковского. Там такой маленький переулочек есть.
Никитские ворота! Представляете?
       Д. Б.: Ну конечно!
       И. С.: Вот, Никитские ворота!
       Д. Б.: А какой музей?
       И. С.: Маркин. Или как он там?! А4, или как он называется этот музей?
(Музей называется ART4.RU. — Ред.)
      Д. Б.: А-а-а! Ну все, я понял!
      И. С.: Коллекции его там. Как этот переулок называется-то? Интересно
тоже. В общем, это напротив Театра Маяковского. Красное здание.
      Д. Б.: Леонтьевский? Или Брюсов?
      И. С.: Нет, какой-то... Не суть важно. Просто в этом переулке, я знал,
что там керосинная лавка. Сейчас керосинных лавок ни одной в Москве! А
тогда они были, не на каждом шагу, но были, эти керосинные лавки. И в
керосинных лавках можно было купить еще и гвозди. То есть всякие скобяные
изделия и прочее... Я полкило этих гвоздей там купил — и обратно в
гостиницу «Москва». И мы на хорошие такие, добротные, беленькие, красивые
подрамники натягивали...
      Д. Б.: Это его были?
      И. С.: Он купил в Финляндии, с большим запасом.
      Д. Б.: А, понятно.
      И. С.: ...натягивали тоже финские, хорошо загрунтованные холсты. Они
уже загрунтованы были.
      Д. Б.: Так, подождите, это только холсты были или уже работы?
      И. С.: Нет. Холсты. Белые. Потом он жил в Переделкино с месяц и писал
пейзажи. А у него была такая еще идея... До приезда в Москву он работал во
Франции, и там у него была такая идея, что он напишет все пейзажи, которые
когда-то писал Ван Гог, в стиле Ван Гога. И он действительно написал. Он
потом мне присылал свои журналы, там были репродукции: вангоговский пейзаж,
написанный по-вангоговски, но немножечко по-бурлюковски, так. (Споров
усмехается.) И здесь он тоже, эти колхозные поля он писал тоже раздельным
мазком: небо, облака — хорошо, в общем. Но я это уже видел только в
журнале. Мы потом переписывались. Он мне присылал... Первый пакет очень был
толстый. Правда, он был весь разорван, веревкой какой-то скреплен. Он
прислал все свои издания с 1927 года. И там и Маяковский, и Хлебников.
Журналы, типа-типа журналов. А потом уже, в это время он издавал журнал
«Colour and Rhyme». У него была меценатка, которая ему давала деньги, и
он... В основном был посвящен ему самому, этот журнал.
      Д. Б.: А скажите, пожалуйста, собственно, общее впечатление от общения
с Бурлюком. Это же другой мир!
      И. С.: Другой мир.
      Д. Б.: Как вы воспринимали все? Этот день.
      И. С.: Ну, во-первых, это мир начала века: футуристы, Маяковский,
Есенин, то есть, какое-то чудо... Я ведь был так увлечен Маяковским, еще в
школьные времена, что я умер бы от счастья, если бы кто-то мне сказал, что
я познакомлюсь с людьми, которые были друзьями Маяковского. И потом мне
удалось это. Первым был Крученых, потом Юрий Олеша... То есть первый был
Бурлюк. Бурлюк, Крученых и Юрий Олеша. Я их видел и пожимал им руки. И
первым был Бурлюк. Во-первых, это связь с 1910-ми — 1920-ми годами. А во-
вторых, приехал человек из Америки, приехал современный человек, который
знает западную жизнь, в нашу деревню под названием Москва. Ну, какой-то
совсем другой дух. Дух современности.
      Д. Б.: А он вам показывал свою живопись, живопись современную того
времени?
      И. С.: Только через журнал я это видел. Это он потом уже мне присылал
этот журнал. А так он же приехал без работ, вернее, с чистыми холстами
только. И разговор был очень интересный. И плюс у него весь день был
расписан на свидания. Потом приходит Катаев. Потом приходит Виктор
Шкловский. Потом кто-то еще...
      Д. Б.: А вы там...
      И. С.: А мы там, в соседней комнате. Там был большой номер, с роялем,
с коврами. Ну, мы тут рядом, приколачиваем холсты.
      Д. Б.: А журналы, что он вам прислал, и вообще работы — это же тоже
дугой мир! Не только сам Бурлюк — другой мир, но и журналы — другой мир.
      И. С.: Да. Конечно.
      Д. Б.: Как они воспринимались?
      И. С.: Ну! На прекрасной бумаге, глянцевой бумаге, красивые
репродукции. Конечно, все это было очень односторонне, потому что, я
говорю, в каждом номере семьдесят–восемьдесят процентов — это сам Бурлюк:
его стихи, его заметки, его картины.
      Д. Б.: Ну а картины, кстати, как вы воспринимали, вообще его
творчество?
       И. С.: Ну, для меня это было такое... немножко эпигонство Ван Гога. У
него же... Он очень неровный, немножко любитель как бы в искусстве. Он
может и так сделать, и так — как ему захочется. Еще в начале разговора он
рассказывал, что учился в училище, по-моему, в Тамбове — где-то в провинции
русской, — и говорит: «Нас наш преподаватель усадил, и мы рисовали дерево.
Все рисовали приблизительно, как видят, а я, говорит, посчитал: на этом
дереве двести восемьдесят три листочка. Я, говорит, точно изобразил все эти
листочки. Вот, говорит, подходит этот наш учитель: «А, Бурлюк, у вас лучше
всего, точнее всего!» Вообще, был очень-очень польщен, очень тронут, что
его в России еще помнят и знают, то есть для него наш визит был так же
дорог, как для нас он. И потом еще мы... на следующий день мы с Наташей
принесли большой букет роз для Марии Никифоровны. Но их почему-то не было
там. Мы оставили записку, все. И он потом уже, когда открытки писал оттуда,
благодарил за эти цветы. То есть для него очень-очень было дорого, что его
в России помнят! Он не ожидал. Думал, что за советскую эпоху, за советскую
власть все это смыто напрочь! Нет вот. Был рад.
      Д. Б.: Видите, вы перешли немножко на общение с теми, со стариками
1950-х — 1960-х годов. Мне бы хотелось это выделить в отдельную тему, а
сейчас закончить с училищем.
      И. С.: Училище... Значит, ходили в мастерскую и в квартиру Рабиновича.
Это тоже был другой уже мир. Я смотрел — у него стоит Ницше. А я тогда
покупал книги, ведь ни в каких библиотеках ничего нельзя было достать.
Можно было только найти что-то в букинистических магазинах. И я каждый
вечер провожал Наташу. Она жила, где дом Герцена, Литературный институт. А
потом, возвращаясь, я заходил по дороге во все букинистические магазины.
Был букинистический магазин вот где Библиотека Маяковского...
       Д. Б.: В общем, на Лубянской площади...
       И. С.: Опять я это слово ...
       Д. Б.: ... в Политехническом.
       И. С.: Да-да-да. Где Политехнический, да. Потом был на улице... улица
Горького называлась Тверская, один был магазин, где сейчас «Националь».
Потом был в Проезде Художественного театра (Камергерский теперь), потом был
еще где магазин «Книга», там была с одной стороны «Демократическая книга»
магазин... Я это все обходил, иногда мне удавалось что-то выловить. Там
«Так говорит Заратустра» я купил, четыре томика, по-моему, или три томика.
Шопенгауэр какой-нибудь — в общем, можно было, или поэзию. Или... я однажды
купил литографии Гончаровой. В общем, всю стипендию, все деньги, какие
были, я тратил тогда на книги.
       Д. Б.: А вы зарабатывали чем-то?
       И. С.: Потом стал зарабатывать.
       Д. Б.: Учась...
       И. С.: Да. Я делал обложки к наборам открыток. Открытки какие-нибудь,
допустим, «Ясная поляна», и мне надо было классическим шрифтом написать,
дать какой-нибудь декор, орнамент. За это сравнительно хорошо платили.
       Д. Б.: Угу. А в театрах вы не работали?
       И. С.: В театре после училища я работал, да. Сначала был учебный
театр, а потом я один год работал в Театре юного зрителя в городе Тула. ТЮЗ
назывался. Тульский ТЮЗ. И там я сделал три спектакля.
       Д. Б.: Как постановщик?
       И. С.: Как художник-постановщик, да. Режиссером была Татьяна
Глаголева, с которой мы еще во время занятий (нас соединили) общались. И
потом она меня... у нее был выпускной год, и у меня тоже, мы закончили
учебные заведения, и ее распределили именно в этот театр, в ТЮЗ. Меня
почему-то сначала послали в Оренбург, где я родился. Но не успел я туда
поехать, как пришло оттуда письмо, что они не нуждаются уже в художнике, и
я туда не поехал. А в тульском ТЮЗе было удобно: три часа езды на поезде. Я
жил с мамой, с бабушкой, возвращался на субботу-воскресенье.
      Д. Б.: Продолжайте, пожалуйста.
      И. С.: Сделал там три спектакля. Первые были: «Всё на ура» (детские
спектакли), «Нищий и принц», по Марку Твену, а третий спектакль была
чешская современная пьеса, и я... Обычно я делал макеты к спектаклю, а тут
я сделал эскизы просто, плоские. И у меня был на сцене красный пол. Это так
возмутило директрису, потом чуть ли не из обкома партии приезжали, что
какой-то формализм, не бывает красных полов! И потом актеры не будут видны
на фоне красного пола! В общем, обсуждали это. И я вдруг почувствовал, что
в театре ничего нельзя сделать. Там свободным никогда не будешь! Все время
будешь зависеть от кого-то. А меня уже хотели сделать главным художником
этого театра.
      Д. Б.: Тульского?
      И. С.: Да. Там старый художник, он был болен, уходил на пенсию. Но я
не согласился, не пошел. Но один год проработал. Я так решил, что
достаточно, я опыта какого-то набрался. И после училища, чтобы деньги
зарабатывать, работал по издательствам. Издательство «Внешторг», я делал на
следующий год календари. Одно лето работал в Парке Горького художником-
педагогом. Тоже было интересно. Детский городок. Приходили дети, и очень
талантливые дети были. А потом от этих маленьких заработков меня пригласил
мой приятель в реставрацию. В реставрации хорошо платили.
       Д. Б.: Подождите, это действительно уже совсем другое дело. И очень
интересное.
      И. С.: Да.
       Д. Б.: Вопрос у меня вот какой. Опишите ребят, которые учились,
имеется в виду не только ребят — вообще учащихся в Училище 1905 года. Что,
кто, с кем вы общались потом, кого бы выделили как художника хорошего и так
далее?
       И. С.: Из оставшихся в живых...
       Д. Б.: Не важно, из оставшихся или не оставшихся...
       И. С.: Тамара Элиава. Она работала театральным художником в Театре
Станиславского, много лет. И она до сих пор где-то что-то делает, наверно.
Как-то мы уже не видимся давно. Наташа Касаткина. Она потом работала на
телевидении. В общем, она бросила Москву и поселилась в глухой-глухой
деревне во Владимирской области. Такая деревня, что там три дома, остальные
заколочены, и погост, какая-то церковь, при этой церкви. Но она умерла год
назад. А работала какой-то период на телевидении, художником. Но очень эту
работу не любила.
       Д. Б.: А Зверева вы почему вспомнили?
       И. С.: А потому, что при мне его выгоняли из училища.
       Д. Б.: Что значит при вас? Как? Опишите.
       И. С.: Ну, то есть эта история где-то рассказывалась, когда я уже
учился. Он был на каком-то курсе старше. Он такой спонтанный человек был и
недисциплинированный, как-то так говорили. Уже звонок на уроки, а он
схватил лист бумаги и стал делать наброски с нашей секретарши. У нас
секретарша была что называется «божий одуванчик», с пышными седыми кудрями.
Он стал делать наброски, он же хороший был рисовальщик, довольно точно
рисовал. Но приходит наш преподаватель, который одновременно секретарь
парторганизации, парторг, и на него набросился: «Почему, вы что, не слышали
звонок?! Звонок не для вас, что ли? Почему вы не идете в аудиторию? Что это
за безобразие!» И еще к тому же берет этот рисунок, вырывает у него из рук,
переворачивает — а там портрет Сталина, на обороте. Ну, еще усугубляет. В
общем, его так и выгнали из училища. Еще там Плавинский учился. Кстати,
Плавинского тоже выгоняли, но за другое дело: он в театральной библиотеке
вырезал репродукции из альбома. Похитил.
       Д. Б.: Тоже недавно скончавшийся...
       И. С.: Тоже недавно. Да.
       Д. Б.: Очень интересный, вообще, художник.
       И. С.: Да! Да, и Миша Рогинский, он тоже свои приемы перенял от
учителя по театральной живописи, был какой-то Федоров, по-моему, фамилия.
Он работал в Большом театре. В Большом театре были... называлось «три Ф»:
Федоровский, Федоров, и еще на Ф какой-то... Писали декорации клеевыми
красками.
       Д. Б.: Скажите, все эти годы мамы не было?
      И. С.: Мама была до 1956 года в Малом Ярославце. Потом она могла
приехать в Москву, ее прописали на нашей площади, и мы жили до 1972 года в
этой комнате, двенадцать метров, втроем. Мама, бабушка и я. То есть там
постели мамы, бабушки. И я раскладную ставил посередине. Каждый раз, каждый
вечер я раскладывал ее, раскладушку. А потом какая-то годовщина революции
была, по-моему, шестьдесят... седьмая, да. А нет, нет! Это раньше было. Это
еще был 1972 год. В общем, мама написала заявление, чтобы площадь улучшить,
и вынесли такое решение: улучшить жилищную ситуацию при помощи отселения
одного человека. Ну а кого отселять? Бабушка одна не может жить. Мама
должна быть вместе с бабушкой. Естественно, я отселяюсь. И мне стали
предлагать комнаты в каких-то жутко черных дворах и гнилых квартирах, там
же, кстати, между Ногина и Кремлем. Я все отказывался, отказывался. И вдруг
мне предлагают новый дом, дом гостиничного типа, серого кирпича пятиэтажный
дом, и там комнаты, небольшие, восемь с чем-то метров. Маленькая передняя,
туалет и в туалете душ прямо над унитазом...
      Д. Б.: О!
      И. С.: ...маленькая раковина. И можно плитку поставить. Маленькая
передняя и комната восемь метров. Правда, большое окно было. Дом
гостиничного типа.
       Д. Б.: Это где такой?
       И. С.: Это на Открытом шоссе. Бойцовая улица такая есть. За
Преображенкой. За Преображенской заставой. Тогда еще не было там метро.
Надо было ехать до Сокольников. Конечная метро была Сокольники, а дальше на
трамвае. И я, конечно, сразу согласился. Ну, отдельные комнаты... К тому же
можно было выбирать, я выбрал на последнем этаже и крайнюю комнату, чтобы
только с одной стороны были соседи. И я ее переделал. Мы там с моим
приятелем собрались и обои покрасили белой краской. На пол мне удалось
купить зеленый линолеум, гэдээровский... (Смеются.) А что, тогда ведь все
это случайно, дело случая было.
       Д. Б.: Ну понятно, это вообще с ума сойти! Это сейчас строительные
рынки.
       И. С.: И я там зажил прекрасно! Довольно долго там жил.
       Д. Б.: А в то время, когда вы приезжали к маме в Малый Ярославец, там
постоянно жил Юлий Ким? Как ваши с ним взаимоотношения складывались?
       И. С.: Юлий Ким жил там постоянно до последних двух-трех лет. А потом
мама его уехала, вместе с детьми уехала в Туркменскую ССР. То есть там же
ее и лишали работы как судимую. Она работала, потому что там высокие власти
не знали об этом. Ее там устроили, а так она по закону не имела права
преподавать. Хотя была педагог, просто гениальный педагог! Ученики ее очень
ценили.
       Д. Б.: Ну вот, все воспоминания о людях, которые что-то из себя
представляют во взрослой жизни. А воспоминания о детях — они сложны. Тогда-
то, в общем, какая разница — Юлий Ким или Петя Смирнов!
      И. С.: Нет, ну! Юлий Ким писал стихи. Потом мы с ним стали выпускать
литературный журнал. Первый наш журнал назывался «Луч».
       Д. Б.: А что вы там публиковали?
       И. С.: Ну как! Научно-фантастические рассказы!
       Д. Б.: Свои?
       И. С.: Свои. (Усмехается.) Юлик писал стихи: «Малый Ярославец, город
мой! Стоишь ты высокий, красивый и родной!» То есть настоящие стихи. А
следующий наш журнал — это мы уже были постарше, он назывался «Наш». Там
уже всякая сатира была. Но вышло немного номеров... два, по-моему...
       Д. Б.: Это были рукописные и рисованные...
       И. С.: Рукописные. Да-да. Нет, с Юликом мы дружили. Началось с
драмкружка, то есть такой семейный как бы драмкружок. Мы какие-то пьесы
ставили. Для меня это тоже было знакомство с умными людьми, с
интеллигентной семьей. И мы дружили. Потом они уехали в Туркменскую ССР, и
мы переписывались. Потом он вернулся в Москву. Поступил в педагогический
институт, а я в это же лето поступил в художественное училище. Мы оба стали
студентами. И общались, обменивались новостями, впечатлениями.
       Д. Б.: Вы товариществовали в то время?
       И. С.: Да-да-да, вовсю, вовсю. Потом, проучился в институте, он уехал
на Камчатку. Мы опять переписывались с ним. А потом вот в Москве. А в
училище наша группа была... Там собралась вся интеллигенция училищная. Был
только один человек, такой... ну, он нам не мешал... был намного старше
нас, с красным лицом, он любил выпить все время. У него вид работяги
немножко был. Но тем не менее он рисовал как все, чего-то делал... Он,
кстати, самым первым умер из всех. Сразу, через несколько лет после
училища, спился. А остальные были с интеллектуальными запросами. Все мы
были очень разными. У нас была стенгазета во всю стену, и мы там лепили
карикатуры друг на друга. Рисовали, острили, шутили. Потом этот наш
староста, он собрал мешок всяких рисунков. До сих пор хранит как память о
том времени. Шутили, что когда-нибудь все состаримся. И так и получилось!
Состарились и поумирали.
      Д. Б.: Вы упомянули о том, что вот те люди, которыевидели Маяковского,
для вас были практически небожителями.
      И. С.: Да-да-да.
      Д. Б.: И вы познакомились с Бурлюком, дальше Крученых...
      И. С.: С Крученых... У меня был школьный приятель Сережа Залин. Он
отличался тем, что у него был дефект речи... Заикался, в общем, его никогда
не вызывали к доске. Он все время только письменно писал, чему все
завидовали и не любили его за это немножко, что ему легче, чем другим. У
нас с ним было общее дело: он тоже собирал открытки. И мы хвастались, у
кого какие-то редкие открытки есть. Потом школа кончилась, и мы продолжали
немножко дружить, я ходил к нему домой: мы в шахматы играли в основном.
Причем большей частью он выигрывал. Да, и он еще был такой, физически он
отличался: очень был полным. Я помню, уже после школы он пошел к врачу, и
тот ему сказал: «Вы знаете...». Да, чтобы какую профессию в жизни выбрать,
и тот ему сказал: «Вы должны работать почтальоном». Чтобы немножко
двигаться. И тот действительно стал работать почтальоном, немножко похудел.
А потом уехал с мамой в Америку, и я уже видел его в Америке... Это была
большая ошибка с его стороны, потому что мама вскоре умерла. Он остался
один. Жил на этот... велфер, или как он там называется. То есть материально
он жил нормально. Но этот дом на дальней окраине Нью-Йорка, большой
двадцатиэтажный кирпичный дом, и там целый квартал таких домов, до
горизонта только такие. Я ему позвонил в подъезд, он спустился. Вышел
старик, совершенно лысый, без одного зуба. Он говорит: «Зубы я должен скоро
вставить». У него большая квартира, две комнаты. Мебель он принес, где-то
[нашел] на помойке, новая совершенно мебель, плетеные кресла, телевизор...
«Все, — говорит, — можно на помойке найти» Большой холодильник, забитый
продуктами, потому что ему социальная помощь дает чеки на продукты, он
сразу закупает. У него там всякие соки, он меня угощал, пирожные, — все что
угодно. Но он совершенно один, по деньгам он не может ездить в город часто,
не может купить книги, не может пойти в кино, это в бюджет никак не входит,
у него нет денег. Он не может работать, он кроет вовсю Бродского, потому
что тоже пишет стихи, но его никто не печатает. Какое-то космическое
одиночество. И не знает, что делать, как жить дальше. Я не знаю, я потом
уехал, я ему написал несколько писем. Ни на одно не ответил. Я просто не
знаю, что с ним сейчас. Жив он или нет. Это уже ездил я двадцать лет назад.
А пока был период после школы... В Москве у него еще была страсть: он
собирал первоиздания поэтов Серебряного века. Он просто в руки не давал эти
книжечки! Он сам их показывал, потому что не дай бог кто-нибудь раскроет,
проведет там линию! Он из своих рук показывал. У него действительно были и
«Четки» всякие, Анна Ахматова, Блок...
       Д. Б.: Такое у него элитарное увлечение!
       И. С.: Да-да! И он прослышал, что Крученых продает свою библиотеку...
можно что-то у него выкупить, попросить. И попросил меня пойти с ним
буквально в качестве переводчика, потому что он-то говорил так, что никто
не мог понять. Если он начинал говорить, то сначала (у него такой длинный
еврейский нос был) нос начинал шевелиться, издавать какой-то свистящий
звук, потом какие-то шипящие вылетали изо рта, потом какое-то слово
получалось. В общем, его надо было понимать, я-то его уже понимал, но со
стороны... Он меня просил просто для уверенности. И мы пошли. И Крученых,
оказывается, жил в одной квартире с Удальцовой, у которой я тоже перед этим
был, благодаря Слепяну. Слепян организовал этот поход. Коммунальная
квартира, еще пять-шесть комнат, может быть, на Мясницкой, напротив
Главного почтамта. Дома во дворе. Какой-то пятый этаж, может быть. Мы
поднялись. Соседи нам открыли, показали, где — там темный коридор идет, в
конце — комната Крученых. Мы подходим, стучим. А оттуда такой крик: «Денег
нету!» А Сережа, он кроме того, что заикался, он еще глухой, плохо слышит:
«Ч-ч-ч-то т-т-там?» А я не знаю, как ему перевести, и вообще что сказать.
Опять стучимся. Опять: «Денег нету!» Ну он тем не менее на дверь эту давит,
дверь открывается. Мы видим такую сцену: пустая комната, черная совершенно,
окно занавешено от света. Немножко глаза привыкают, видят: посредине
комнаты стоит кровать, на которой лежит человек, затянувшийся до глаз
одеялом. Под кроватью ночной горшок и бутылка из-под кефира, а по бокам
комнаты, вдоль стен, небоскребами, пирамидки из книг. Вся комната в этих
книгах. И мы входим, а он опять: «Денег нет!» Я пытаюсь объяснить, что мой
приятель собирает поэзию. А он: «А! А я думал, вы из домоуправления! У меня
денег нет!» Он, оказывается, не платил за комнату и боялся, что это из
домоуправления пришли. Но постепенно выяснилось, я вот в пользу Сережи все
это объяснял, говорил, что у него коллекция книг. Говорит: «Нет-нет. У меня
много книг, но мне совершенно некогда этим заниматься! У меня завтра запись
в библиотеке... в Доме-музее Маяковского... потом я с кем-то встречаюсь — у
меня нет времени вами заниматься. Я ничего сейчас не могу дать!». А Сережа
принес еще его сборник какой-то, чтобы он его подписал. И он отказался. «А
я вас не знаю! Что я могу написать?! Я же вас не знаю!» В общем, такая
беседа неуклюжая была. И мы ушли ни с чем. Ничего не продал и не подписал.
      Д. Б.: Ну, он чудак большой вообще, Крученых.
      И. С.: Да. Но тем не менее побывали у Крученых. И он умер года через
полтора после нашего визита.
      Д. Б.: Да. Понятно.
      И. С.: И Олеша остался. С Олешей... Это моя Таня Глаголева, с которой
мы работали в театре, она, еще когда учились (училась она, и я тоже
учился), мечтала поставить пьесу «Три толстяка». У нее как раз родился
маленький сын. И ради него она все обмозговывала, как будет ставить эту
пьесу, и решила попробовать (а Олеша еще был жив), попробовать к нему
обратиться за напутствием, за советом. Ей удалось с ним познакомиться. И
она сразу же и меня туда повела. Первый раз мы пришли неудачно: его не было
дома. Причем тоже коммунальная квартира. Это писательский дом напротив
Третьяковки. Старой Третьяковки. В Лаврушинском переулке. Большой серый
дом. И там были квартиры и Пастернака, и Олешит. Но Олеша жил вдвоем, там
вторая комната была — какой-то писатель по фамилии Рахович. И были, очень
типично, характеристика жильцов — два почтовых ящика, синих таких, с
дырочками. Один, значит, на хорошем замке. А на другой просто дужкой
наброшено, и открыт замок. И вот где закрыт, там написано было: «Только
Рак(х?)овичу». А Олеша — значит, можно было что угодно. И... он нас, этот
сосед, пустил. Открыта была комната. Меня поразило, он тогда писал пьесу о
Бетховене и говорил, что самый главный артист должен играть Бетховена — и
тогда был такой Астангов, драматический актер, трагик. Эта роль
предназначалась ему. И он слушал только Бетховена. И вот меня поразило, что
пластинки везде были набросаны, они все были без конвертов и пыльные какие-
то. Но тем не менее везде где только можно лежали пластинки Бетховена... Но
его самого не было. А второй раз мы пришли, он был. И мы уже были втроем:
Таня, ее муж и я. Он нас перед собой усадил. Он сидел за пишущей машинкой и
чего-то там стучал, до нас. И потом начался разговор, и разговор какой-
то... Только он говорил, и необыкновенно какой-то интеллектуальный
разговор, блестяще он говорил. Разговор зашел о самоубийцах. Почему под
поезд бросаются, а под электрички как-то меньше. Он говорит: «Там какой-то
антураж!» Я помню вот это слово «антураж»... Электрички, значит,
стремительнее едут... В общем, такой разговор, довольно бессвязный, но тем
не менее он все время что-то такое интеллектуальное выдавал. И еще такая
деталь: он регулярно с пола брал бутылку с пивом, делал несколько глотков и
говорил: «Извините, я вас не угощаю, это для меня как лекарство. У меня
немножко осталось». Он алкоголик был, ему надо было все время... себя
подкреплять этим. Очень и нежный какой-то человек, очень симпатичный.
Приятно было с ним разговаривать.
      Д. Б.: Так. Это люди, которые связаны с Маяковским, старики. А из
старых художников, то есть художников, [которые] в 1950-е годы были уже
весьма зрелыми, вы с кем-то общались? С кем-то были знакомы?
      И. С.: Около картины Матисса мы познакомились с художником Семеновым-
Амурским.
      Д. Б.: Это было в ... Музее [имени] Пушкина?
      И. С.: Да-да-да. Это, по тогдашним понятиям нашим, был старый
художник. То есть он старше был намного нас всех. Разговор начал он, и
долго-долго мы его слушали. Потом стал музей закрываться. Мы спустились
вниз, надели пальто, пошли его провожать. Это было начало зимы. Мы дошли
пешком до его дома. А жил он на Хавско-Шаболовской. Это где башня
Шуховская.
      Д. Б.: Не близко!
      И. С.: Не близко, да. Но был все время интереснейший разговор, мы
слушали, раскрыв рты. Он был философ...
      Д. Б.: А мы — это кто?
      И. С.: Я и Наташа Касаткина, и еще Володя Величкин, мой школьный еще
приятель. Мы побежали в музей, там познакомились, и оттуда вместе все ушли.
И проводили до дома, и он нас пригласил в ближайшее следующее воскресенье
приехать к нему — покажет нам свои работы. Он говорит: «Хотите интересного
художника посмотреть?» Мы: «Да. Очень хотим!» Позвал к двенадцати дня. И мы
приехали к двенадцати дня и ушли в двенадцать ночи. И он показывал свои
работы. У него, во-первых, все стены были завешены работами, как радужное
сияние какое-то! В том быту, в той жизни это было что-то необычное: что у
человека такое искусство дома висит! И он это все делает к тому же! И кроме
того, он показывал работы просто так, под стекло одну за другой выставлял.
И мы как-то отзывались на это. Говорили, что нам нравится. Ну, в перерыве,
чтобы подкрепиться, его жена нас угощала чаем и бутербродами. Очень просто
все было. И просидели до ночи. И с тех пор началась наша дружба. Я ему
привозил работы. Наташа привозила. Он познакомился с Наташиными родителями.
Потом... он как раз в то время купил велосипед, и в этой же комнате... у
них тоже была комната пятнадцать, двенадцать даже метров, и там же стоял
еще и велосипед. Они с женой жили. Там все его работы, все. Жуткая теснота!
И я тоже купил велосипед. Помню, велосипед «ЗИС» назывался, завод имени
Сталина, очень простой, но очень прочный. До моего отъезда во Францию я им
пользовался — он не ломался. Телефона тогда у них не было. Он жил в
коммунальной квартире. Там еще было двое соседей. Но дом был конструктивный
довольно-таки, 1930-х годов, из красного кирпича, неплохо спланированный
дом. Телефона не было, я просто садился на велосипед, заезжал, он тоже брал
велосипед, и мы ездили кататься. Тогда было очень легко ездить по улицам.
Машин было мало. Можно было ездить по шоссе. По шоссе мы ездили до Внуково
обычно, по Киевскому. А однажды я поехал в Малый Ярославец, на велосипеде,
сто двадцать километров и обратно. Потом ездил в Абрамцево на велосипеде.
Машины были редкостью и не представляли никакой угрозы. Так мы подружились.
И потом эта дружба была до моего отъезда. У меня потом была мастерская на
Сретенке, и мы там собирались таким художественным сообществом. С моей
стороны были мои друзья, молодые художники Борис Орлов, Дима Пригов, Слава
Лебедев. А со стороны Федора Васильевича Семенова-Амурского были пожилые
уже художники: Григорий Громов, который последний остался только еще жив,
Григорий Громов, Иван Смирнов, Павел Ионов. Иногда жены их были. Мы
собирались в мастерской у меня — не очень большая, но тем не менее.
Развешивали работы, обсуждали, каждый говорил обычно что-то нелицеприятное
про других, критиковали так, по-настоящему. Потом тоже делали чай с
бутербродами и продолжали разговоры. Но это уже были 1970-е годы: 1973-й,
1974-й... Я уехал в 1976-м.
      Д. Б.: А у картин-то вы познакомились, это какой год? Примерно.
      И. С.: 1954-й. Октябрь 1954 года.
      Д. Б.: У вас долгая дружба с Владимиром Федоровичем.
      И. С.: Долгая, да. Но потом я уехал. Он умер в 1980-м. Причем я
никогда не думал, что он умрет раньше, чем его жена, потому что жена была
такая слабенькая, болезненная, полноватая, с одышкой, а он был всегда
юноша, весь излучавший энергию, жизнерадостность. И что-то, я думаю, тогда
подготовка к Олимпиаде, эта подозрительность, милиция везде, все эти
проверки, — вот это вот, наверно, повлияло на него. У него начался рак, и
он очень быстро пришел к смерти. Это был... Больше?.. Сейчас, я подумаю,
сейчас... Там удалось, на выставке, поговорить с Павлом Кузнецовым...
       Д. Б.: Сейчас, минуточку, а с Павлом Кузнецовым у вас все-таки какое-
то общение было? Или так.
      И. С.: Нет-нет, просто на выставке я стоял, даже я не один, еще были
какие-то люди, и он со всеми нами разговаривал. Володя меня попросил
устроить поход к Дейнеке, который тоже тогда считался формалистом. Я
позвонил Дейнеке, он меня выставил как бы, грубо ответил. Мне стыдно было,
что я ему позвонил. Больше из старого поколения, так чтобы лично, я ни с
кем не знаком.
      Д. Б.: Понятно. Ну а скажите тогда о собственном творчестве. Как оно?
И даже и о творчестве, и о биографии. Вы учились в училище. Закончили его.
Это был примерно год какой?
      И. С.: 1959-й. Вроде я свободен. Еще когда учился в училище, благодаря
знакомству со Слепяном, я тоже стал делать абстрактную живопись.
      Д. Б.: А как шло развитие вашей живописи? С чего вы начинали? Что
писали, учась в училище?
      И. С.: Учась в училище, на уроках я писал то, что все.
      Д. Б.: А помимо урочной живописи что-то писали?
      И. С.: В училище — нет. После училища я стал делать абстрактную
живопись. И это шло легко, быстро, интересно. И через несколько лет, а
кстати, это когда я уже жил в этой комнате, в отдельной своей, вдруг я
посмотрел на все совсем другими глазами. И еще был у меня такой приятель,
тоже неплохой тогда художник, Юра Новиков. Потом он спился окончательно и
умер довольно рано. Тогда мы еще с ним дружили. И я его позвал, мы
встречали вдвоем какой-то Новый год. Разлили водку по стаканам, чокнулись.
Должны были выпить, и я ему стал показывать почему-то в этот момент свою
живопись абстрактную. (Усмехается.) И он так (он уже набрал этой водки), и
он так засмеялся, что все из него вылилось, фонтаном. То есть ему это
показалось жутко смешно, что такой ерундой я занимаюсь. И я тоже
почувствовал, что я какой-то ерундой занимаюсь, что не нужно это совсем
никому, и мне тоже не нужно! И потом я все свои работы уничтожил этого
периода, и не жалел никогда. И потом долго ничего не делал.
      Д. Б.: Но это только смешок этот вас так?..
      И. С.: Нет. Это было, так сказать, внешнее проявление, а в общем-то, я
чувствовал, что это не мое, не нужно мне этого. Это слишком легко. Я это не
заработал, не прожил, не выстрадал, как говорится...
       Д. Б.: А к чему тогда вы обратились?
       И. С.: Я — ни к чему. Я просто ничего не делал по-настоящему. То есть
не то чтобы по-настоящему... Вообще начал работать, когда стал
реставратором. Этот Юра Новиков, который смеялся, он стал бригадиром
бригады реставраторов.
      Д. Б.: В Новгороде?
      И. С.: Нет. Эта контора была в Москве. Сама организация.
      Д. Б.: В Москве? Это реставрационные мастерские Грабаря или что?
      И. С.: Нет, не Грабаря, другие, параллельные. Было две: одна —
Грабаря, другие — ЦНРМ назывались (Центральные научные реставрационные
мастерские). Поскольку тогда реставраторов было очень мало, нас везде
звали, чтобы мы реставрировали. Обычно мы работали зимой в Московском
кремле, иногда чуть-чуть в Музее Рублева, а летом нас посылали
реставрировать в Новгород. Поскольку там полно памятников, которые
требовали реставрации, начиная с Софии.
       Д. Б.:А вы реставрировали что? Фрески?..
       И. С.: Фрески. Фрески, фрески. Только фрески. То есть — нет, зимой
иногда иконы давали нам реставрировать в Кремле. Я, помню, несколько икон
тоже отреставрировал. Но в основном я был специалистом по фрескам. У меня
лучше всего получалось.
       Д. Б.: А кто учил вас? Вот в этом институте?
       И. С.: Коллеги, коллеги, старшие. Кто уже работал там давно.
       Д. Б.: А кто?
       И. С.: Был такой Батхель. Бригадир наш. И был еще, подождите, я уже
давно не вспоминал эти времена. Сейчас не помню. Вот так вот, врасплох, я
иногда не могу вспомнить. А потом вспомнятся все фамилии. Была, была...
Соболева, это директор наш. Лариса Александровна Соболева. И было еще
несколько человек таких. Болотова была Маргарита Георгиевна.
      Д. Б.: Брягина была.
      И. С.: Да-да-да. Вот! Брягин был, и его дочка работала. Аравда, в
разных местах, разные бригады.
      Д. Б.: А Филатов Виктор Васильевич, он тогда еще... нет?
      И. С.: Он был там, но не у нас. Но он в какие-то комиссии входил,
потом приезжал принимать работы. Померанцев такой...
      Д. Б.: Померанцев, да. Я тоже забывать стал. Вот записываю.
      И. С.: А как вы, откуда вы их знаете?
      Д. Б.: Да я одно время записывал их. Виктора Васильевича записывал.
Потом — Грекову. Потом еще кого-то, уже не помню.
       И. С.: Да-да.
       Д. Б.: Ну, здорово. Интересно. Это же особый мир. В общем, он тоже со
своим диссидентством, что ли, я бы так сказал, потому что, в общем, это
религиозная тематика, это люди... ну, своя школа, которая имела основу и
дореволюционную в том числе. В общем, не знаю, мне всегда это
представлялось очень интересным.
      И. С.: Да-да. Это особый мир. Очень хороший. Я был очень рад, что
попал туда. Единственно, что я решил сразу, что я всю жизнь не буду
реставратором, минимум — два года, максимум — пять лет. Но я проработал там
четыре года, пока не уволился. А там просто я женился, изменилась ситуация.
А вначале сижу в Москве, денег нет, куда обращаться, какие издательства...
В издательствах работы нет. Вот этот Юра Новиков (а он бригадир, и все от
него зависит) и говорит: «Поедем, говорит, поступай в мастерские, тебя
сразу пошлют в Новгород, вместе будем работать». И действительно, я
поступил. В Новгороде мы с ним сняли терраску в деревне Юрьево. На автобусе
ездили в город. Реставрировали Софию, не больше не меньше, сразу же.
      Д. Б.: А что именно в Софии?
      И. С.: Первый месяц я сидел в раскопах. Так называемый раскоп. Но это
была бортовая обкладка фресок, чтобы они дальше не рушились, надо было все
замазать соответствующей замазкой. А потом промывка фресок в куполе. У меня
даже где-то есть фотография этого момента. Потом, в следующие годы, Феофана
Грека мы реставрировали. И тоже спокойная работа. Два человека — я и еще
Мишка Татаренко. Целое лето мы там провели, под куполом. Причем там сложные
были лесенки сделаны для нас. Все, кто приезжал в Новгород, конечно, хотели
посмотреть Феофана Грека, который только наверху. А это зависело от нас.
Формально мы не имели права никого туда пускать. Но поскольку никого, кроме
нас, и не было, мы...
      Д. Б.: И кого вы туда водили?
      И. С.: Иногда какая-нибудь группа идет. «А вы кто?» — «Мы —
художники!» — «Можно нам посмотреть?» — «Художники. А вы члены МОСХа?» —
«Да-да, мы все члены МОСХа!» — «А вот мы как раз членов МОСХа и не
пускаем!» (Смеются.) Ну вот. Но потом все равно пускали, в общем. Я помню,
Ростропович с Галиной Вишневской и с Бенджамином Бриттеном. «Можно туда
подняться?! — «Ну конечно, давайте, поднимайтесь!» Они там посидели полчаса
или больше, поболтали о чем-то. Потом приезжал туда французский философ...
господи...
       Д. Б.: Мне хочется брякнуть: Сартр!
       И. С.: Сартр, Сартр, точно. Но его специально провели в воскресенье,
когда нас там не было. Не общался. Я как раз тогда французский изучал,
думал, поболтать бы по-французски с Сартром! Нет! Нас обманули. Там много
было знаменитостей. Все из Петербурга в Москву когда приезжали...
      Д. Б.: Что вам давала работа реставратора и знакомство с древнерусской
живописью в вашем личном росте?
      И. С.: Ну что-то дала...
      Д. Б.: Ну вот что?
      И. С.: Трудно сказать. Какой-то пример мягкости, гармоничности красок,
перелив живописной... Кстати, самое первое впечатление было. Мы с Наташей
Касаткиной пошли в Кремль, когда его только открыли. Это был, наверно, тоже
1954 год. После смерти Сталина стали открывать. И вот мы пришли в
Архангельский собор, помню — радуга цветовая, так здорово было все это!
Весной, светло было, голубое небо. А потом я работал среди этих фресок,
просто буквально. Я в Кремле во всех соборах переработал: в Успенском, в
Архангельском... В Архангельском однажды (я всем рассказываю как забавный
случай) просидел четыре дня в могиле Ивана Грозного.
       Д. Б.: (Смеется.) Действительно хороший случай. Просидеть четыре дня
в могиле Ивана Грозного — это...
       И. С.: Надо было... Вскрыли могилу, вынули кости, по костям, по
черепу сделали портрет... Был такой академик Герасимов, который делал маски
эти, портреты по черепу, по костям черепа. Установили, из-за чего умер Иван
Грозный. По костям тоже установили. Он болел... у него болели суставы,
кости, а по тогдашней медицине их лечили втиранием ртути. И столько ртути в
него втерли, что он умер от ртутного отравления. И вот там этот
чистенький... большой каменный подметенный чистенький гроб, и рядом с
гробом остатки (ведь пол все время поднимался) полотенца. Раньше делали
росписи внизу такими полотенцами с орнаментами. Этот кусок трудно было
сфотографировать, и меня послали сделать копию, скопировать его. И вот я
постелил доски, сел на них, разложил краски и четыре дня копировал
орнамент. А рядом ходили, за иконостасом, за перегородкой, ходили
экскурсии, говорили, что вот здесь могила Ивана Грозного. (Смеются.) Мне
хотелось так иногда...
      Д. Б.: Завыть...
      И. С.: Да-да-да. Так что я там во всех поработал местах...
      Д. Б.: И работая реставратором, вы ничего не писали как художник?
      И. С.: Нет, писал. Летом особенно. Уже писал что-то. Рисовал.
      Д. Б.: А что писали?
      И. С.: Пейзажи в основном. Да.
      Д. Б.: И к абстрактной живописи не возвращались?
      И. С.: Нет. Нет. Нет. Я потом долго был реалистом, конечно, условным
реалистом.
      Д. Б.: Сезанистом.
      И. С.: Сезанист. Да, скорее всего. К такой, чисто абстрактной, я не
возвращался совсем. Как бы считал, что это уже этап пройденный, тупиковый
немножко этап.
      Д. Б.: Для вас?
      И. С.: Для меня, конечно...
      Д. Б.: Или вообще к абстрактной живописи вы так относились?
      И. С.: Вообще, вообще. Да. Я не верю, что в абстрактной живописи, и
сейчас тоже, можно новое создать, хотя как живопись она может существовать.
Сейчас я более либерально отношусь ко всему. То есть может, да.
Геометрическая абстракция, она, в общем, красивая и выразительная по-своему
вещь... можно делать.
      Д. Б.: Четыре года проработав в реставрации, что вас сподвигло уйти и
чем вы стали заниматься?
      И. С.: Я стал живописью заниматься...
      Д. Б.: А куда вы ушли?
      И. С.: ...я подрабатывал там иногда... Время от времени
организовывалась бригада реставраторов, для зарабатывания денег, и работали
в действующих церквах.
      Д. Б.: А реставраторы вообще денежное дело, да?
      И. С.: Нет, но в государственном учреждении просто идет зарплата,
иногда хорошая, иногда ее... вводили коэффициенты и понижали. Причем я
заметил, четкая была связь: как какой-нибудь международный кризис, сразу у
нас понижается зарплата. Какой-то вводят коэффициент якобы. Все равно
нормальная зарплата была. А в действующих церквах, там очень хорошо
платили, но там была тяжелая, авральная работа: там надо было за месяц
колоссальную площадь расписать, записать. Причем это уже не реставрация
была, это просто поновление старой живописи. И живописи, как правило,
малоинтересной, конца XIX века, то есть почти малярные работы.
      Д. Б.: А поновление разрешалось, вообще? Или это проводилось как
реставрационные...
      И. С.: Нет-нет-нет. Это условно называлось реставрационные, для
церковников, а так... это не были памятники ни архитектуры, ни живописи —
просто действующие церкви. Мы в Арзамасе делали, потом в Кинешме, на Волге.
Там сравнительно новая церковь, конец XIX века.
      Д. Б.: А платит приход?
      И. С.: Да, платили священники. Это хорошо оплачивалось: можно было за
месяц работы заработать примерно на год жизни или на восемь месяцев. А меня
это устроило, потому что я начал работать тогда. Я стал членом МОСХа.
      Д. Б.: Вот! Это уже официальная история...
      И. С.: Да. Уже, ну, как бы... Такое документальное право (усмехается)
быть художником, подтвержденное документами.
      Д. Б.: Ну, там же было вступление? Работы какие-то надо, да?
      И. С.: А каким образом? Однажды в 1968 году я хотел себе снять
коморку, какой-нибудь сарайчик, чтобы летом работать. В Абрамцево. И
поехал, был еще ранний апрель, сухой день, солнце светило, все дачи были
закрыты, никого не было. Я ходил-бродил, потом увидел: какая-то женщина где-
то далеко, в саду, в огороде копается... Я открыл калитку, она не заперта
была. Подошел к ней. Говорю: «Ищу дачу». Она так смотрела на меня,
расположилась, говорит: «А вот, снимайте! Мастерская Машкова». А там, через
маленький овражек с ручьем, мостик, и стоит дом. Причем дом очень
конструктивно сделанный. Это, оказывается, какой-то местный, они его
называли «местный Корбюзье», в 1930-е годы строил. Построил дом для
Машковых, два этажа, и второй этаж — там три стены стеклянные, чтобы светло
было. Она говорит: «Вот. Свободно. Пожалуйста, снимайте!» Она оказалась
вдовой Машкова. Марья Ивановна. Уже пожилая женщина, тем не менее бодрая.
Она намного моложе была самого Машкова. И я снял эту дачу и проработал там
все лето, до осени.
       Д. Б.: Это год?
      И. С.: 1968 год. И был просто счастлив, очень доволен. Но потом уже
зима наступала. А я к тому времени познакомился — рядом жили Шмариновы.
Художник Шмаринов был тогда секретарь МОСХа. И они мне предложили у них
пожить зимой. У них такая система: надо было или на всю зиму покидать дачу
или поддерживать тепло, иначе водопровод замерзал. И мы договорились: я там
живу пять дней, а на два дня они приезжают из Москвы, а потом опять я. Меня
это устраивало, я стал там жить. И он меня, как бы по блату, протащил в
этот МОСХ. Я какие-то принес работы, реалистические довольно, разложил, и
поскольку все от него зависело, он меня... Причем сначала-то меня не
приняли, а потом он... Чтобы я чувствовал ему благодарность... Так
изобразил, что только благодаря ему я туда прошел. Может быть,
действительно благодаря только ему. Я формально уже был членом МОСХа, но я
ни на одной выставке никогда не выставлялся и ничего, собственно, не имел.
Там была молодежная комиссия. И возглавляла ее Наташа Яблонская.
Искусствовед. И она была — как бы сказать? — диссиденткой в общем, тайной
причем. И она собрала... Тогда были Дома творчества, и если художник
просил, его могли в этот Дом творчества пустить, пригласить. И вот она
собрала команду из молодых художников, направила в Дом творчества имени
Кардовского в Переславле-Залесском. Это хорошая бывшая усадьба, к ней
пристроили сарайчики-мастерские, и там жили скульпторы, человек двадцать,
может быть, двадцать — двадцать пять. И у них там общежитие такое, с
кроватями, и их кормили, поили — и работай: там модель стояла, глина, все
что угодно, или рисуй. Там были все скульпторы, а я художник. И там я
познакомился со всеми будущими своими друзьями-приятелями. Саша Косолапов,
Леня Сокол, Борис Орлов, Слава Лебедев — это все оттуда. И, значит, они все
лепят чего-то... Да, Слава Лебедев не был скульптором, и я не был
скульптором. Но так интересно! Я тоже стал лепить, и меня эти скульпторы
поощряют: «Да-да, у тебя хорошо получается!» И вот с тех пор я стал...
скульптором. (Улыбается.) Мы вернулись из Дома творчества... Два месяца,
помню, там был заезд. И на следующий год (примерно та же группа была), еще
раз мы там были. Потом мы с Борей Орловым и Славой Лебедевым сняли дом в
Абрамцеве, на лето, на троих. И там тоже работали. Потом мне повезло в том
году, что Тамара Элиава, с которой я учился, получила большую хорошую
мастерскую, и старая у нее освобождалась. А старая у нее находилась — это
Просвирин переулок, который выходит на Сретенку, примерно посредине. И
мастерская была не очень большая. Это выглядело так: строили раньше дома, и
чтобы проехать во двор, делали подворотню.
      Д. Б.: Арку.
      И. С.: То есть вверх была арка, и проезд. И в этом доме тоже, с краю
дома была подворотня. Потому что дальше был брандмауэр, там были еще
пристроены дома. Потом их разрушили, и, собственно, проезд уже не нужен
был. Можно было объехать рядом. Проезд этот заложили с двух сторон
кирпичом, сделали окна, в брандмауэр пробили дверь, и там получалась такая
длинная комната. Она была разгорожена на две. Длинная комната, шириной как
проезд.
      Д. Б.: Небольшая, неширокая...
      И. С.: С такой, да... Полукруглый потолок. И там сначала дворники
хранили метла, веники, а перед праздниками муку раздавали из этой комнаты.
Раньше же перед праздниками по талончикам выдавали муку. Вы уже этого не
застали...
      Д. Б.: Я даже не слышал об этом, честно говоря.
      И. С.: Ну как! К октябрьским праздникам всем хотелось пироги испечь. В
продаже муки не было. Вот жильцам дома по квартирам раздавали талончики,
они по этим талончикам шли, покупали муку: к Первому мая и к Октябрьским.
      Д. Б.: А это в какие, какие года?
      И. С.: В советские года.
      Д. Б.: Во все года?
      И. С.: Это, может быть, кончилось где-то к 1970-му. До этого было, да.
Все сталинские года, и послесталинские. Нет! В сталинские ничего не
выдавали! Это послесталинские времена. Но это не имеет значения. Вот я
получил такую мастерскую.
      Д. Б.: Уже как член МОСХа?
      И. С.: Да, формально я уже мог это оформить как член МОСХ. И там я жил
до самого отъезда. И вот там мы собирались этой компанией обсуждать работы.
У меня где-то есть фотографии...
      Д. Б.: Интересно. Уж если как-нибудь найдете... Здорово.
      И. С.: Найду, но только не сегодня, может быть. В следующий раз.
      Д. Б.: Конечно, естественно.
      И. С.: Да. Но это уже...
      Д. Б.: Это совсем другое время. Задам еще пару вопросов?
      И. С.: Ну хорошо. Да-да.
      Д. Б.: А как ваше менялось живописное пристрастие и художественное
пристрастие за это время? Я так понимаю, что безусловное влияние и сильное
впечатление — это открывающиеся импрессионисты и вообще новая живопись,
французская наверно в первую очередь, то, что выставлялось в Пушкинском
музее. А дальше? Вот в 1960-е годы. Что вы любили? Что нравилось?
      И. С.: Да любил-то я примерно это же. Потом немножко знакомство
началось с поп-артом. Потом концептуальное искусство. Но все равно моя
душа, она принадлежала французской школе живописи. Американцы... так и до
сих пор я считаю, что они все-таки в живописи никаких вершин не взяли. Это
немножко другое. Но это имеет право на жизнь, это интересно.
      Д. Б.: Американцы — этот поп-арт как раз? Или что вы имели в виду?
      И. С.: Поп-арт, да. Но это все-таки не живопись в таком, классическом,
виде. Колорит, тонкость самой живописи — это американцам заказано! Хотя там
были хорошие реалисты, этот Эдвард Хупер. Здесь мне как раз очень трудно
самого себя описывать. В чем перемена была? Я получил эту мастерскую, и...
Я начал-то еще в Абрамцево. Там на террасках мы жили, я начал там
скульптуру делать, тем более там много было старого дерева, и Боря Орлов...
все этим использовались. А потом появилась мастерская, я мог уже вовсю
работать как скульптор. (Заминка. Закашлялся.) Там я мог работать день и
ночь, поскольку по соседству была какая-то организация, контора, ночью
никого не было, в общем, я мог шуметь, мог что угодно делать. И был
материал. Тоже очень много, потому что была помойка, и там выбрасывали
всякое дерево, очень много, и хорошего дерева: иногда старая мебель, а
иногда просто доски какие-то — все можно было подобрать. Один раз подхожу —
там ребята снежками кидаются, что-то бьют такое, звонкое. Я подхожу
поближе: кто-то выбросил Кузнецовский фарфор. Сервиз. Целый сервиз. И
мальчишки ставят эти чашки, блюдца и кидают ледышками, снежками, чтобы их
разбить. Мне удалось спасти большую супницу, красивую. Я у них отобрал. С
тех пор я, собственно, и стал заниматься скульптурой. И предпочитал
живописи, потому что мне казалось, что в живописи — все! Все настолько уже
сказано, трудно что-то новое сказать. А в скульптуре — нет. В скульптуре я
себя видел, что можно так, так и так.
      Д. Б.: А знакомство с культурой, со всем, со всем, со всем... ведь
1960-е годы — это все-таки возможность читать то, что было запрещено, такое
диссидентство...
      И. С.: Да-да. Самиздат!
      Д. Б.: Самиздат. Тамиздат.
      И. С.: Я сам участвовал в создании самиздатских сборников. Мы собирали
деньги на машинистку, чтобы перепечатать Шаламова. И какая-то девушка
сидела и печатала, за небольшие деньги печатала нам пять экземпляров, на
листочках на таких...
      Д. Б.: ...папиросных.
      И. С.: Папиросных, да. Потом мы с приятелем «Архипелаг ГУЛАГ»
пересняли фотоаппаратом и тут же печатали, но уже на фотобумаге. Сидели где-
то в чужой квартире, в ванной, и печатали. Такая получалась большая стопка
этих листочков, и мелким почерком... И тем не менее все были рады. Мы
раздавали читать.
      Д. Б.: А еще что издавали?
      И. С.: Поэзию. Мандельштама перепечатывали.
      Д. Б.: Что-то я сегодня вас уговорил уже! Видимо, хватит!
      И. С.: Да, я уже чего-то... Да, першит что-то.
      Д. Б.: Хватит, ладно. Умучил.
      И. С.: Давайте отложим.
      Д. Б.: Давайте тогда с этого вопроса и начнем в следующий раз. Ладно?
      И. С.: Хорошо. А какой вопрос?
      Д. Б.: О самиздате.
