
       КРАЙНЕ СЛОЖНО ДЛЯ РАСШИФРОВКИ! Текст записан нечетко, с шумами, и
речь интервьюируемого ОЧЕНЬ нечеткая!!
       Возможны неточности в расшифровке!!






       C Валерием Дмитриевичем Табулинским беседовала Екатерина Густавовна
Озерова.




       Табулинский Валерий Дмитриевич родился в 1940г. Окончил
художественное училище в г.Фрунзе. Затем поступил в институт им. И.Е.Репина
при Академии Художеств СССР в г. Ленинграде и окончил его в 1967 году по
отделению монументальной живописи Работал монументалистом. Имеет 14 мозаик
и 21 архитектурную роспись, созданных на территории бывшего Советского
Союза. Им выполнен ряд монументальных работ в технике мозаики, росписи,
витража в различных городах СССР: в Ленинграде, Калининграде, Гатчине,
Ижевске, Архангельске, Оше, Лениногорске, Тирасполе, Спитаке. Занимается
станковой и монументальной живописью. Три года преподавал в ЛВПХУ им.
Мухиной.  С 1975 года член Союза художников. Участник многих российских и
международных выставок. Работы Валерия Табулинского представлены в
коллекциях и галереях Швеции, Бельгии, Германии, Японии, США, Армении и
Китая.






       ТЕГИ: монументальное искусство, Спитак, землетрясение, мозаика,
Мыльников Андрей Андреевич (1919-2012), Китай, Египет, Армения, станковая
живопись.






       Валерий Дмитриевич Табулинский: …(текст начинается с обрывка фразы….)
…  Но не получилось.
       Екатерина Густавовна Озерова: Не получилось, да.
       В.Т.: Буквально интересно получилось – я только защитился и вышел
там, в фойе, там, где выставочный зал, вестибюль. Догоняет Мыльников и жена
его. И говорят: «Валера, остановись!» Я остановился. «Я хочу тебя принять в
творческую мастерскую. Вот, с сентября месяца. Ты согласен?» – меня
спрашивают. Я, конечно, согласен. Да, и тогда направление в Киргизию на
отработку кончилось. Я им сообщаю: «Согласия не даю, ухожу в творческую
мастерскую на три года. Извините» – говорю я.
       Е.О.: Да.
       В.Т.: А сам потом поехал к ним.
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: И сказал: «Ну, вот так! Судьба распорядилась. Судьба
распорядилась».
       Е.О.: Ну, что. Сейчас мы с тобой это запишем, синхронизируем. Значит
третье, третье июня. Валерий Табулинский. Все. И мы сейчас с тобой начнем…
       В.Т.: Буклет. Там написано. Год рождения. Паспорт.
       Е.О.: Это уже… Валерочка! Я хочу тебя…
       В.Т.: Что попросить?
       Е.О.:… спросить. Вспомнить свое детство. Где ты родился, откуда ты
родом?
       В.Т.: А!
       Е.О.: Кто твоя мама?
       В.Т.: Сейчас уже говорить? Идет запись!
       Е.О.: Идет запись, и ты можешь рассказывать спокойно…
       В.Т.: Серьезно если, то я начинаю…
       Е.О.: Начинай! Да.
       В.Т.: Родился я в горах. В Киргизии, в тысяча девятьсот сороковом
году. Я видел папу, маму, бабушку, козу. Это было очень интересное время,
для того времени. Но проходит год, начинается война, Великая Отечественная.
Папу мы провожали, помню даже когда провожали. Помню, как украли у нас эту
козу. И помню, после этого я пошел в детский сад. С криками, с руганью, с
кулаками. Но там меня посадили за стол, за круглый.  И не одного, а всех –
пятьдесят человек. Через 15 минут никого не осталось, кроме меня.
       Е.О.: (Смеется)
       В.Т.: Я… У меня глаза просто горели, когда я увидел краски. Они вот
такие были, на картоночке. Типа палитры старой.
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: Но, то, что мне дали – это хорошо. Но я от жадности и любви к
искусству того времени собрал все, уложил их под мышку и унес домой.
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: Вот так я стал художником.
       Е.О.: И это начало!
       В.Т.: Это было прекрасное начало!!!  И меня было не остановить. Я
писал Сталина, Пушкина любил. Все эти круглые их завитки, кудряшки. Это
меня волновало все время.
       Е.О.: Это в каком возрасте было?
       В.Т.: Это было уже 5-6 лет. Когда я так это начинал… А когда я пошел
в школу, в школе мне дали задание нарисовать «Три богатыря» и сделать книгу
«Родная речь». Это была огромная такая коробка, и на ней три богатыря. Я
справился великолепно. Это публично показали всем ученикам на торжественной
линейке. Это было прекрасное воспоминание. И после этого от слова
«художник» я не отказывался никогда до этих пор.
       Е.О.: То есть уже был художником?
       В.Т.: Да. Ко мне обращались все! Сначала в школе. Я там все выполнял.
Но потом после училища я вернулся в эту же школу, потому что там были
родные учителя. Они знали, что вот этот человек умеет только черчением
заниматься и рисовать. Он может все! И я выполнял эту работу, бесплатно.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: Это были холсты громадного размера: Новый год, Первое мая,
Седьмое ноября. Все это очень украшало школу и мне за это дали грамоту
почетную. И наша школа зацвела, занимала всегда первое место. У меня даже
был конкурс Ленина. Я, шутя, взял и нарисовал Ленина, и очень неплохо, его
отправили в Москву. За него я получил 75 рублей.
       Е.О.: Большие деньги тогда.
       В.Т.: Да.
       Е.О.: Почти зарплата.
       В.Т.: Это было, вот, ученику за его талант. Вознаграждение. И здесь я
понял – надо все делать, бояться ничего не надо. После этого я, вот,
училище закончил. Преподавали великолепно. Я великолепно знал черчение. Но
я все время в свободное время ходил на природу и общался с ней. Бился, но
думал об Академии, чтобы получить высшее образование.
       Е.О.: Валера, а как ты попал в училище? Ты не расскажешь?
       В.Т.: В училище меня просто повезла тетя, которая приехала к нам в
гости. Тетя Дуся.
       Е.О.: А как называлось место, где ты жил? Это в горах было?
       В.Т.: Это был город Ош. В горах, в котловине. И Сулейман-гора. Святая
гора с мечетью. Я поднимался и даже с большим трудом туда попал, в мечеть,
потому что мы пошли другим путем. Сложным. А дети маленькие. Обувь была
резиновая. Даже не резиновая, а кожаная. Скользила там по скале. А ноги,
когда скользят – опасно. Можно было сорваться. И у меня это произошло. Я
сорвался, но… Я был такой цепкий, что схватился руками в камень. Сказал:
«Помогите мне!» Меня вытащили. После этого я больше туда не поднимался.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: Но красиво было! Безумно красиво.
       Е.О.: Ты еще рассказывал про реставраторов, которые приезжали. Как ты
смотрел на их работу. Какую-то церковь реставрировали там у вас. Художники.
       В.Т.: Ну там было много чего интересного такого, где я так
подсматривал. Я любил, когда люди своими руками творили. Писали картины,
неважно какие. Вот. Я подходил и восхищался. И завидовал, просто завидовал
им. Но не такая зависть была, а вот именно, что они вот – у них это есть, а
у меня нет. И вот тогда и началось. Борьба за будущее. Я решил
подготовиться. Написал кучу работ: с натуры (пейзажи в основном), речка,
горы…
       Е.О.: Это уже после училища или как?
       В.Т.: После училища.
       Е.О.: То есть тетя эта привезла тебя….
       В.Т.: А! Она привезла во Фрунзе, да. В то время назывался город
Фрунзе. И поселила у себя. Потому что я получал за отца, отец погиб, пенсию
300 рублей. И эти деньги присылала мама туда, чтобы за мной… Рассчитаться с
тетей, чтобы не на халяву. И я ходил пешком через железную дорогу в это
училище. Вот. И буквально я… Сразу меня не приняли. Сказали: «Он еще не
готов».
       Е.О.: Тебе сколько лет было?
       В.Т.: «Он много копировал». Я копировал много…
       Е.О.: Ну, да, да, да.
       В.Т.: Мне было тогда 15 лет.
       Е.О.: 15 лет.
       В.Т.: 15 лет. Да. На шестнадцатый я  поступил и стал… Не поступил
даже! А меня приняли вольнослушателем.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: Допустили. «Посмотрим, что будет дальше». И когда был обход в
середине года, то мои работы лучше смотрелись, чем у других поступающих.
Они говорят: «Ну вот. Ну, ну куда его? Он же лучше всех. Принять его!»
Пошел к директору. Он был киргиз. Написал заявление, и меня приняли. Вот
так я стал студентом Фрунзенского художественного училища.
       Е.О.: А какое отделение?
       В.Т.: А там отделение общее. Черчение, рисование, живопись. Все
вместе.
       Е.О.: Общее. Угу.
       В.Т.: Но училище, оно со временем все менялось… Стало в другом месте,
где мы в общежитии, где мы там и спали, и рисовали, и танцевали. Это было
очень интересное время, но годы быстро пролетели. Приходил ко мне, к
сожалению, я был на пятом курсе, (?) Чуйков Семен Афанасьевич. И когда он
посмотрел, я отошел, он мне лично ничего не сказал. Но я слышал, как он
говорил Безиковичу: «Этот – его будущее. Сильный будет художник. У него
красивый цвет. Чувствует цвет». «Обнаженную» я писал как раз.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: И потом я слышал через окно, они шли мимо аудитории, тоже обо
мне разговор. Дальше я уже не знаю, о чем они говорили… Но после этого я …
на Чуйкова все время глаз положил. Следил за ним. За его работами, за
жизнью.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: И мечтал только быть, быть похожим на него. Ну вот, вот так.
Потом поехал в Академию. Поступать. Но здесь мне повезло. Здесь, когда я
поступал, были такие сильно красивые ребята: бороды, костюмы, всё, а я в
рубашечке, белой. Мальчик пришел. Мне было тяжело очень. И я так подумал:
«Наверно не поступлю!» Вот. А мой товарищ был высокого роста, крепкий,
говорит: «Не переживай! Ты самое главное – работай. Работай!» И я работал.
Я смотрел на другие работы, как делают. Проходит некоторое время – половина
из них исчезли. Куда делись – не знаю! И почему. А я продолжал работать
также. Новая постановка, новое обрамление, рисунок. Рисунок, правда, у меня
чего-то тяжело шел. Как-то я его особо не любил.
       Е.О.: Это уже  когда ты поступил или при поступлении?
       В.Т.: При поступлении.
       Е.О.: При поступлении, да.
       В.Т.: Меня это немножко волновало. И тогда я сделал ставку на
композицию. Вот здесь я сделал большой вывод. Я сделал композицию, которая
удивила даже Мыльникова.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: И он сказал: «Этого человека надо принять». Хотя, когда мы
писали там сочинение, до сочинения меня не допустили. Почему – я не понял.
А диктант мы писали, меня вызвали и там еще нацменов, потому что мы из
других стран.
       Е.О.: Да, да, да, да, да. Из других республик.
       В.Т.: Да. И стали  придираться. И из-за этого не хотели эти,
администрация, меня пустить. Мыльников сказал: «Он лучше всех вот этих
ваших оценок в несколько раз. Этого человека нужно взять». И вот таким
образом, благодаря нему я поступил.
       Е.О.: То есть, он тебя высмотрел.
       В.Т.: Он меня, да…высмотрел. Взял. Высмотрел. А потом второй раз он
высмотрел, когда я был на втором курсе и у другого художника. Но он как-то
меня не очень любил. Его отношение я чувствовал даже. Не очень приятно было
переносить это. Но я делал свое. Я все время –  в общежитии, на кровати,
где угодно, в фойе – я рисовал, рисовал. В основном композиции, почему не
знаю. Занимался, любил композицию. И когда настало распределение всех – и
отличников, и не отличников – по мастерским, у меня спросил мой учитель:
«Куда ты хочешь?» Я говорю: «Я хочу к Мыльникову на монументальное
искусство». В то время было очень модно монументальное искусство, мозаики
там все. Конечно, я не знал этой тяжести, но хотел. Ну ладно. Тогда я
пошел, нашел его и сказал: «Андрей Андреевич, посмотрите, пожалуйста, мои
работы. Я только к Вам хочу. Если не возьмете, то я уеду».
       Е.О.: (Смеется).
       В.Т.: Он пришел, посмотрел. Я выставил несколько работ – и одни
композиции. Не то, что там – рисунок, там, фигня это. Он говорит: «Да. Я
тебя беру. Да. Я тебя беру, но подожди, с одним условием. Я еще у ребят
спрошу своих, у которых ты будешь учиться. Как же тут парень, болтается».
Когда он к ним обратился, они меня с большим удовольствием, говорят:
«Заберем!» Таким образом, я попал в руки надежных людей и стал у
Мыльникова. Вот и все. И началось! С первой работы и до защиты диплома –
одни пятерки!
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: Все! Все формы работали, все, кроме рисунка. Рисунок у меня
хромал. У меня… Я любил преподавателя, он хорошо… Но это не укладывалось в
моей голове. Мне казалось, что рисунок должен быть иначе. И тогда, Королев
его фамилия, и тогда я все равно пробивался, рисовал, рисовал. Он мне
ставил четверки, тройки. Но я все равно рисовал. Потом как-то пошел на
рисунки, подготовительные, много-много-много… И эти рисунки, они дали мне
возможность больше понять его суть, сущность рисунка. Когда я это сделал
чуть лучше, я понял, что я сделал ошибку, что я не рисовал. И полюбил
рисунок. Полюбил! А заставить себя любить, это очень важно. И я начал
рисовать, до тех пор я рисую, рисую, и других учу, что главное – это
рисунок. Там заложена пластика, там заложена композиция, там заложена
красота, прежде всего, и свобода. Вот таким образом я поднимался. Все выше
и выше. А благодаря цвету и рисунку я делал шикарные панно, картины. Я даже
многим помогал защищать диплом. Они же ничего не могли! Со слезами
приходили, говорили: «Помоги, Валера! Нарисуй мне вот эту композицию для
диплома. Иначе выгонят!» И я это делал запросто! За один день, за два дня.
Большие холсты. И все проходило. Все так.
       Е.О.: Валера, а какая атмосфера была в Академии, когда ты там учился?
Это вот, какие годы? Что происходило тогда?
       В.Т.: Это шестьдесят второй - шестьдесят седьмой год. Было очень
хорошо. Единственно что, я не любил там «Научный коммунизм», там,
«Эстетика», такие «-измы», которые мешали, время отнимали. Это я не любил.
Пришло время – оказался я прав, правильно делал. Никому это не нужно. Надо
больше работать над тем, к чему тебя как бы бог обязал.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: Раз ты художник, ты много должен рисовать, писать. Это твое
богатство. Вот и все. И сейчас я также делаю.
       Е.О.: Ну вообще, это время –  то, что называется оттепелью. То есть
немножечко, как бы вздохнули люди. Вот как раз эти годы, когда ты учился.
       В.Т.: Ну,  вообще-то годы были разные. Они красивые. Конечно, были
сложности. Финансовые сложности. Ну, я подрабатывал. Потом политические
сложности. Но я в политику не вмешивался, я не любил политику. Потому что
это временное явление. Сегодня – одна политика, завтра – другая. Просто я
наблюдал. Наблюдал, изучал, ну и думал, конечно. Но старался никого не
оскорблять. Ни тех, ни других. Так, соглашался иногда. Выхода не было. Вот
и все.
       Е.О.: Но насколько уже, когда ты был художник, на старших курсах,
насколько приветствовалась свобода какая-то, вот, идеи твои? Или были
жесткие какие-то установки, что вот так и так вот? Соцреализм. Или все-таки
монументальное, оно более, ну вот как-то и декоративность такая здесь…
       В.Т.: Сначала я не понимал, что такое монументальное… Я рисовал. Я
там компоновал. Делал по-своему, делал интересно. Привлекательно. Но, если
сказать, я думал быть необычным и непохожим, и независимым художником. Это
важно было для  меня. Вот, в принципе, я считаю, что я добился, но не
совсем. Но, это получилось. И вот сейчас я свободно это делаю. И для меня
это доставляет огромную радость. Я самое главное понял одно, что не надо
делать работ, которые просто будут кучей одной в углу там стоять. А надо
делать работы, чтобы они каждый раз, все время радовали не только твое
личное сердце, но и постороннего человека. Тогда будет это интересно. Вот
это вот все время меня волнует. Быть необычным, нестандартным. И, самое
главное, никогда вот не делай подсказки, там, это… Я проанализировал эти
подсказки, но сделал все равно по-своему. И это для меня лучший вариант.
Умение анализировать для меня было и сейчас даже, такое личное богатство.
Из ничего, благодаря композиции, можно сделать красивую вещь. Все.
       Е.О.: Валера, а вот твой цвет, этот яркий…То, что…
       В.Т.: Но он не был ярким.
       Е.О.: Не был…
       В.Т.: Не был. Был гораздо спокойнее, как учили.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: Особо я не делал… А постепенно, вдруг в какой-то момент, когда
я стал уже после… Вернее, пока не поступил, не стал членом Союза, в
семьдесят пятом году, я понял, что, глядя на выставки, я понял, что я похож
на них, на всех, и я решил поправить эту ошибку. Это большая ошибка. Дело
не в яркости, это так кажется ярко. На самом деле это не ярко, это
нормальное явление. Просто нужно уметь видеть, сочетать эти цвета, яркие
цвета в гармонию (?) благодаря композиции. Но потом пошли фактуры, которые
стали обогащать содержание. То есть, одно другое цепляет, цепляет, цепляет.
И никак не разобрались мы до этих пор. С восемьдесят шестого года.
Новенькое надо делать, свежее, необычное. Недавно был в Москве, случайно,
повезло. Вез меня один человек, смотреть русских амазонок. Посмотрел,
удивился. А рядом был Дейнеко, картина Дейнеко. Там через мост идут, туда-
сюда, и я думаю: «Дейнеко прекрасный художник, но они, конечно, своим таким
авангардом, преломлением, дают как раз мозгу хорошо раскручиваться,
свободно». Вот. Эти женщины, которые учились у Пикассо, у Сезанна, у
Матисса в девятьсот шестом году. И Малевич к ним примкнул. И я удивился
прямо, как же так!? Они ругались, ссорились. У меня есть книга, там письма.
Но это нормальное явление, борьба за красоту. Вот и все. Поэтому я так
смело умеющий рисовать, я решил сделать амазонок. Вот сейчас одна картина
уже в хороших руках. Вторую, думаю, осенью буду выставлять.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: Но мне все нравится. И композиции, и многофигурные, и
натюрморты, и пейзажи города. А город вообще никогда не писал, когда
учился! Чего тут казалось – ну, подумаешь, кирпичи, окна там. Асфальт,
машины какие-то кондовые! А сейчас пришло другое время и я на него другими
глазами смотрю. Я смотрю на него и в воду, и что под водой, и в небе. Вот,
для меня город теперь такой. Необычный, красивый. Красивый город. Многие не
понимают этой красоты. Обидно,  вот единственно обидно на душе становится,
что трудно передать то наслаждение и красоты, которые их окружают. Людей.
Вот. Только день в день я говорил про тучи?   Вот, единственно, столб
адмиралу Ушакову в воде. Но это, вот эта мысль, которая до этих пор сидит
во мне. Я хочу сделать три столба, но только на воде, по-другому. Это будет
очень интересно. Это будет памятник, это будет красиво, это будет и по теме
хорошо, и близко к Петербургу.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: Но старый Петербург мне не нравится тем, что развалины… Я еще в
училище писал эти развалюхи, заборы, решетки и все… Немножко надо быть, как
бы смотреть другими глазами на будущее. Тогда будет хорошо. Ну вот.
       Е.О.: Валера, а как складывалась твоя жизнь, творческая жизнь после
окончания Академии художеств? Что происходило? Как вот, как ты…
       В.Т.: Ну, сразу я пошел преподавать в Мухинское училище, три года. Но
работать не мог. Не было мастерской. Выкладывался до предела, там отдавал.
И главное,  ко мне шли ученики из других классов. То есть,  я удивлялся.
Брал восемь человек, а было восемьдесят! Откуда?! «Нам нравится, как Вы
говорите, как Вы рисуете и как Вы…». Я не помню отказов. И рисовал,
помогал. Но, мизерная зарплата заставила меня искать работу и выйти в жизнь
по-другому. Я через почту нашел одну работу, вторую. И так понял, что надо
искать самому. Выполнять заказы как монументалист, роспись, витражи,
сварной металл, все могу. И пошла жизнь! Хорошая. Стали деньги настоящие. И
ездить по городам. Архангельск. Калининград. Урал. Армения. В Армении
четыре мозаики стоят. Они за мной прилетали на самолете, забрали меня, как
воры. Говорят: «Ты поедешь обязательно! Мы тебя обязательно возьмем. Вот,
давай паспорт и быстренько на самолет. Завтра мы тебя увезем». Вот так я
попал в Армению.
       Е.О.: И что там за мозаики были?
       В.Т.: Большого размера!  Одиннадцать метров на пять.
       Е.О.: А что это за здания были?
       В.Т.: Здания были… Ну, это пансионаты были для детей. Там бассейн. В
основном бассейн. Рыбы, люди, пловцы. Ну, в монументальном искусстве это
рисование, мощный размах, фигуры большие, рыбы и потом материал хороший.
Смальто-(?)…
       Е.О.: Из Академии…
       В.Т.: Я давал заявку, а машина приходила, забирала столько и столько,
сколько хотел, и везли в Армению.
       Е.О.: А!
       В.Т.: И там привозили и я делал.
       Е.О.: Ты организовывал бригаду?
       В.Т.: И я делал до тех пор, пока землетрясение не произошло.
       Е.О.: Ну расскажи, как это было. Про землетрясение.
       В.Т.: Землетрясение было часов в одиннадцать двадцать.
       Е.О.: Это в Спитаке?
       В.Т.: В Спитаке, да. Я прошел, как чувствовал, что я его в последний
раз вижу. На базар зашел, в универмаг, в магазин, еще куда-то зашел. После
этого пошел снимать свои работы. Пришел наверх, а там народ собрался. Что-
то они обсуждали. Они очень не ладили с турками (?), они с ними отношения
имели. Я стоял в стороне, внутри круглого зала. И в этот момент поднялась
земля вдруг, ожила как живая. Все ринулись в окно, в двери. Молниеносно
закрыли, я видел как один мужик по головам, чтобы спасти свою жизнь,
пробежал и нырнул в эту дырку, в щель! Но я как-то так выбрался со всеми
вместе, спокойно. Ну не спокойно, но в давке. Вылез и по ступеням вниз на
четвереньках дополз до последней. И водой в лицо! А потом смотрю – земля в
трещинах больших. Стало не по себе как-то. В трещинах землю увидеть! И мы с
другом были и решили – все, мы теперь работу сделали, надо улетать. Ну и
все. Не хочу больше вспоминать. То, что я видел, страшно!
       Е.О.: Ты рассказывал, что ты еще вернулся и забрал документы из
здания и потом выложил на бассейне это все. Люди побросали сумки, все,
выскочили из здания и сидели.
       В.Т.: А, ну были эти моменты.
       Е.О.: Ну, расскажи, это очень интересно так…
       В.Т.: Ну как-то…Люди, когда землетрясение началось, все бросали, все,
что в руках было – паспорта, там. Мне пришлось вот собрать это все и
принести прямо на бассейне, так разложить.
       Е.О.: То есть ты вернулся в здание, собрал документы, похватал и
выложил для людей.
       В.Т.: Выложил на бассейн. Да. Сделал маленькое добро.
       Е.О.: Но скажи, пожалуйста…
       В.Т.: Жаль, что больше не состоялось. Потому что мозаика, которую я
сделал –  шесть. Из них четыре остались целы.
       Е.О.: Остались целы.
       В.Т.: Угу. Благодаря Спитаку. Ну и все. Здесь билет на самолет у меня
был уже обратный. Но самолета не было. Пришлось где-то нам ждать.
       Е.О.: Ты еще тогда рассказывал, как раз мы общались, когда ты
вернулся оттуда. Ты рассказывал, что ты шел по городу, и там были лица все
в пыли. Только глаза были, вот эти черные глаза, полные страдания.
       В.Т.: Ну да! Когда мы… Ну, собственно, и у нас так было.
       Е.О.: Да.
       В.Т.: Потому что в этот момент я увидел город, который был в пыли и в
огнях, в огневых точках. И вот эта пыль оседала, человек покрывался пылью,
только глаза оставались, остальное все черное. Все полностью.
       Е.О.: И ты поехал быстрее в Ереван, да, оттуда? Чтобы улететь.
       В.Т.: Это дело случая, повезло нам. Просто мы говорим с товарищем:
«Нам делать больше нечего здесь!» Мы радости не принесем. Все погубило
землетрясение. Они в машину, мы хотели там… Но здесь шел таксист. Мы ему
сказали: «Заплатим! Давай в Ереван». Он посадил нас и помчался с такой
огромной скоростью – я еще не видел, чтоб машины ходили! Он был
полусумасшедший! Ну, вот мы… Он нас привез в центр. Первое, что мы сделали,
это у аптеки остановили, пошли в аптеку, сказали: «Там такая трагедия,
нужно таблетки успокоительные!» Нам дали. Мы взяли таблетки, и пошли в
кафе, там никого нет. Тишина. По большому бокалу взяли сок. Выпили
таблетки. И потом только стали соображать, что делать дальше. Мы поехали
тогда в аэропорт. В этот момент приехал член Политбюро, сейчас я его плохо
помню, эту фамилию… И все полеты запретили. Всё запретили. Сказали:
«Вначале мы его ждали, он прилетел, сейчас поедем туда, и решит много
политических вопросов». А мы пошли в кассу и стали говорить: «Как нам быть?
И что делать? Билеты есть». Взяли еще билеты на Москву на всякий случай. И
сидели, ждали, в кафе ходили и на лавочках ждали. Ну и все.
       Е.О.: И улетели?
       В.Т.: Улетели тогда, когда пришел наш самолет из Санкт-Петербурга.
Нам повезло. А эти билеты, там сказали, прилетите в Петербург и в кассе
сдадите. Так мы и сделали.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: Вот и все пока.
       Е.О.: Но ты к этой теме никогда не возвращался? У тебя… Не рисовал,
ничего…Ведь это такое серьезное было переживание…
       В.Т.: Зачем травмировать человека, если он уже получил травму. Я
видел, но я стараюсь забыть. Потому что нельзя напоминать об этих ужасах.
Это ужасно, конечно… Вот и все.
       Е.О.: Валера, а как твоя судьба складывалась, когда началась
перестройка, и уже не было таких заказов больших, монументальных? Как ты
вот это время? Что с тобой происходило?
       В.Т.: В основном я делал… Ходил… Вот, открылись галереи на Невском,
«Восьмерка», потом «Падона»?  И свои лучшие работы, натюрморты, там,
это…продавал.
       Е.О.: То есть на станковую живопись перешел.
       В.Т.: Все. После этого перешел полностью на станковую живопись. И
стал делать картины, натюрморты, портреты. В основном то, что нужно народу.
И я стал, вот здесь я стал лучше писать Петербург.
       Е.О.: Петербург.
       В.Т.: Потребность появилась. У людей появилась потребность показать
город.
       Е.О.: И были востребованы твои работы? Покупались?
       В.Т.: В основном – иностранцы. Немцы и англичане. Даже приходили ко
мне домой и говорили: «Сделай мне это! Сделай мне это…». И я вот эти годы,
так пять-четыре года я ездил спокойно. Продавал. Приводил и продавал. Прямо
дома. На договоре. Ну и вот, в этих галереях. Конечно, я изучал торговлю
сбыта, как лучше. Какие формы, какие размеры. Как подать, как это все
важно. Я делал. Я делаю большие, даже в одной галерее в (?) поставил
мольберт, на котором продавал большие пейзажи Петербурга. Они как-то так,
во-первых,  украшали галерею, а, во-вторых, на них больше было желающих.
       Е.О.: Угу. Валера, ну вот после перестройки появилась возможность
ездить в разные страны и конечно тебе как художнику, вероятно, это было
интересно. Что-то можешь рассказать об этом, о своих поездках?
       В.Т.: Да. Вот в девяносто третьем году я сразу, как только продал
несколько больших работ, деньги появились, а продавались они у меня за
доллары, это и отношение было другое. Отношение в смысле русских рублей к
доллару. Мы поехали и в Германию, и в Америку, в Канаду, в Голландию, в
Испанию. Стали ездить через два года примерно интервал. Благодаря этим
работам.
       Е.О.: И какие у тебя… Какие впечатления были от стран? Что? Вот, что
с тобой происходило, когда ты так вот уехал?
       В.Т.: Для этого надо анализировать. Увидеть. Анализировать. И все
время думать, почему у них вот здесь лучше, а у нас хуже. Это очень
помогало. И потом я даже анализировал, думал – вот почему эти работы
уходили в России лучше, а эти здесь похуже. Вот это все вместе давало
возможность изучать направления искусства. Вот, особенно в Америке. Там
много, у них очень много галерей. Тысячи. Ну, к одному поляку я
пристроился. Мне друг помог, американец. И сдал все мои работы и сказал:
«Вот он будет продавать, и тебе высылать домой». Вот так вот благодаря нему
он высылал где-то три года денежку. А потом, бац! Прогорел. Мне не понятно,
как он прогорел?! Может это авантюра. Вот и все.
       Е.О.: Но у тебя в твоей живописи что-то менялось после этих поездок?
       В.Т.: Конечно менялось. Изменилось много. Но главное, конечно, это…
вот у меня на стене висит вот там плакат, Пикассо. Там где период,  это как
раз не случайно был взят, для того, чтобы анализировать, чем заниматься и
как заниматься. То есть, увидев работу великих художников, начинаешь думать
иначе. То есть наша школа хорошо, но все равно не надо забывать, что там
тоже художники интересные. И много интересного делают. Но самое главное, их
не под одну гребенку, не утюжить. Они все время как-то выделялись. И вот
это вот выделение заставило меня думать, почему они выделяются. Я был в
Париже у Монмартра. Посмотрел разных художников. И русских, и американцев,
и французов. И кто как рисует, и как пишет. И делал выводы свои. Вот. Но
все, конечно, зависит от головы. Уметь делать выводы правильные, а не в
ущерб. Вот и все. То есть я сейчас уже остановился, не стал ездить. Потому
что я уже все почти увидел, и Китай видел, и Турцию, и Голландию, и Италию.
Вот, в Англию не пустили, правда.
       Е.О.: (Смеется).
       В.Т.: Ну ничего!
       Е.О.: А расскажи про Китай. Там долго ведь ты очень жил. Это была
такая интересная поездка. Расскажи, пожалуйста.
       В.Т.: Три месяца. Ну, здесь по рекомендации одного художника, который
сколотил группу, говорил, самые сильные художники едут. Надо… Все будет
обеспечено: мастерские, питание, все-все. И оплата за работы, когда после
выставки, которая будет устроена там. Мы поехали все, на берегу этого
Желтого моря, там был пансионат. Там жили, там же обедали, там все было так
хорошо. Правда, я к такой пище не привык. Потому что это чужая пища.
Устрицы, креветки, там, всякие жареные жучки. Я решил – это свое, мясо,
картошка, молоко. Но, в общем, мне было все равно приятно. Мы ездили по
Китаю, изучили, как там люди живут. Мне понравилось. Понравилось, прежде
всего, даже в разговоре с китайцами, что интересно,  китайцы почти все
говорят на русском. Откуда? Вот, и мы поехали в Тибет, посмотрели все. Это
далеко очень от Желтого моря. В Тибет и обратно. Вот. И сделали вывод, что
они на правильном пути. Вот в это время как раз, нет это раньше было… Этот
переворот. Но они главное сохранили все хорошее, а все плохое, постарались
отодвинуть в сторону, чтобы не мешало им для жизни. Для жизни не мешало.
Что интересно, там вот отдельно партии какие-то я не видел… Я не замечал
этого. Но я видел, что народ очень аккуратный. И все участки, все деревни
ухоженные, удобренные. И виноград, который они выращивают, много. Все
берегут. Вот эта их любовь к земле и отношение к людям меня удивляли.
Всегда. Хотя, вроде говорят, что много народу. А вот хулиганов, или там
пьяниц, я вообще не видел. Не видел! Я не знаю, говорят,  китайцы не пьют,
но был стол круглый, и (?) как раз, я забыл по-китайски, как же вот…на
желтом фоне. Он нас пригласил за стол, за круглым столом было и вино, и
напитки! Ничего! Пили все понемножку. А кто чуть-чуть лишнего перебирал,
незаметно брали под руки и выводили.
       Е.О.: Выводили.
       В.Т.: Да. Не стесняясь, что мы здесь. Это было по-китайски сделано.
Потом внизу стояла машина – и домой, отдыхай! Драк я не видел. Не было. А
так все было.
       Е.О.: А сколько картин ты там написал?
       В.Т.: Я написал 30, примерно, больших.
       Е.О.: За три месяца.
       В.Т.: За три месяца, но вместе с женой. Она… Я закладывал, делал
эскизы, вот что меня и двигало. Я делал композиции, закладывал, рисовал.
Говорил: «Вот здесь вот этой краской, здесь – вот этой краской. Как вот
здесь! Пятна. А я там разберусь!» Это мне помогало, что... Во-первых, сохли
холсты, готовы были. И еще крашенные. А я просто думал, как дальше быть. Но
использовал те рисунки, которые брал с собой. Использовал. Так, немножко
так. Сначала боязливо, потом уже стал увереннее. Вот, напротив, висит
портрет и крабы. Это фрагмент картины. Кругом были крабы (практически
неразличимая речь) …и это было…картина…вот это вот…Китай. И попугай.
       Е.О.: Сейчас я ее покажу.
       В.Т.: Вот эти три картины: «Крабы», «Попугай» и «Китаянка».
       Е.О.: «Крабы», «Попугай» и «Китаянка».
       В.Т.: Все на символах. И «Китаянка», да. В общем, у меня хорошее
сложилось отношение с ними, и я их полюбил. Интересно, что договор был
заключен, договор был подписан, но деньги … я звонил,  деньги куда-то
исчезли.
       Е.О.: То есть, картины ты там оставил….
       В.Т.: Картины…. Была выставка, картины оставил, 35 картин. Потом я
здесь написал…(?)
       Е.О.: Вот эти картины уже написаны здесь?
       В.Т.: Да.
       Е.О.: То есть ты оттуда не привез ничего?
       В.Т.: Нет. Ничего.
       Е.О.: А фотографии привез, тех картин?
       В.Т.: Я привез… Нет ничего… А, фотографии?
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: Нет. У меня не было ни фотоаппарата. (Ушел куда-то от
микрофона, говорит издалека). А вот, есть фотографии…
       Е.О.: Это оттуда, да?
       В.Т.: Да. Это у моря. И лошадь.
       Е.О.: Ага. А где оттуда, покажи, да.
       В.Т.: Подожди… Это в Китае.
       Е.О.: Это в Китае было сделано.
       В.Т.: И вообще, я просто покажу книгу. Они издали.
       Е.О.: Мы потом сделаем снимочек этих картин.
       В.Т.: (Слышен шум. Видимо, отошел от микрофона).
       Е.О.: Валера, а они такие, декоративные, да, картины?
       В.Т.: Ну, получается так.
       Е.О.: И скажи, пожалуйста, китайцы были заинтересованы именно в
европейской живописи, да?
       В.Т.: Да.
       Е.О.: Почему они вас приглашали?
       В.Т.: Ну… Ну, хотели, наверное, поучиться у нас.
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: Чему-то новому.
       Е.О.: Я знаю, что сейчас очень много китайцев приезжает учиться у нас
в Академию художеств.
       В.Т.: Да. Вот они как раз и были на открытии выставки.
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: В Академии художеств. У Мыльникова, как раз у Мыльникова они
все и были.
       Е.О.: Учились?
       В.Т.: Да.
       Е.О.: Это в каком году ты был в Китае?
       В.Т.: В Китае… Девятьсот… Две тысячи шестьсот…Шестьсот. Шестом!
       Е.О.: Две тысячи шестой.
       В.Т.: Шестой. Три месяца.
       Е.О.: То есть это уже после всех этих событий.
       В.Т.: Да, да.
       Е.О.: Но они уничтожили свое искусство практически и заново его…
возрождают, да?
       В.Т.: Возрождают.
       Е.О.: Угу. Ну, да. Ну, а расскажи, пожалуйста, про последнюю твою
поездку в Египет. Тоже ты там рисовал. У тебя свежие впечатления.
       В.Т.: Вот … Последняя поездка…. (Опять явно ушел куда-то от
микрофона, шум). Ну, в Египте, конечно, там если сам не будешь рисовать –
никто не будет рисовать. Там никто и не рисовал, кроме меня. Ну, вот есть.
Могу показать три работы, которые…. Вот эскиз.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: С Чарли Чаплином.
       Е.О.: Я потом покрупнее сниму их. Ага.
       В.Т.: Это вот под навесом я сидел и делал. Вспомнил Матисса и  это
его как бы стиль… Посвященный ему. И вот, просто такой вот египетский
вариант.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: Просто освещенный дом и газон, и прочее…
       Е.О.: Угу. Ты их отложи, я сделаю фотографию потом. Чтобы можно было
посмотреть.
       В.Т.: Это все очень красиво.
       Е.О.: Но ты рассказывал, что ты вез туда какие-то рисунки обнаженной
натуры и там какие-то у тебя идеи возникли. Ты что-то компоновал. Расскажи
поподробнее.
       В.Т.: Ну конечно, вот этот рисунок. Я вот его вез. Вот эти вот…
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: Как бы две фигуры…
       Е.О.: Угу. Ну, у тебя уже дома какая-то была идея? Или ты просто вот
по наитию, взял эти рисунки и почему-то…  (Валера, осторожно там, камера.
Ты загораживаешь!! Не трогай ее.)
       В.Т.: Рисунки я взял, потому что там никто позировать не будет.
       Е.О.: Понятно.
       В.Т.: А когда они под руками, они тебя заставляют работать.
       Е.О.: А, вот так… Это как стимулирующее что-то.
       В.Т.: Используя море,  я делаю вот такое вот – обнаженная в море.
Такого еще не было. С рыбами. Вот они эти обнаженные, которые потом перешли
в картину. Вот эта вот у меня с рыбами где-то есть…
       Е.О.: А сюда немножко покажи нам. Вот это. Ну вот, все хорошо видно.
       В.Т.: Вот эту вот как раз использовал…
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: Это все пятиминутные зарисовки здесь. Это все материал, который
помогал…
       Е.О.: Вдохновиться.
       В.Т.: … на будущие картины.
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: Это все пять минут.
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: Дома делал эскизы.
       Е.О.: Ну и сейчас я вижу у тебя уже картина в процессе. Висит на
холсте.
       В.Т.: Вот здесь, вот здесь, и вот уже когда более или менее зрелый.
Сначала я делал рыб и море…
       Е.О.: Ага.
       В.Т.:  А потом вот эти, вот, обнаженные, которые я сейчас показывал.
       Е.О.: А чуть подальше отойди, а то фокус у меня там…
       В.Т.: Вот. Обнаженная – одна и вторая. И среди них в море плавают
рыбы.
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: Получилась картина.
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: Здесь просто рыбы, а здесь – картина.
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: Вот это вот, и потихоньку… Одно другому …. помогало.
       Е.О.: Валера, а вот то, что начато у тебя на холсте… Большая картина
вот эта. Это тоже вот египетские впечатления?
       В.Т.: Что, что, что?
       Е.О.: Вот эта вот картина. Большая.
       В.Т.: А! Это – да. Это как раз потихоньку-потихоньку созревала.
Сначала я увидел амфитеатр, такой …. И на нем… там черная  стена. Был
изображен Чарли Чаплин с мальчиком. Я много дней ходил, так, наблюдал,
ходил к морю, купаться, загорать и массажировать ноги. Потом стал думать:
«А ведь у меня есть рисунки». Я взял рисунки. И смотрю, одна точно села на
то самое положение, которое способствовало рождению этого…
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: Вот она! Сидит на квадратном барабане,  и есть амфитеатр, Чарли
Чаплин с мальчиком. Ну, вот эта вот чернота где-то так немножко тормозила.
И сейчас я пришел к тому, что надо сделать красное море. Это было все на
Красном море. И вот я тут уже в процессе работы… Вот она идет…
       Е.О.: Уже красный цвет появляется…
       В.Т.: Уже и красный цвет и формы… Всё. А вот это – это символ, просто
он не законченный. Сверху надо сделать как-то розетку такую, египетскую.
Символ Египта. А это песок,  с одной стороны море и с другой стороны море.
А вот это все содержание, любопытство, искушение. И рыбы – это богатство,
которое я увидел там.
       Е.О.: Ага. Вот, спасибо, осторожно, ага.
       В.Т.: Вот такие… Можно много чего рассказывать и интересного. Но
ездить, и видеть, и создавать – это лучше, чем сидеть, придумывать.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: Никогда не лучше не сделаешь того, что ты увидишь своими
глазами. Натюрморт или человека. Или ситуацию. Я даже за 10 долларов в
Турции пошел в Турецкую баню, и сделал прямо с натуры. А я одного не знал,
что в этой турецкой бане, она же парная, бумага мокнет и кривится, и
рисовать надо по кривой. Вот здесь-то я и попался. Но у меня голова хорошо
соображает, я сделал жесткую подкладку и взял уголь. И углем аккуратненько
взял и нарисовал. Нарисовал. Вот он, Б (?) этот, внутри бани, как
массажируют его, натирают, девятьсот седьмой год. Вот – другой. То же
самое. Это все мокрое было. Но вот я отказался, и перешел с сангины на
уголь.…
       Е.О.: Это две тысячи седьмой, это где? В Турции?
       В.Т.: После Китая.
       Е.О.: После Китая. В Турции, ага. Ага, массажист, вижу, ага.
       В.Т.: Вот. Он все время смотрел на меня. Он очень хотел, чтобы… А это
вот, вокруг куски пены.
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: Я вот все собираюсь картину такую написать. А вот он так и
смотрит на меня. Раз смотрит, чего же мне (шум передвижения стульев?)
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: Вот так, благодаря таким вот… Дело не в 10 долларах, а дело в
том, куда я ходил и что я сделал. Это дороже намного. Вот сейчас зреет тот
момент, когда может быть я и напишу большую картину. Не маленькую, а
большую. Картину «Турецкие бани».
       Е.О.: Ага. Может быть, да.
       В.Т.: Это будет интересно.
       Е.О.: Валера, а скажи, пожалуйста, вот, ты с Мыльниковым потом еще
встречался, там, как-то общался? Какие-то свои работы ему показывал?
       В.Т.: Я с ним общался тогда раза три-четыре, приходил на дни рождения
прямо домой.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: И он подписал мне книгу.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: Подписал.
       Е.О.: Он следил за твоими успехами? Все-таки ты ученик его!
       В.Т.: Ну, конечно, когда на выставках наблюдал, как я расту.
Некоторые мои сподвижники, художники, вот, которые преподавали, вернее
сейчас преподают. Они сказали, что я стал абстракционистом. Я не знаю. Мне
кажется, реальнее того, что я делаю, нет! Вот лес. Пожалуйста! Один, второй
просто… Вот лес красный, если соединишь, то будет композиция. Лес будет в
пространстве, и не в квадрате, а вытянутый, из двух частей. И с фактурой. С
фактурой, потому что там же лес – это поверхность, кора. Это же красиво! А
то, что зеленое – это клюква растет. И лес не шишкинский, там тоже хорошо,
но…  То время ушло. А здесь по-другому. Праздничный лес.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: Вот за что я его и полюбил.
       Е.О.: Ну что, мы на сегодня наверно закончим?
       В.Т.: На сегодня, я думаю, хватит.
       Е.О.: Да. Спасибо большое.
       В.Т.: Я не хотел отнимать время, но… Надо как-то показывать людям
иную красоту и по-другому.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: Вот всё.
       Е.О.: Спасибо, Валера!
       В.Т.: Пожалуйста! Конечно у меня все время приподнятое настроение,
всегда я в энергии. И у меня нет такого, что я приду, и вот это буду
делать. И всё. Такого равнодушия нет. Не равнодушный человек. Ни к
портрету, ни к пейзажу, ни к рисунку. Вот, пожалуйста, рисунки обнаженной
со спины. Портреты. Вот за этим я просто гонялся во время (шум шагов, звон)
  …так и написано, вот,…
       Е.О.: А это кто такая?
       В.Т.: Это они, они вели физкультуру… Разрешали людей…
       Е.О.: Покажи туда… Это называется аниматоры.
       В.Т.: Наверно.
       Е.О.: Ага.
       В.Т.: И вот это вот. Я сидел под навесом, красивые такие навесы, и
просил: «Не надо мне скованно…».
       Е.О.: Покажи.
       В.Т.: …сковано, сковано… Сковано вести себя. Свободно. Будем,
говорит, разговаривать. Мне понравилась эта женщина, и вот этот парень.
       Е.О.: А где это было?
       В.Т.: Там. Египет.
       Е.О.: А! В Египте!
       В.Т.: Да.
       Е.О.: То есть тебя жизнь привлекает. Хочется ее…
       В.Т.: Мне понравились образы, а это была англичанка, а этот –
египтянин.
       Е.О.: Египтянин, угу.
       В.Т.: Вот, поэтому я и сделал. Но теперь туда вот не поедешь и не
сделаешь.
       Е.О.: Угу. Вот, ну ладно. Все. Тогда мы заканчиваем.
       В.Т.: Ну вот и итальянский Везувий.
       Е.О.: Стул отодвинь.
       В.Т.: Вот этот пейзаж. Мне понравился, когда я вспомнил картину
Брюллова.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: Там падающие люди все. И я захотел не «Гибель Помпеи», а она
погибла, а возрождение Помпеи. Вот здесь снова растут овощи, фрукты. И
дома. Вот. И вот так парит (?). Вот такой эскиз с натуры я написал.
       Е.О.: Угу.
       В.Т.: Хотел, конечно, сделать еще картину, но пока ничего не сделал.
Но, как-то так гибель, она… Слово «гибель» делает гибель Помпеи, то есть ее
… Нельзя восхищаться красотой, хотя, когда мы ходили по лабиринтам вот
здесь. В комнаты… Там были мозаичные полы, стены. Изображена собака на
цепи. Это все было красиво и никакой гибели такой, я не почувствовал.
Просто обидно, что это все утратилось. Вот. Всё.
       Е.О.: Все, спасибо, Валера.
       В.Т.: А я и забыл про эту картину!


