
Межуев: Сложная вещь. Я вообще родился в Москве. Очень интересный у меня
адрес места рождения – Болотная. Я родился на Болотной, 12. Дом этот
сохранился наполовину. Он очень известный был. В этом доме я родился в
конце 1933 года. Родня у меня сложная. У меня были дядья, довольно крупные
партийные работники. Отец – нет, как и мать – она была библиотечный
работник.
      Найдёнкин: А по папе или по маме?

      М: По маме, братья ее. Я не всех знаю, я ж  человек  послевоенный.  Но
часть из них, особенно мой дядя один крупный был  такой,  с  дореволюционным
стажем – был репрессирован в 37 году. Был делегатом  XVII  Съезда  и  погиб.
Его расстреляли. А его жена сидела 18 лет в лагерях,  потом  вышла.  У  него
была дочь, имя у нее соответствующее – моя старшая сестра. Она жива еще.  Ее
так и зовут – Искра. Дядя мой какую-то роль сыграл в жизни  нашей  семьи.  Я
не очень помню, что именно. Он был… последняя его должность была,  по-моему,
первый секретарь новосибирского обкома партии. Он был заместитель  Эйхе,  по
делу Эйхе и прошел.

      Н: Я когда Вы узнали о сестре?

      М: Я узнал о ней после войны. Ее прятали у нас. Был такой секретарь ЦК
по идеологии, последние годы брежневского времени,  известный  –  Понамарев,
может быть, Вы слышали. Вот это был выдвиженец моего  дядьки,  тот  был  его
инструктором.  Я  его  конечно  видел,  но  когда  он  погиб  я  был  совсем
маленьким, и ничего не знал. Другой дядя – тоже матери брат, сохранился,  он
тоже  работал  к  комиссии  партийного  контроля.  Он  погиб  в   московском
ополчении на войне. Он пошел в московское ополчение и  стал  так  называемым
«пропавшим без вести» - погиб. А мать – нет. Мать не пострадала, потому  что
она была библиотечным работником, работала в (…) библиотеке и в первые  годы
войны, в первый день я помню, как за  мной  приехали,  я  был  в  лагере,  в
детский сад еще ходил – на Якиманке мой детский сад – меня  только  записали
в первый класс и началась война. Я помню: за мной приехала  мать  в  детский
сад, забрала меня и мы уехали в эвакуацию.

      Н: Куда?

      М: Мы жили в трех местах на Урале,  сначала  в  так  называемой  Малой
Вильве – это где-то под (…). Потом Пясчанка, а потом дольше  всего  жили  до
56 года в эвакуации в таком замечательном месте, под Миасом, озеро  Тургояк.
Никогда о нем не слышали? О, это  красивейшее  место.  Под  Миасом  был  дом
отдыха,  и  мама  там  работала  библиотекарем.  Сравнительно  недавно,  лет
двадцать назад, меня попросили приехать в  Челябинск,  лекцию  прочитать.  Я
сказал: «Я приеду, если вы меня свозите туда». И меня свозили  туда  в  этот
Геэг, а рядом село было, где я в школу ходил,  и  все  это  сохранилось,  но
озеро обмелело. Озеро фантастической красоты  –  одно  из  красивейших  озер
Южного Урала. Вот там и мы и  жили.  В  55  мы  вернулись,  но  мы  потеряли
квартиру.

      Н: То есть в 45…

      М: В 45, конечно. А отец мой... с отцом сложнее. Отец у меня вообще из
крестьян, сын мой недавно это  обнаружил.  Он  из  крестьян,  но  окончил  2
института.  Иняз, но Иняз якобы он не закончил – это все мой сын узнал.  Был
исключен как сын кулака. Но ему помог мой дядя – он был очень  большой  друг
Коминтерна – там  какую-то  роль  играл.  И  отец  закончил  Политехнический
Плехановский Институт. Он знал… он  работал  какое-то  время  в  посольствах
арабских – он был специалистом по  арабской  экономике;  по  ближневосточной
экономике. Он работал где-то  сначала…  по-разному…  сначала  он  работал  в
миссии в какой-то дипломатической за границей,  то  ли  в  Ираке,  то  ли  в
Иране, я  уж  сейчас  и  не  помню  где,  в  посольстве,  которым  руководил
Раскольников. И там  он  заболел.  Официально  считается,  что  он  заболел
энцефалитом, то есть его укусил клещ. Хотя ходят разные слухи. Говорят,  что
вся   его   миссия   была   отравлена.   Раскольникова   знаете?   «Письмо
Раскольникова». И когда он вернулся… я вам могу показать его фото…

      Н: Вадим Михайлович, мы потом можем присовокупить этот материал…

      М: Да. Он вернулся и я помню – он был  очень  красивый…  Очень  смутно
помню: высокий, красивый парень был – старший из пяти  братьев,  но  он  уже
был больной. Он был какой-то угрюмый… но надо  знать  про  энцефалит  –  это
неизлечимая болезнь, в то время, во всяком  случае…  Он  мрачнел,  уходил  в
себя, и когда мы эвакуировались, он работал, я помню он меня даже в  детский
сад отвозил, и на скрипке играл. Я помню, что уж тогда между родителями  был
какой-то разлад, мама боялась.

      Н: Боялась?

      М: Отца. Он был непредсказуемый человек. Потом я понял в чем там  было
дело… И мы уехали, а он  остался,  но  тоже  ушел  в  московское  ополчение.
Оттуда его и комиссовали, по  болезни.  У  него  была  сначала  бронь  –  он
занимал какую-то экономическую должность: чуть ли не председатель  Торгсина.
Его комиссовали и он приехал к нам туда в Тургояк. Он жил отдельно  от  нас.
Вы понимаете, у них было постоянное чувство голода; я помню, как однажды  он
на нас с ножом бросился. И мама его жутко боялась из-за меня.

      Н: Чего?

      М: Черт его знает. Она боялась,  что  он  может  нанести  мне  увечье.
Человек просто сходил с ума. Знаете, что  такое  энцефалит?  Это  воспаление
верхних оболочек мозга.

      Н: Сейчас за неделю лечится.

      М: Лечится, да?.. Во всяком случае, у него такой  диагноз  был.  А  на
самом деле непонятно что. Как мне потом рассказали, этой  болезнью  заболели
все люди, которые с ним в посольстве были. Это не сразу развивается.  Короче
говоря. Когда освободили Орловскую область,  откуда  мы  родом,  сейчас  это
Брянская область, деревня Камень, он уехал туда – на родину и  все,  мама  с
ним потеряла связь.  Она  мне  никогда  о  нем  не  рассказывала.  А  вообще
говорят: мужчина был  очень  интересный,  красивый…  Мне  говорили,  что  он
погиб, что он умер. Сын мой раскопал недавно. Он поехал  туда.  Он  говорит:
«А где?». А я говорю: «Камень – село, я помню, что-то мама рассказывала».  И
он поехал и нашел дядю моего. Самого младшего брата…

      Н: По отцовской линии.

      М: Да. Да. Более того, мой отец там считается вообще героем… Он  нашел
могилу отца, фотографии мне оттуда привез, и там  о  нем  даже  статья  была
выпущена – участник войны. А двое братьев его средних – погибли  на  фронте.
Младший выжил и до сих пор живет. Там у меня оказывается родственники –  все
село Межуевых. Я не знал, а сын все  это  открыл…  Вот  судьба  мое  отца  –
довольно трагическая. Хотя, говорят, что он был очень  незаурядная  личность
– 3 языка знал. Он воевал вообще  в  гражданскую,  с  басмачами,  там  он  с
матерью и познакомился. А мама работала в библиотеке.  Когда  мы  вернулись,
еще бабушка была жива, но мы потеряли квартиру.  Потому  что  отец  ушел  на
фронт, а мы этого не знали, а когда он вернулся, то 3 месяца  не  платил  за
квартиру – то даже не квартира была, а комната,  по  коридорной  системе,  и
туда вселили людей. Квартира была  на  имя  моей  бабушки,  а  бабушка  была
матерью врага народа. А дядя мой был делегат XVII  Съезда.  Делегатов  этого
съезда одними из первых реабилитировали… Я вообще могу рассказать…

      Н: Расскажите.

      М: Дядя относился к так называемой  «виннецкой  группе»  подпольщиков,
которая  возникла  на  Украине.  Туда  входило   5   человек:   Бош   Елена,
Торногородскин, дядя (…) – псевдоним у него такой был и еще…

      Н: Псевдоним еще раз какой?

      М: Миллер. И туда входил некий Снегов. Снегов – единственный,  кто  из
этой пятерки выжил после репрессий. И когда его  выпустили  из  лагерей,  он
возглавил  при  Хрущеве   комиссию   по   реабилитации.   Став   первым   ее
председателем. После XX Съезда. Правда, он не долго,  говорят,  продержался,
так как настаивал на аресте Ворошилова. Он считал, что  Ворошилов  такой  же
преступник, как и  Сталин.  Его  потом…  Это  известная  фамилия  –  Снегов.
Говорят, то ли его внук, то ли его племянник,  знаете  кто?  Боровой.  Когда
дядю реабилитировали, Искре – тогда она  была  молодой,  сейчас-то  она  уже
пожилая очень, старше меня – позвонил Пономарев. А Пономарев  даже  когда-то
у нас ночевал  на  раскладушке,  до  войны.  Он  уже  был  секретарь  ЦК  по
идеологии, по международным делам. Она  его  Борисом  называла.  И  она  ему
пожаловалась, что ей жить негде – мы ее прятали  под  диваном.  Он  говорит:
«Ну, ладно». Он ее вызвал, по ее словам, в Кремле он ее  не  принял,  и  они
ходили, гуляли перед Библиотекой им. Ленина.

      Н: А это когда было?

      М: Ой, это после… я не знаю  когда,  где-то  в  50-е  годы,  после  XX
Съезда.

      Н: И сколько же она провела в лагере?

      М: Это не она – это мать  ее.  Провела  18  лет.  Она  с  классическим
образованием была, играла  на  рояле  –  целая  история.  Но  она  закончила
сидеть,  ее  выпустили,  она  вышла,  кстати   была   абсолютно   убежденной
коммунисткой. Сталина ненавидела, а  так  сохранила  верность,  и  закончила
жизнь в Пансионате для старых большевиков, где ее поселили.

      Н: Это в Кратово?

      М: Может быть и там, да. Искра жива, можете у нее спросить…  Искру  он
вызвал, они поговорили, и на третий день приехали из Моссовета, и они  пошли
выбирать квартиру ей. Она и сейчас  живет  в  этой  квартире  на…  Небольшая
такая квартира, предназначенная для космонавта, я не помню,  какой  это  был
космонавт – третий или четвертый. Потому ему  дали  другую  квартиру,  а  ей
дали двухкомнатную  и  она  в  ней  жила.  Она  получает  пособие  как  дочь
репрессированного или реабилитированного, не знаю, как они именуются.  Ходит
на эти мероприятия… Но отец погиб зверски…. Он был расстрелян по делу  Эйхе.
Секретарь горкома или обкома – я не  помню  –  новосибирского…  А  Эйхе  был
первый секретарь Западносибирского  или  Восточносибирского…  и  кандидат  в
члены Политбюро, его письмо как раз зачитывал Хрущев на XX съезде.  Что  это
я про своих родственников, про себя же надо.. Потеряли мы  квартиру  –  это,
конечно, был очень тяжелый период в жизни – мама снимала комнату за  городом
– в Раменском. Бабушка еще жива  была.  Она  была  единственной  с  рабочей
карточкой. Мы голод пережили. Бабушка у меня  на  глазах  в  46-м  с  голоду
умерла…

      Я очень хорошо учился  в  школе.  Когда  мы  приехали,  я  в  6  класс
поступил, пропустив полгода. В Раменском уже. Еще один дядя  –  он  остался
жив – нам помог. Он работал полиграфистом. У  нее  была  дистрофия,  у  меня
была дистрофия. Нам выдавали хлеб, мы вынуждены были  его  продавать,  чтобы
заплатить за эту комнату. Тяжело было. Я пережил очень  тяжелое  детство.  Я
приехал с Урала и пропустил полгода. И когда я приехал устраиваться в  школу
в Раменском, учитель, я не помню учитель ли, сказал:  «Слушайте,  его  надо
оставить в пятом опять, он же не догонит –  полгода  пропустил».  Я  говорю:
«Нет, я буду в шестом учиться». И я за полгода нагнал весь  класс,  перегнал
его и стал лучшим учеником. Я хорошо учился. Но дальше у  матери  просто  не
было уже возможности кормить меня, содержать, не было ни квартиры, все  было
потеряно. Были родственники, но они не помогали практически. И  меня  отдали
в ремесленное училище.

      Н: В Раменском?

      М: После 6 классов…

      Н: В Раменском?

      М: Нет! Не в Раменском, все-таки тут помогли… Меня  послали  в  очень
хорошее ремесленное училище.  Причем  меня  приняли  по  блату,  потому  что
ремесленное училище… Я сейчас расскажу  то,  чем  я  горжусь.  Действительно
горжусь. В ремесленное училище принимали  только  после  7  лет,  7  классов
образования, у меня было 6. Но у меня третий дядя, которого я  знаю,  когда-
то был полиграфист, он был даже  одно  время  директором  Первой  образцовой
типографии, но после историй с его братьями, его, конечно, сняли. И  он  был
простым каким-то инженером, в конторе работал. И какие-то, видимо,  связи  у
него были. Меня по блату приняли в Полиграфическое училище, ремесленное  №25
при газете «Правда», но не наборщиком, а печатником.  Надо  сказать,  что  я
технику ненавидел, и сейчас ее не люблю. Я был абсолютно  книжный  парень  –
мама библиотекарь, читал я очень много. Я научился читать с 4 лет.

      Н: То есть мамина работа в библиотеке повлияла на…

      М:  Когда  она  работала  в  библиотеке  на  Урале,  я  перечитал  всю
библиотеку. Уже тогда Достоевского читал, Толстого прочитал – а ведь  учился
в 4-5 классе. Я помню: все, что можно было читать, я читал. Какие-то  старые
книги находились – я их всех читал. Жутко любил читать.

      Н: То есть не было дефицита книг?

      М: Книги были дефицитными. Когда «Графа Монте-Кристо» кому-то прислали
из Москвы, я прям зачитывался им. Книги были дефицитом. Помню  «Воскресение»
Толстого я прочитал в 4 или 5 классе.  Все,  что  можно  было  прочитать  из
русской классики…

      Н: Даже слишком рано (смеется)…

      М: Даже слишком рано. Понимаю,  но  прочитал  и  сюжет  понял.  Вы  же
видите, как это сказалось. Почему я вообще в университет  поступил.  Я  ж  в
университет поступил в семнадцать лет, после ремесленного…. Значит,  попадаю
я в ремесленное училище… Оно все-таки было привилегированным. Меня одели.  Я
был жутко исхудавшим -  голод был. Шел знаменитый 46 год.  Неурожай.  Сталин
хотел (…), но  задержали.  И  меня  послали  на  месяц  восстанавливаться  в
Валентиновку, в какой-то лагерь детский или юношеский…

      Н: А где он находится?

      М: В Валентиновке он находится…

      Н: Это Подмосковье?

      М: В Подмосковье, да. Меня там откормили. Поставили острую дистомию  –
истощение. Меня там подлечили, подкормили. Очень  хорошо  кормили.  Все-таки
правдинское ремесленное училище было. Нормально кормили, мы и наедались.  Но
нас готовили в рабочие. Мы обязаны  были  два  года  отработать  потом.  Так
полагалось: человек, который отучился 2 года в  ремесленном  училище  должен
был потом 2 года отработать на производстве. И я  в  тот  же  год…  Я  рыдал
просто, плакал: «Не отдавайте!». Я жутко хотел учиться, я ненавидел и  очень
боялся ремесленников, потому что  ремесленники  были  в  моем  представлении
молодыми бандитами. Еще и форма эта противная такая  была.  Ремесленники  в
форме ходили. Считалось что туда «дно» идет. А я вообще был  недрачливый,  с
элементом «маменького сынка» - книжный мальчик. Драться не умел. И  вдруг  –
в ремесленное. Для  меня  это  была  просто  дикая  трагедия.  Потом  как-то
сдружился со всеми.

      Н: А Вы были высокий, долговязый?

      М: Я был не слишком высокий, худой. Есть фотографии, но  уже,  правда,
окончание. И я в тот же год, сказав: «Нет», - поступил при «Правде» в  Школу
рабочей молодежи. Я поступил в ремесленное, тут же пошел, подал заявление  и
меня приняли в 7 класс. И, по-моему, я  –  единственный,  кому  одновременно
удалось  закончить  и  ремесленное  и  школу.  После  ремесленного…   Кончаю
ремесленное училище, получаю квалификацию печатника и заканчиваю 9 класс.  2
года. Мне надо еще отработать 2 года.  Меня  устраивают  на  работу.  А  это
училище готовило типографских работников для себя – для «Правды».

      Н: В школе учились по вечерам?

      М: Это было самое  тяжелое.  И  особо  тяжело  стало,  когда  я  начал
работать. Потому что мы работали в 3 смены… 2 смены. Была  дневная  смена  и
ночная смена. Тогда – я малолетка был, 15-16 лет – не  было  поблажек  и  мы
тоже работали в ночные смены. А жил я загородом. Правда  потом  мы  поменяли
комнату…

      Н: Не в Раменском?

      М: Нет, тогда уже не в Раменском. Мы в Бирюлево  переехали.  Поближе.
Мама после смерти бабушки от голода там не могла больше жить. И  потом,  там
невозможно было… В общем мы нашли какую-то комнату. Я  уже  даже  не  помню,
где именно, в Бирюлево. Сейчас это уже Москва, тогда  это  был  загород.  Мы
там жили, и если бы ночная смена. У меня был такой  распорядок:  я  заступал
на работу в 12 вечера, кончалась она в 5 или 6 утра, я ехал за  город,  спал
часа 3-4, потом ехал в школу и со школы на  работу.  Так  я  научился  спать
ходя по улице – стоя. Все время спать хотел. Однажды так вот в 10  классе  я
попал под машину на Ленинградском шоссе. Вот так вот шел  и  спал.  Меня  со
всего ходу сбила машина. Молодой был. Она  меня  крылом  задела,  пронеслась
мимо меня и я,  говорят  (…)  летел  с  середины  Ленинградского  проспекта.
Знаете, где улица  Правды?  С  середины  Ленинградского  проспекта  прям  на
тротуар упал головой. Тут же выключилось сознание – это я  хорошо  помню.  И
когда я очнулся – это было ночью после школы - смотрю какая-то группа  людей
стоит, милиционер стоит. Я очухался,  встал  избитый  здесь  (показывает  на
себе) весь. «Ну что, как, жив?», - говорит он. Я говорю: «Жив». «Дойдешь  до
дома?». Я говорю: «Дойду». «Ну, иди». И я пошел домой, а утром отправился  к
врачу  и  у  меня  оказалось  сотрясение  головы.  Отделался,  молодой  был,
живучий. И  самое  интересное,  когда  я  учился  в  школе,  ну  как  я  мог
учиться?.. Я был  начитанный  и  на  мои  ответы  по  литературе  и  истории
приглашали из ГОРОНО. Сочинения у меня списывал весь  класс.  Я  был  самым
младшим в классе. Класс же  был  послевоенный,  там  были  демобилизованные,
люди ходили в школу  и  под  30  лет.  Я  был,  пожалуй,  самым  младшим.  А
математику, физику, все, что надо было учить - хотя  я  в  обычной  школе  в
обычной школе очень хорошо учился  математике,  но  здесь  у  меня  не  было
возможности учить – я сам у всех списывал.

      Н: Не было времени на…

      М: Да, не было у меня времени учить это. Я и так книги  читал,  в  это
время я еще увлекся самодеятельностью. Я же еще читал. К нам приезжал  актер
из МХАТА в драмкружок ремесленный…

      Н: А кто? Кто приезжал?

      М: Какой-то второстепенный – Петр Васильевич Кудлай – был такой  актер
МХАТА. Он какие сценки ставил. Я очень этим увлекался. А потом я поступил  в
театральный коллектив газеты «Правда» - был там такой (…) Геннадий  Азорович
Ревизор. И участвовал в спектакле «Цыгане» от автора, я был  актер  плохой.
Мне голос ставил замечательный актер МХАТА  (…)  Дмитрий  Орлов.  Он  первым
исполнил на радио «Василия Теркина». Он  говорит:  «Молодой  человек  –  Вам
надо заниматься художественным чтением». «У Вас», -говорит,  -  «от  природы
поставленный голос чтеца». Я читал стихи со сцены в трудовых резервах.  Меня
в кино хотели снимать, не получилось –  далеко  от  Москвы.  Но,  во  всяком
случае, увлекался этим я. Были такие настроения - вообще бросить  школу,  ну
не хватало…

      Н: Чтобы? ...В театральное…

      М: Да ну, какое театральное, просто бросить. Не хватало сил: работать,
жить  за  городом,  недосыпать.  Самое  главное:  я  не  любил   работу.   В
ремесленном мне пришлось, конечно, научиться драться. Потому, что в  начале,
все просто шли в туалет мужской и там кто кому.

      Н: Инициация была?

      М: Да. Да. В начале я  там  был  немножечко  белой  вороной:  какой-то
мальчик начитанный, чего-то читает, говорит хорошо, язык подвешен.  А  потом
меня как-то зауважали. Честно говоря, у меня ведь  до  сих  пор  сохранились
дру… тех, кто там очень мало жил (…). Потом я Вам расскажу, как  я…  И  меня
там очень уважали за то, что я учусь, за самодеятельность –  я  читал  стихи
со сцены – 15 лет мне было, получал  какие-то…  Помню  в  юбилей  Пушкина  я
получил первую премию за сочинение по Пушкину.

      Н: К этому с уважением относились в ремесленном…

      М: Как-то зауважали и ко мне хорошо относились  преподаватели.  У  нас
был такой профессор по попятным  машинам  из  Полиграфического  Института  -
профессор Винник. Он говорит: «Вадим, Вы когда кончите  ремесленное  училище
– я знаю, что Вы в школе учитесь – Вы  кем  собираетесь  быть?».  Я  говорю:
«Вот…».  «Если  Вас  заинтересует  полиграфическое  дело,  я  Вам   составлю
протекцию в Полиграфический Институт». Как-то выделяли меня… Рабочий я  был
плохой. Я не любил технику. Я терпеть не мог машины, они  на  меня  наводили
тоску. Я Вам расскажу чем все это кончилось. Я  сидел  за  машиной  и  читал
книгу. Вы печатные машины представляете себе, «ДБ»?

      Н: Представляю.

      М: Там «марашки» могут… Все  время  надо  следить,  чтобы  пробелы  не
вылазили…

      Н: А Вы значит, пока Вас не видят…

      М: А я читаю книгу. Я – подмастерье. Слышу, как мастер  кричит:  «А-а-
а!» … Почему я вообще окончил  школу.  Ко  мне  школа  изумительна  была…  я
вообще благодарен на всю жизнь школе рабочей молодежи с ее учителями,  очень
простыми, конечно. Был историк у нас – Георгий Константинович, к которому  я
очень хорошо и тепло относился – почему я  всегда  блистал  на  исторических
занятиях – я  всегда  любил  форсить.  Любил,  чтобы  меня  вызывали.  Любил
экзамены сдавать. Любил  отвечать  по  учебникам  для  высшей  школы.  Я  их
находил, читал и рассказывал больше, чем он сам знал. Я читал  эти  учебники
по истории для высших учебных заведений…

      Н: А фамилию его не помните?

      М:  Фамилию  сейчас  забыл.  Помню  только   имя   отчество:   Георгий
Константинович. Он жил на Ордынке. У него сын погиб  на  фронте,  и  я  ему,
видимо, чем-то его напоминал.  И  он  взял  надо  мной  особое  шефство.  Он
говорил: «Вадим,  тебе  надо  учиться.  Не  бросай».  И  ко  мне  так  школа
относилась, что химия, которую я ненавидел – как  слышал  слова  «щелочь»  и
«кислота», меня тоска обуревала….

      Н: Это личностное?

      М: Да, личностное. Я химию за 8 класс сдавал в 10. Вот насколько школа
шла навстречу. Я сдал в 10 ее. С языком так же.  Нам  немецкий  преподавали.
Грамматику я знал, но  с  кем  мне  было  разговаривать?  Нина  Давыдовна  -
преподавательница языка. Я уже многое забыл кончено. Но вот  школа  меня…  Я
этой школе правдинской благодарен до конца…

      Н: А те, кто пришел туда старше…

      М: Они все остались.  Кто-то кончил институт, но они  все  остались  в
типографии.  Кто-то  остался  рабочим.  Кто-то  кончил  и  стал   инженером.
Интересно я рассказываю?

      Н: (смеется).

      М: Значит, учусь я до середины 10 класса. 10 класс – выпуск.  Но  мной
очень недовольны в цехе. Мастер. Какой-то  брак  у  меня  идет.  И  на  меня
пожаловались – сталинские же времена – в отдел кадров, мол, плохой  рабочий,
недобросовестный, сидит, книги читает. А Николай Иванович Зарубин - это  был
начальник отдела кадров «Правды». Но самое главное  –  он  ходил  в  тот  же
театральный коллектив, что и я. Он тоже увлекался театром и тоже  играл.  Он
меня очень хорошо там знал и очень хорошо ко мне относился. Он  меня  вызвал
к себе и говорит: «Ну, что ж я с тобой делать буду? На тебя  жалуются.  Мол,
ты брак допускаешь какой-то. Что ж ты собираешься делать?  Ты  ж  понимаешь,
что ты должен 2  года  отработать?».  «Да,  понимаю…  Я  постараюсь».  И  он
говорит: «Хороший ты парень, и учишься, и школа тобой  довольна,  что  же  с
тобой делать? Вызови-ка ты мать свою». И я позвал мать. Мама пришла,  он  ей
все рассказал, мол, так получилось… А я  действительно  всегда  очень  хотел
учиться. Я там даже расплакался – молодой, 15 лет мне было. «Что  же  мне  с
тобой делать?», - говорит он, – «А  давай-ка  я  тебя  переведу  из  цеха  в
склад. Дам тебе месяц испытательного срока». И меня перевели на этот  склад.
Но испытательного срока я не выдержал. (смеется). Складской  говорит:  «Кого
вы мне подсунули? Краски нужны, а он сидит…Мне он не нужен».

      Н: Вы там читали тоже?

      М: Читал…  Я ненавидел это – мальчишка был. Он меня опять вызывает.  И
маму вызывает. Он к ней хорошо относился. Очень хороший мужик  был,  как  ни
странно. А директором типографии «Правды» был Фельгент, но я  его  не  знал.
Зарубин говорит: «Что ж нам с тобой делать?» Он меня спас, потому  что  я  2
года должен был отработать по закону. Он говорит: «Скажите, Вы  сможете  его
прокормить,  может,  родственники  помогут?».  А  у  меня  родственники  еще
сохранились: дядя, тетка. Она с ним посоветовалась, и решила, что  я  поживу
у них, на Болотной. Была же там еще одна комната – дяди. Он сказал, что  они
меня приютят на это время – прокормят. Он сказал: «Пусть  он  доучивается  у
нас, ибо учеба у него хорошо идет. А мы его на  полгода  раньше  освободим».
Меня за полгода до окончания школы освободили от производства. Для меня  это
было… учиться стало можно. То есть я ушел с производства. Зарплаты,  конечно
лишился,  она  маленькая  была,  а  все  же   маме   подспорье.   Оставшиеся
родственники сказали, что прокормят.   А  дальше:  я  заканчиваю  школу.   И
аттестат у меня  такой:  половина  пятерок,  половина  троек.  То  есть  все
гуманитарные науки у меня на пятерки, а все то, что требуется  учить…  Я  до
сих пор не понимаю, что такое тригонометрия. (смеется).

      Н: Как раз тогда она начиналась…

      М: Да, да, да.

      Н: И в этот момент Вы совсем выключились из учебного процесса.

      М: Да. Математика, химия, физика –  это  все  тройки.  Биология  –  не
помню, была у нас биология или не была… Ну,  конечно,  никаких  медалей:  ни
серебряной, ни золотой. Я решил сначала поступать… Я  заканчиваю  10  класс,
получаю аттестат зрелости. Надо поступать куда-то все-таки. Я  первым  делом
пошел в историки (….). Знаете, который на  Никольской?  Из  него  еще  потом
РГГУ вырос? Подал туда. Пришел, а там какие-то склепы – старинное здание на
Никольской улице. «Не, здесь  я  учиться  не  буду».  И  ничтоже  сумняшеся,
перешел Манежную площадь и подал заявление  на  философский  факультет  МГУ.
Пришел с засученными рукавами и подал заявление.

      Н: С половиной троек.

      М: С половиной троек. (…) Я вам рассказывал уже.

      Н: Да, да, да.

      М: В школе и дома мне говорили: «Ты с ума сошел?». А я  хотел  в  МГУ.
Жутко хотел учиться. Я действительно хотел учиться. Я видел, что  там  стоит
молодежь. Помните – на Моховой лестницу с двух сторон, старое  здание?   Мне
тогда казалось, что это небожители какие-то. Мальчишка. Мне говорили: «Ты  с
ума сошел, в МГУ с таким аттестатом». И дома, конечно…  А  если  я  туда  не
попадаю, то я попадаю в армию. Мне 18 лет  исполнилось.  Когда  я  поступил.
Надо было набрать 25 баллов. 5 экзаменов.  У  меня  было  время  –  я  ж  не
работал. Я ходил в Парк им. Горького, брал книга с собой, читал,  занимался,
учил. «Краткий курс КПСС» я знал наизусть почти. Я прочитал  всего  Сталина,
которого тогда надо было знать. «Марксизм и вопросы  языкознания»  -  это  я
все  знал.  Я  Ленина  читал.  Маркса  читал.  «Манифест»  я  знал  уже  при
поступлении. Я читал «Серую лошадь». Знаете, что такое «Серая  лошадь»?  Это
знаменитый трехтомник по истории философии. Его называли «Серая лошадь».

      Н: А Вы где книги брали?

      М: Где? Я был один из читателей  библиотеки  при  «Правде».  Там  была
библиотека и тамошняя библиотекарша всегда  мне  выдавала  все  книги.  Мама
работала   в   библиотеке   все-таки.   Были   книги.   Я   «Материализм   и
эмпириокритицизм» Ленина прочитал в 10 классе – ничего не понял.  (смеется).
Я приходил к какому-то своему родственнику и говорил: «Я ничего не  понимаю.
Что такое “совокупность…”?» Он мне объяснил. Я говорю: «Что это такое?» -  а
он отвечает: «Это - комплекс ощущений».  Я  говорю:  «Не  понимаю,  про  что
здесь написано». Но мне было интересно.

      Н: Кто такие Мах и Авенариус?

      М: Ну, Мах и Авенариус, да. Но я не знал, что такое… Но я понял, в чем
идея. Я знал имена – Аристотель, Сократ. Я, конечно, о них ничего  не  знал.
Но фамилии из учебников и портреты их мне были знакомы. А политическая…  ну,
какая литература могла быть? Вокруг не было ни одного философа. Я прихожу  в
университет  и  первое,  что  помню  –  сработало  мое  происхождение  –  из
«Правды», рабочий, квота была для рабочих.

      Н: А почему не филологический?

      М: У меня с языком плохо. Я в немецком знал очень  хорошо  грамматику.
Мог свободно перевести любой газетный отрывок. Но я не мог говорить  совсем.
У меня не было подготовки. Кстати, немка так и говорила: «А  как  Вы  будете
сдавать язык?». Я плохо говорил. Я мог  читать,  взять  и  разобрать  текст…
Всегда все логичное я очень хорошо понимал. Я учил  язык,  читал,  словарный
запас расширял, но говорить не мог совсем.  Если  б  со  мной  разговаривать
начали на языке, то я б не смог отвесить. Прочитать смог бы и  перевести.  И
вот с таким аттестатом я поступаю  в  университет.  Помню,  стою  еще  перед
собеседованием…  Нелли  Мотрошилову  помню,  с  длинной  косой.   Она   была
медалистка, шла вне конкурса, ей надо было только  собеседование  пройти.  Я
Вам рассказывал про собеседования, когда мне задали  вопрос  и  после  этого
напротив моей фамилии поставили галочку – «обратить  внимание».  Мне  задали
вопрос:  какая  главная  мысль  в  работе  Сталина   «Марксизм   и   вопросы
языкознания». Я Вам не рассказывал?

      Н: Рассказывали: борьба с догматизмом.

      М: Борьба с догматизмом. Дальше было сочинение. В общем, я набрал  все
25 баллов и стал студентом философского факультета и тут  начинается  другая
история.

      Н: А Вы помните свое зачисление, эмоции?

      М: Ну, конечно, а как же? Но самое потрясающее было другое – я Вам уже
рассказывал. Или не рассказывал? Когда опубликовали мой диплом – Вы  помните
историю моего диплома? Я Вам  рассказывал.  «Основные  принципы  гегелевской
критики» в «Вопросах философии». А журнал этот печатался в газете  «Правда».
И гонорар – огромный гонорар – у меня таких  денег  отродясь  не  было  –  я
должен был получить в кассе «Правды».  Первая  моя  публикация.  Я  помню  –
приехал за этим гонораром и попал в цех, зашел  в  школу,  еще  все  учителя
были живы, помнили меня, конечно, очень хорошо.  Потом  встречались  мы  еще
очень долго. У нас был такой день – 2 мая, когда мы  классом  встречались  у
памятника Пушкину. Лет 20 эти встречи продолжались.  Это  сейчас  уже  почти
никого в живых не осталось. Конечно, получил моральное  удовлетворение  –  у
меня статья вышла. Они же помнили мальчишку – студента,  который  неизвестно
было поступит или не поступит. После этой статьи меня семь лет не  принимали
в аспирантуру… Учебные годы я очень хорошо помню.

      Н: Чем была вызвана лично к Вам такая ненависть декана, чтобы 7 лет…

      М: Это не ненависть была. Я был смутьян. Я  был  ильенковец.  Ильенков
первым  начал  изобличать  необразованность.  Об  Ильенкове   целую   статью
написали. Я был ильенковец и, с их точки зрения,  проповедовал  неправильные
взгляды. И потом. У меня же персональное дело было  на  четвертом  курсе  по
поводу  моей  статьи  об  истмате,  которая  теперь  общепринята.  А   тогда
попробовали бы вы сказать, что истмат это вообще не философия и к  философии
не имеет отношения.  Что  это  –  историческая  теория.  Примерно  это  я  и
доказывал. Теперь это общепринято.  Маркс  пытался  покончить  с  философией
истории с помощью истмата.  А  тогда  это  считалось  крамолой,  потому  что
истмат считался частью философии  марксизма.  Ведь  никто  не  знал,  откуда
Ленин взял идею трех составных частей… Вы  знаете,  откуда  Ленин  взял  эту
идею,  что  марксизм  состоит  из  философии,   политэкономии   и   научного
коммунизма? Вторая часть «Трех источников марксизма». Ленин же не  прочел  и
половины Маркса. Это он прочел у  Энгельса  –  «Анти-Дюринг».  А  был  такой
Дюринг, который написал три курса:  курс  философии,  курс  политэкономии  и
курс социализма.

      Н: Евгений Дюринг.

      М: Евгений Дюринг  –  да.  И  имел  дикий  успех,  кстати,  в  социал-
демократическом движении. И Энгельс решил – конкурент – надо раздраконить  и
написал «Анти-Дюринг». И разделил этот труд соответственно  этим  3  курсам.
Первая часть, Вы помните, философия, вторая, политическая экономия и  третья
– социализм.  А Ленин решил, что из этих трех частей состоит марксизм,  хотя
это просто 3 курса Дюринга. Маркс никогда в жизни не считал  себя  философом
и  не  считал  себя  экономистом.  Поэтому  «Капитал»  имеет   подзаголовок:
«Критика политической экономии»! Маркс был критиком экономической  науки.  Я
всегда привожу пример с Кантом. Кант в «Критике чистого разума» отвечает  на
вопрос, как возможна физика и математика, но никто же  не  считает  «Критику
чистого разума» физическим и  математическим  сочинением.  Примерно  так  же
надо понимать и «Капитал»  -  это  критика  экономического  разума.  Критика
экономической науки  с  позиции  исторического  разума.  Маркс  считал  себя
историком, но историком особого рода – историком-теоретиком. Ладно. Об  этом
можно много говорить… Не сказать,  что  меня  ненавидели.  Ненависть  –  это
слишком. Не то, что ненавидели.  Считали  не  своим  –  оппозиционером.  Как
хотите называйте. Но не только меня.

      Н: А кого?

      М: Ильенкова вообще выгнали с философского факультета…

      Н: А Ваших однокурсников?

      М: Ну, а кто там? Там уж таких откровенных ильенковцев тогда не  было.
Науменко уехал в Алма-Ату, его пригласил Сужев… Коровякова тоже выгнали,  но
он и Ильенков были преподавателями нашими.

      Н: А Гайденко?

      М: Гайденко позже меня кончала на год. Это было уже немножечко  другой
время. И потом она никогда не была ильенковцем. Они позже  появились,  а  на
нашем курсе ильенковцами  были  я,  Науменко.  Больше  никого  и  не  помню…
Батищев, Генрих Батищев, но он считался более  самостоятельной  фигурой,  он
же до  этого  еще  год  или  два  учился  на  экономическом  факультете.  Он
«Капитал» так знал, что мы ему все завидовали. Он сыграл большую роль в  60-
х годах. У него отец был философ, какие-то связи были. Но он тоже остался  в
институте.  На  факультете  никого  не  выгнали,   там   никто   не   кончал
аспирантуру. Там оставил каких-то людей…

      Н: А Мотрошилова?

      М: Неля… Неля – нет, тоже не смогла. Я не помню, как, я  помню,  мы  с
ней одновременно поступали в аспирантуру  Института  философии,  через  год,
два иди три. Я не помню, это надо у нее спросить. Ее приняли, хотя  она…  Мы
с ней на эту тему говорили и она утверждала: «Конечно, против меня  был  тот
же Осипов. И меня не принимали». Но она все-таки занималась… Они никогда  не
была  ильенковцем.  Она  занималась  Гуссерлем  по  совету   Асмуса.   Тогда
феноменологий никто вообще не занимался. Она была первой, так сказать…

      Н: Она знала немецкий язык?

      М: Немецкий язык? Она очень трудоспособная. У меня  главная  проблема.
Конечно, языковая. Я совершенно не способен к языкам – мне надо было  еще  с
детства их изучать. Я на немецком читал, да, сейчас  могу  разобрать  текст,
но я говорить не могу. А она знает сейчас 3  языка.  Самостоятельно  выучила
английский – хотя у нее муж был, который знал английский язык – Замошкин.

      Н: А он учился…?

      М: Он кончал МГИМО.

      Н: Работал потом там?

      М: Нет. Он работал в Институте США и Канады.

      Н: А ИМРД нет?

      М: Нет, в ИМРД не работал. Он всегда работал (…). Он в Америке жил  и
вообще он из  семьи  профессорской.  Его  отец,  по-моему,  был  одно  время
директором музея им. Пушкина. У меня-то вокруг никого не  было.  Где  я  мог
языку научиться? Когда я первый раз заграницу попал  мне  было  уже  за  50,
когда меня выпустили. А Неля очень трудоспособная – надо отдать ей  должное,
она  действительно  владела…  она  читает  лекции  на  немецком  в  немецких
университетах. Она - почетный член каких-то университетов.

      Н: И так же на факультете училась, как и школе – на отлично?

      М: Да, она – круглая отличница, с первого класса, по всем предметам. Я
никогда не доверял круглым отличникам (смеется). Я не верю,  что  можно  все
одинаково хорошо знать. Но  она  всегда  училась  на  повышенную  стипендию.
Всегда была отличником. Всегда была при власти.

      Н: А Вы получали стипендию?

      М: Я повышенную получал не постоянно, но несколько раз получал. Я тоже
считался одним из таких, заметных…

      Н: А сколько была повышенная стипендия?

      М: Не помню. Честно говоря не помню.

      Н: Даже по соотношению никак не представите?

      М: Забыл. Я даже не помню свою зарплату в Институте в первые годы. Мне
же не дали кончить аспирантуру.  Когда  вышел  этот  «Коммунизм…»…  В  62  я
поступил в аспирантуру, а в 64 мне сказали: «У нас  есть  должность,  давай,
оформляйся  на  нее».  Я  говорю:  «Какая?».  «Машинистки».  И  я  пошел  на
должность машинистки, зато остался в Институте Философии.

      Н: А где Вы жили, пока учились?

      М: Когда я поступил, изменилось кое-что… Это  хороший  вопрос.  Как-то
сразу жизнь изменилась. Примерно в том же  году  мама  получила  комнату  от
работы. Она работала на заводе электроламп, в библиотеке. В (…)  ее  уже  не
взяли, после войны. Нас эвакуировали, и она работала уже  не  в  системе.  И
она работала в библиотеке электролампового  завода.  И  получила  комнату  в
Загорянке. Загорянка – это следующая станция после Валентиновки – куда  меня
послали лечиться.

      Н: А по какой дороге?

      М: Ярославская. Следующая станция Щелково. Мы там получили  комнату  в
бараке. Барачного типа дом –  двухэтажный,  в  котором  не  было  туалета  –
туалет бы на улице, не было душа, там не было даже кухни.

      Н: Барак совсем.

      М: Это – абсолютный барак.

      Н: Совсем плохой, да?

      М: Четырнадцатиметровая комнатка, ну чуть побольше этой. Которую  надо
было зимой 2 раза топить, чтобы не замерзнуть.

      Н: Утром холодно?

      М: Ну, конечно. Надо было протапливать. В ней помещалось две кровати –
матери и моя – столик, где я занимался (…) и все,  больше  ничего.  А  кухня
была на веранде. И рядом была еще одна  комната,  но  там  уже  жила  другая
семья. А кухня была на веранде, там зимой даже  сосульки  висели.  И  так  я
прожил до 33-х лет.

      Н: Вот в этой комнате?

      М: Да в этой  комнате.  В  33  года  мама  получила  комнату  в  более
современном доме в Щелково. Но тоже не отдельно…  Поэтому  я  так  долго  не
женился. Я в первый раз женился в 36 лет – некуда было привести человека.  Я
один раз  привел  девушку,  которая  очень  хотела  со  мной  встретиться  и
остаться наедине, после Нового года. А еще умел себя так вести, что было  не
понятно, кто я - сын генерала…

      Н: (смеясь) Продолжали форсить?

      М: Я встречал Новый  год  в  шикарной  компании,  после  студенческого
театра, в пятикомнатной квартире, со «столом». Я ее повел туда,  а  утром  я
должен был к себе ехать в Загорянку. А я – идиот… Она говорит: «Ну,  поехали
к тебе». А я отвечаю: «Я устал уже…», но все-таки она  меня  уговорила.  Она
чего угодно ожидала, но только не этого.  Больше  я  ее  в  жизни  не  видел
(смеется). Все романы были  «на  скамейке»,  что  называется.  Были  романы,
кончено. Но не для меня, конечно. Парень без квартиры. А  вот  в  36  лет  я
первый раз женился. У меня сын родился. Защитил кандидатскую и  в  этот  год
мама умерла. Ее все время беспокоило, что же я  буду  делать,  когда  ее  не
станет. Она была очень практичной и хозяйственной. А тут вроде бы все и  сын
привился – знала же что я преподаватель на  философском  факультете.  Вот  –
это моя жизнь. А дальше я женился. Первая моя жена умерла.  Ольга  –  вторая
моя жена. Она была у  нас  аспиранткой,  я  ей  всегда  нравился.  Я  ее  не
разводил, она сама развелась, ее муж – известный социолог – недавно  умер  –
Здравомыслов. Он был  ее  первый  муж.  А  я  после  смерти  жены….  Это  ее
квартира.

      Н: А Ольга была у Вас аспиранткой?

      М: Она у нас кандидатскую защищала. Потом пропала. А потом  мы  как-то
увиделись, где-то на какой-то конференции. Потом стали ходить  куда-то  кофе
пить. Я ее приглашал в Дом журналиста. И она одинока и я – вот и сошлись.  У
нее же сын погиб. Но это не важно… это ее травма…

      Н:  Вадим  Михайлович,   а   вот   как   было   дело   с   правдинской
самодеятельностью?

      М: Правдинская самодеятельность это была театральная  самодеятельность
«Правды». Это был  абсолютно  театральный  коллектив.  Это  была  абсолютная
самодеятельность.  Хотя  там  тоже  были…  Регер  Геннадий…  Они  спектакли
ставили. Я помню «Цыган» поставил пушкинских к юбилею. Я там (…) прочитал  –
до сих пор знаю этих «Цыган» наизусть.

      Н: Ваш голос использовали?

      М: Дмитрий Орлов это ставил. Еще какие-то стихи Симонова  я  читал  на
концертах. Меня там выпускали, и я читал.  Однажды  забыл  (…)  На  какую-то
самодеятельность трудовых резервов меня вывозили, я даже премии получал.

      Н: А Вы курили?

      М: А?

      Н: Курили?

      М: Курить я стал позже, но где-то тоже лет  в  17.  Я  в  университете
закурил. Ну как закурил? Денег не было на  сигареты.  Курить  я  начал  чуть
позже.

      Н: То есть по сей день? ...

      М: Нет. Прокурил все легкие. Я уже два года не курю. Три года.  Сейчас
не курю.

      Н: Страдаете без? ...

      М: Нет, сейчас не страдаю. Я довольно быстро отвык. Я так  все  легкие
прокурил, что мне стало тяжело ходить, я задыхаться начинал  –  очное  дело,
так называемый бронхит курильщика. Самое главное – я  алкоголем  никогда  не
увлекался.

      Н: А спорт в университете как-то присутствовал?

      М: Спорт? Нет. Спортом я не увлекался. Меня хотели сделать бегуном – я
бегал хорошо. Лыжи я сдавал, когда снег сходил – так и не  умею  на  них…  У
меня плохо с координацией – в детстве было воспаление среднего уха и у  меня
был прокол какой-то и мне нарушили вестибулярный аппарат. Я не могу но  180º
повернуться. «Кругом», - я обязательно пошатнусь. Поэтому на  велосипеде  не
могу кататься – не удерживаю равновесие. Поэтому  и  высоты  боюсь,  кстати,
очень трудно всегда по бревну пройти.

      Н: ЛОР-врач неудачно что-то…

      М: Да. В эвакуации, в детстве сделали что-то неудачно и  мне  нарушили
вестибулярный аппарат и у меня очень с координацией плохо. Я  всегда  боюсь…
я жутко боюсь… Я помню мы в Крым…. Первый раз отдыхали  в  Крыму,  я  помню,
нас Олег Дробницкий перевел через  гору,  по  тропинке.  Я  буквально  полз,
потому, что не мог идти, потому что меня туда  тянуло.  Поэтому  у  меня  со
спортом не очень. Вообще говоря, я шахматами увлекался, у меня был 1  разряд
по шахматам, мог играть на кандидаты в мастера.

      Н: А где выдали разряд?

      М: Разряд я еще до университета получил.  В  трудовых  резервах  тоже
шахматами увлекались.

      Н: А сохранилось ли Ваше шахматное увлечение?

      М: Сейчас-то я уже… Иногда играю сам  с  собой  (улыбается).  Когда-то
играл в Доме журналиста, даже был смешной случай.

      Н: Расскажите…

      М: Если Вас это интересует – пожалуйста. Я часто когда-то ходил в  Дом
журналиста и там в предбаннике люди играли в шахматы. Мы сидим –  играем.  И
вдруг, я смотрю, кто-то склонился над доской  –  Боже  мой  –  стоит  Михаил
Таль. А я наглый был, говорю: «Давайте  сыграем!».  (смеется).  Он  говорит:
«Давайте». Сел, тут столпился народ.  (смеется).  Таль  –  чемпион  мира  по
шахматам… Что он сделал – шутка мастера. Он не съел у меня ни  одной  пешки.
Он вывел моего короля каким-то хитрым образом на середину доски, сделал  мне
вечный шах и сказал: «Ничья». Теперь я всем  говорю,  что  у  меня  с  Талем
«ничья» (смеется). Сейчас-то я конечно  подзабыл.  Теорию  знаю  немного.  Я
играю на уровне первого разряда. Сейчас-то уже может быть… Когда-то  неплохо
играл… для Дома журналиста. У нас был такой – Поляков – сейчас он  профессор
– он кандидат в мастера, я его в Институте обыгрывал. Но  это  –  не  спорт.
Спортом я особенно не увлекался. Я был чисто гуманитарный человек.  Я  люблю
общение. Отсюда актерство мое…  Может  быть,  сейчас  бы  я…  Я  понял,  что
правильно поступил, что не связал с этим  жизнь,  а  то  бы  был  несчастный
человек.

      Н: Если можно, расскажите об этой линии – актерской.

      М: У меня бы друг по университету –  его  тоже  в  живых  нет  –  Леша
Чиглиевский. Он кончал филологический факультет и был способный актер.  Тоже
все время мечтал о театре. Потом он поступил в ГИТИС. Тут тоже  могу  кое-то
интересное рассказать.

      Н: Расскажите.

      М: Мы с ним дружили, общались. У него мама работала гримером в театре.
Он – один из тех, кто сломал себе судьбу  на  этом  деле.  Был  филолог.  Он
знал, что я к театру неровно дышал, на меня театр какое-то  действие  всегда
оказывал. И в это время при театре МГУ образовалась студия Ершова.  Ершов  –
это театральный педагог,  режиссер,  ученик  Топоркова.  Знаете,  был  такой
актер МХАТа. Он создал студию. Где пытался разрабатывать  свой  метод…  Тоже
очень интересный… он пытался развивать метод  Станиславского.   Книжку  даже
выпустил на эту тему. И вот он образовал такой кружок. И он говорит:  «Давай
я тебя устрою». Так я поступил в эту студию, он делал там какие-то этюды.  И
ставил спектакль «Ангигона». А художником в этом  спектакле  –  классической
«Антигоне» - был Илья Кабаков. Слышали такую фамилию?

      Н: Да, слышал.

      М: Там я с ним и подружился. Он поставил «Антигону»  -  ее,  по-моему,
невозможно было смотреть, но он ее поставил. А все это происходило в  клубе,
и  я  попал  на  репетицию  –  рядом  был   театральный   коллектив,   давно
сложившейся, клуба МГУ. Они «Коварство и любовь ставили» - я  его  посмотрел
и подумал: почти, как профессионалы играют. «Машеньку Афиногенову»  ставили.
И  вот  там  появился  новый  режиссер  –  в  этом  самодеятельном   театре,
театральном коллективе –  до  этого  там,  по-моему,  был  Штейн  из  театра
Ленинского комсомола. А тут они нашли нового молодого режиссера  из  ТЮЗа  –
Ролана Быкова и он там ставит новый какой-то спектакль – «Такая любовь», по
пьесе чешского драматурга Коболта. И я попал на репетицию – просто  зашел  в
этот зал. Он знаете где? Где церковь сейчас. Сижу на балконе, смотрю и  меня
потрясло. Вот сюда хочу: глупость все это – ершовская студия, а  сюда  хочу.
И я поступил.

      Н: А что там Вас зацепило?

      М: Этот спектакль был одним из самых сильный театральных потрясений  в
моей жизни. Коболт  –  драматург  чешский,  написал  пьесу  «Такая  любовь»,
необычную по тем временаМ: по форме и прочее. И вот  студенческий  коллектив
– театра не было еще никакого тогда – пригласил малоизвестного  актера  ТЮЗа
–  Ролана  Быкова.  Его  пригласили,  он  согласился,  пришел  и  поставил
спектакль, который стал одним из главных театральных событий  того  времени.
Спектакль стоит копейки – каких-то 200 рублей. Мебель какую-то  арендованную
притащили из фойе на сцену, какой-то задник сделали.  Музыку  писал  Кремер.
Главную роль играла Ия  Саввина,  которая  стала  потом  народной  артисткой
СССР. Вторую женскую роль играла Алла Демидова. Главную мужскую роль  играл
(…) который потом стал… он  рано  умер.  Совершенно  необыкновенная  по  тем
временам, постановка. С массовкой… И я поступил сразу в  массовку.  Открытие
произошло – Быков умеет  себя  подать  –  решили,  что  это  будет  открытие
Студенческого театра, который, как оказалось, был в МГУ  до  революции.   На
открытие   пригласили   прессу.   Открывал   театр   Яблочкина   –   ведущая
дореволюционная актриса Малого Театра. Сейчас весит ее  мемориальная  доска.
Ей тогда уже было под 90. Пресса,  собралось  очень  много  актеров  –  было
целое событие.

      Н: Это Быков сделал?

      М: Быков.

      Н: Он решил все организовать?

      М:  Да.  Он  все  организовал.   Пришло   телевидение,   очень   много
журналистов, из вахтанговского театра  пришли.  МГУ  открывает  Студенческий
театр - 64 год.  Еще  никакого  «Современника»  не  было.  Самодеятельность,
конечно, но пришли. И вдруг, когда они увидели спектакль – пошли рыдания,  в
истерике людей начали выносить…  Производил  такое  впечатление…  Когда  все
кончилось, была  овация  минут  15.  Я  помню:  выскочил  на  сцену  Лановой
молодой, Яковлев. Все стали обнимать актеров – это было  нечто  невероятное.
Телевидение. Когда потом объявляли спектакль, конная милиция  стояла,  такая
была очередь. Это  было  театральное  событие  №1.  Спектакль  действительно
производил фантастическое впечатление. Он прошел 200  с  чем-то  раз  и  при
аншлаге. Стал  сразу  знаменитым.  В  «Правде»  была  колонка  на  последней
странице - «Театр», где печатали, что в каждом театре идет: …Малый театр,  а
в конце  - Студенческий театр МГУ. Я в нем в массовке  играю  какую-то  роль
проводника. Неважно… «Современник» откроется только через полгода,  так  что
наш театр тут же становится известным на всю Москву  –  главное  театральное
событие того года. Театр был тогда еще  довольно  серый,  не  случилось  еще
«театральной весны», и вдруг такой необычный по  форме,  драматичный…  потом
фильм вышел, не по спектаклю, правда, чехи сняли. К нам  приезжал  Коболт  и
сказал: «Это лучшая постановка пьесы из всех, что я видел».  Нас  приглашают
в Петербург на гастроли. Где-то через год или два мы  приехали  в  Петербург
на гастроли.

      Н: А Вы на каком курсе были?

      М: Нет. Это уже после университета. Я кончил в 56, а это 64 год.

      Н: Виноват, виноват.

      М:  Это  уже  после  университета.  Алла  Демидова  в  то  время  была
аспиранткой   экономического   факультета.   Она   окончила    экономический
факультет, а Ия Саввина  закончила факультет журналистики. Это  лучшее,  что
Быков сделал в своей жизни.

      Н: В качестве режиссера?

      М: В качестве режиссера. Он ничего лучше не сделал.  Он  действительно
угадал. Причем все было сделано скупо. Надо рассказывать. Приезжаем,  играем
первый спектакль в Театре им. Дзержинского, а дальше  начинается  бум.  Кого
только не было на спектакле. Мы на  5  или  6  площадках  его  играли.  Весь
театральный Петербург его пересмотрел.  Товстоногов  после  этого  спектакля
снял эту пьесу из своего репертуара, сказал: «После вас нет смысла  играть».
В этот же  приезд  в  Петербурге  Ию  Саввину  приглашают  на  роль  дамы  с
собачкой. (…) ее увидел и тут же пригласил на роль дамы с  собачкой.  Вот  с
этого спектакля… А Ролана Быкова приглашают на роль  главного  режиссера  в
театр Ленинского комсомола. Мы уже  начали  ставить  вторую  пьесу,  которую
должен был написать Шатров - завлитом.

      Н: А Быков насколько старше был?

      М: Не знаю, он был тогда еще совсем молодым. Он старше меня,  конечно,
но не на много.  Ему  30  лет  по-моему  не  было.  Мы  не  знали,  что  его
пригласили. Мы вернулись, еще чего-то пытались репетировать, а потом он  нам
все сказал. А тут уже пошла идея: надо театр создать.  И  действительно  уже
была договоренность – они все хотели  стать  профессиональными  актерами.  И
Алла и Ия… я-то нет, я не считал себя актером. А они-то хотели и якобы  была
даже  с  Фурцевой  договоренность,  что…  почему  бы   не   быть   при   МГУ
профессиональному театру. Там давали  какие-то  ставки  даже.  10  актерских
ставок. Но Быков ушел.

      Н: Как это восприняли в труппе?

      М: Ну, как восприняли? Тяжело  восприняли.  Дальше  начали  сложности.
Быков ушел. Я ему уже тогда сказал: «Зря изменяете нам –  лучше  уже  ничего
не сделаете».  Он  блестяще  провалился  в  театре  Ленинского  комсомола  –
поставил 3 спектакля и провалился. И потом он ушел в кино. Его пригласили  в
«Шинели» сняться и он ушел в кино. Самый потрясающий актер там был  даже  не
Алла и не Ия, а Сева Шестаков. Он стал первым мужем Ии Савиной. О нем  вышла
большая литература. Когда-то даже Любимов с  ним  хотел,  а  не  с  Высоцким
работать. Но он к тому времени не мог  уже  профессионализировать  по  одной
простой причине – о нем была большая литература. Он был  профессором  МГУ  с
именем в учебнике. Он на биологическом преподавал и был  могучей  величиной.
Какой из него актер? Хотя актером он был от  Бога.  Он  играл  главную  роль
(…). И начали мы репетировать второй спектакль,  который  написал  Шатров  –
назывался он «Коммунист», потом в «Современнике» ставили.  Быков  был  очень
советский человек. Знаете какая у него любимая книга была? –  «Что  делать?»
Ленина. Он был настоящий коммунист. И вот Шатров  начал  писать  эту  пьесу,
чего-то начали репетировать, но в это время Быков уходит – понимая, что  там
профессиональный театр, а  здесь…  И  театр  раскалывается,  какую-то  часть
актеров – ту же Демидову – Шатров уводит в театр Ленкома. Но все это  быстро
заканчивается ничем. Шатров не  смог  толком  этого  организовать.  Демидова
поступает в вахтанговский, кто-то  еще  куда-то,  много  у  нас  было  людей
которые куда поступили.

      Н: Вахтанговский театр или в Щукиснкое училище?

      М: В Щукинское  училище.  А  Ию  Савину  –  она  же  без  театрального
образования – тут же берут в театр Моссовета, где она играет главную роль  в
«Норе». Она там нежилась: ее называли «дама с собачкой  с  характером»  -  у
нее был довольно крутой характер. Актриса она кончено была от  Бога,  а  вот
(…)

      Н: А в чем выражался характер?

      М: Она резкая была. Язвительная. Потом она  в  МХАТ  поступила,  стала
народной артисткой. А начинала она с Моссовета.  С  Чиплиецким  вообще  была
любопытная история. Он меня познакомил с Петей Фоменко.  Он  тогда  еще  был
молодой режиссер. Он кончил ГИТИС. Это надо  знать  время.  Вот  как  сейчас
партии создают, тогда  создавали  студии.  Он  захотел  создать  собственную
театральную студию, как и любой выпускник. И пригласил  меня.  Там  был  еще
один парень, который и сейчас работает с Фоменко, потом он станет  лауреатом
государственной премии как документалист. «Я нашел сцену, нашел  площадку  и
решил собрать актеров. Хочу тебя». Я говорю:  «Какое  отношение  я  к  этому
имею?».  «Ты мне нужен». Я говорю: «Ну, ладно». «Первое твое задание:  найди
мне пьесу».

      Н: Это Вам говорит Фоменко?

      М: Чиплиевский. Он был  близкий  друг  Фоменко,  и  мы  с  ним  всегда
встречались на дне памяти Чиплиевского….

      Н: Найти пьесу.

      М: Найти  пьесу.  Он  действительно  нашел  (…)  недалеко  от  площади
Маяковского и там сцену ему дали. И ему нужна была пьеса. Чтобы  можно  было
ее поставить в обычных сценических условиях, без всяких декораций –  средств
же нет никаких. Я говорю: «А актеры?». «А об актерах  ты  не  волнуйся  –  я
соберу. Найди мне пьесу».  А тогда в рукописях, в списках ходила пьеса  Ануя
«Антигона». Не читали никогда эту пьесу?

      Н: Читал.

      М: Читали? Ну, вот  видите…  Она  действительно  здорово  написана.  Я
говорю: «Вот пьеса», -  а  он  отвечает:  «Да,  это  действительно  то,  что
нужно». И он нашел актеров, но каких… Актеры  как  дети  малые.  Скажи:  вот
создана студия, и они побегут. На роль  Антигоны  он  пригласил  Королеву  –
была такая замечательная  актриса  в  театре  Ермолова,  потом  она  в  МХАТ
перешла – Лена Королева. На роль Криона он пригласил Броневого –  тогда  его
еще никто не знал. На роль Гемона он пригласил Лазарева Евгения. И  они  все
согласились. А у нас уже тогда были знакомые  –  я  тогда  в  театрах  много
значил. Потом даже стал членом правления Студенческого театра. И вот  первый
день представления:  наши  друзья  приехали  –  был  такой  режиссер,  потом
эмигрировал, с потрясающей для кинорежиссера фамилией Чаплинов, сейчас он  в
Израиле – все пришли послушать. Студию новую открывают и  все  собираются  и
актеры. Он испугался и говорит: «Слушай, ты им  сначала  расскажи,  а  я  уж
потом буду репетировать». «Кто я такой, что им чего-то рассказывать?». А  он
говорит: «Какая разница. Давай!».  Нахальные  мы  были  жутко.  И  я  решил:
ладно, и начинаю рассказывать, что такое экзистенциализм, что  такое  «Оно»,
в чем суть драматургии – я тогда, кстати, о театре все хорошо знал –  лекции
даже про театр читал где-то. И подходит ко мне Броневой  и  говорит:  «Очень
хорошая экспликация, было очень интересно». Я говорю:  «Спасибо».  А  дальше
должна быть репетиция и тут я понимаю, что он не может. Он начал  эту  пьесу
по системе Станиславского: физические действия и прочее,  и  прочее…  И  они
его на второй день раскусили. На второй раз они уже поняли, что  что-то  тут
не то… У него не было замысла  –  средний  режиссер.  Он  даже  потом  Эрика
Соловьева – они  были  знакомы,  а  Эрик  тогда  гремел,  как  замечательный
публицист.  Эрик рассказывал: «Леша – ты нас поставил в идиотскую  ситуацию.
Ты собрал великолепных актеров, а сам еще ничего не  можешь.  Зачем  ты  все
это затеял? Позориться?!». И на этом все распалось. Потом  он  работал  где-
то. Он режиссировал в новгородском  театре.  Он  был  хороший  парень,  даже
играть мог, но он не был талантливым режиссером. И умер в безвестности.  Ну,
поставил он пару спектаклей  в  провинциальных  театрах…  Вот  был  человек,
который погубил свою судьбу театром.

      Н: Этим направлением.

      М: Да. А вот Фоменко стал большим. Он, правда (…). Я не очень  большой
любитель, не большой поклонник Фоменко. Я несколько  спектаклей  видел,  они
мне не очень понравились.  Говорят,  у  него  действительно  есть  блестящие
спектакли, но вот то, что я видел… мне не повезло. В жизни мы  общались.  На
днях  памяти  Чиплиевского  встречались  –  выпивали.  Но  потом  один   раз
повздорили. Я ему как-то высказал, что происходит с театроМ: «Почему Вы  все
превращаете в балаган и капустники? Вы даже «Без вины  виноватый»  поставили
как песенку, как шансонье. Может это и интересно,  но  какое  это  отношение
имеет к Островскому?». Он на меня  дико  разозлился:  «А-а-а!  Наш  труд  не
ценят… Мы тут жизнь отдаем, а-а-а». Я говорю: «Слушай, философов  тоже  все,
кому не лень, ругали, но мы не обижаемся. Это мое мнение как зрителя»  …  Он
великий режиссер сейчас.  Я  видел  великих.  Я  был  и  у  Товстоногова  на
репетиции, и Реферса видел – вот это были великие режиссеры. А сейчас,  уже
и не рассудить. Я несколько спектаклей посмотрел – я их не  понимаю  совсем.
Берут классику, переворачивают ее за ухо и считают, что это искусство.

      Н: Современное прочтение.

      М: Да. Понятно откуда кризис идет. Кризис начинается, когда  кончается
драматургия. Нет  современной  драматургии.  Поэтому  они  и  перелопачивают
классику. Нет драматургии – нет и театра. Все великие  театры  вырастали  на
новой драматургии. А  что  касается  Студенческого  театра  –  то  когда  он
раскололся,  к  нам  пришла  большая  группа  из…   Второй   спектакль   был
любопытный: пришел народный артист СССР Иван Иванович Соловьев.  Вы  уже  не
помните этих фамилий, конечно. Это был очень  известный  актер  ермоловского
театра – ученик Хмелева. И он поставил спектакль, который запретили по  всей
стране.   Я  там  тоже  играл.  Это  был  спектакль  «Дневник  Анны  Франк».
Понимаете тему. Он был запрещен. Он хорошо  был  поставлен.  Хорошо  играли.
Его тоже вся Москва пересмотрела. Мы еще  тогда  не  разорвали  отношений  с
Израилем. Было израильское посольство.  Спектакль  гремел.  А  потом  пришел
Юдкевич, который поставил «Сердце у  меня  одно»  Гоши  Полонского,  который
стал автором сценария  «Доживем  до  понедельника».  Там  я  играл  одну  из
главных ролей – в этом спектакле. Пьеса была очень  наивна.  А  после  этого
пришел Марк Захаров. Он не  был  главным  режиссером  никогда,  он  был  при
Юдкевиче  вторым  режиссером.  У  нас  уже  многие  хотели  работать.  Хотел
работать Эфрос – не получилось, конечно. К нам хотел прийти Любимов.  Но  он
был актер. Еще же  не  было  любимовского  театра.  Он  хотел  быть  главным
режиссером  Студенческого  театра.  Но  мы  решили  иначе.  А  потом  пришел
Захаров,  который  был  малоизвестным  актером  Малого  театра  и  руководил
самодеятельность в Институте железнодорожного транспорта. И привел  с  собой
группу актеров. Многие из  них  потом  стали  профессиональными  актерами  и
режиссерами. Он был неплохой режиссер  и  действительно  поставил  несколько
спектаклей, которые тоже прогремели  на  Москву.  Первый  был  по  Войновичу
«Хочу быть честным». В нем главную  роль  играл  Всеволод  Шестаков.  Второй
спектакль был «Дракон». Его сняли через 10  показов:  партком  МГУ  запретил
ставить шварцевского «Дракона». И был спектакль, который прошел очень  много
раз. Три спектакля мы сделали. Я был там ассистентом.

      Н: Ассистентом по...?

      М: По Захарову. Потом я ушел с этого спектакля. Он  потом  стал  очень
известен. Я тогда поступил в аспирантуру Института Философии.

      Н: Как Вы решили уйти? Ведь надо было принять решение.

      М: Я поступил в аспирантуру. Я  же  до  этого  работал  в  журнале,  в
издательстве. Я в этом Студенческом театре дневал и ночевал. Я даже  ночевал
в этом клубе – не ехал домой. Меня все знали. Я был в  курсе  всего.  7  лет
этим занимался и не потому, что я был великий актер, а  просто  -  отдаваясь
делу. Я был патриотом этого дела.  Так  можно  сказать.  А  потому  началась
научная жизнь, философская – стал писать. Да и театр  перестал  меня  сильно
волновать. Времена изменились – начался застой и театр  изменился…  А  потом
была оттепель. Но я театром очень сильно переболел.  Я  был  членом  совета,
принимал даже… Помню,  как  принимали  Козелькову  Елену,  она  потом  стала
известной актрисой «Современника». Но это уже была не быковская  эпоха,  ибо
не было уже такой любви…  и  меня  только  это  уже  начало  разочаровывать.
Хорошие спектакли ставили. Я, скажем, и Захарова не очень  принял.  Хотя  он
пользовался успехом. Он от нас пошел в Театр сатиры.

      Н: А почему не очень приняли?

      М:  Мне  казалось,  что  он  не  дотягивает  по  уровню  до…   Вы   не
представляете себе успех первого спектакля.

      Н: Там была взята такая высота, что…

      М: Да. Это было потрясение. А остальное… ну, хорошо, но сказать, чтобы
на это производило очень сильное впечатление… Та планка уже не  была  взята.
У  меня  было  несколько  театральных   потрясений.   Несколько   спектаклей
Товстоногова, которые я видел. Заезжие театры, с «Гамлетом». А потом, еще  в
14 лет я видел в МХАТе «Вишневый сад» Чехова. Для  меня  –  вот  это  театр.
Очень  сильное  потрясение  я  испытал  от  постановки  «Добрый  человек  из
Сезуана». Я восемь раз смотрел этот спектакль – все последующее мне  уже  не
нравилось. Все, что я потом увидел в театре Любимова… А  вот  это  было  да…
Вот это для меня театр, а так – просто театр ставит спектакли – это  не  так
уж и интересно. Интересно  –  когда  это  событие.  Почти  каждый  спектакль
Товстоногова был событием.

      Н: То есть театр не может работать как производство? Для Вас он именно
событийный…

      М: Нет. Театр есть театр. В МХАТе тоже не все спектакли были великими.
Но то был Театр с большой буквы. Сейчас есть  отдельные  спектакли,  которые
мне интересны. А вот когда Быков создавал театр или даже чуть  позже  –  это
был коллектив уровня «Современника». Я, правда, не могу  сказать,  что  я  в
восторге  от  «Современника»,  хотя  видел  практически   все   его   ранние
постановки. И не один спектакль не  оставлял  у  меня  какого-то….  Я  видел
«Голого короля». Там первый спектакль был очень сильный – «Вечно  живые»  он
кажется назывался. «Летят журавли».

      Н: А как Вы билеты доставили?

      М: Ну, как доставал…  У  меня  даже  идея  была,  поскольку  я  знавал
философов – ведь оттепель – и я  думал:  театр….  А  оттепель  прежде  всего
театральная была. И я думал, как соединить театр и философов. И мы  устроили
такую встречу с «Современником», когда  он  открылся.  Пришли  Юра  Давыдов,
Гайденко, Соловьев, я, еще несколько человек. А они выдвинули  весь  состав.
Из нас самый опытный был Давыдов. Он, во-первых, театр знал, у  него  первая
жена была драматург. И он начал чего-то там философски  рассказывать.  Через
пять минут встал  Кваша  и  сказал:  «Да  нам  все  это  не  интересно».  Мы
растерялись и на этом все  кончилось.  Соединение  философии  с  театром  не
случилось.  Правда,  у  них  потом  провалилось  общение   с   шекспироведом
известным – фамилия его  выскакивает.  Он  был  интересен  как  коллектив  –
молодые актеры по-живому, по-новому,  по-свежему  играют,  потому  что  надо
понимать,  что  ему  предшествует.  Это  был  такой   театр   –   помпезный,
напыщенный, фальшивый – советский театр после сталинских  времен  был  очень
казенный. И вдруг  на  сцене  появились  живые  голоса,  живые  лица,  живые
интонации на сцене. Это жутко  привлекало.  А  потом  это  стало  обыденным.
Хотелось не события,  а  какой-то  идеи,  мысли,  какого-то…  А  они  просто
научились органично говорить «здравствуйте», «до свидания», «как  живете»  и
так далее. И театр поблек. А сейчас я вообще не могу его смотреть.  Клоунада
– а не театр. Я помню как (…..) впервые увидел  Товстоногова,  еще  Успекаев
играл. Я как разинул рот, так и все. Невозможно  было  оторваться  от  того,
что происходит на сцене. Вот это – театр. Еще  было  сильное  впечатление  –
«Ричард III» в Тбилиси.  Забыл  актеров.  Вот  это  сильное  впечатление  –
настоящий театр. А потом… Захаров меня как  режиссер…  Он  хорошее  поставил
«Юнона и Авось» - хороший материал. Он как режиссер – изобретательный  –  но
это эстрада, а не театр. Я все-таки люблю психологический театр.

      Н: Драматическое искусство.

      М: А это – аттракцион. Кому-то это нравиться, но потом надоедает.

      Н: Была ли с этим связь в Вашей культурологи и теории культуры?

      М: С этим нет.  Наверное это как-то отражалось, но я ведь не  эстетик.
Я эстетикой никогда не занимался. Я культуру  совершенно  иначе  понимаю.  У
нас под «культурой»  понимают  искусство.  Министерство  культуры  -  ведает
искусством. Меня искусство в культуре интересует  меньше  всего.  Я  всегда,
чтоб  разница  была  понятна,  привожу  следующий  пример:   где   кончается
искусство, там начинается культура. Я это в  лекциях  обычно  говорю:  роман
Булгакова «Мастер и Маргарита» был написан в 1940 – последняя редакция  –  и
уже тогда он был выдающийся пример искусства. А опубликован он был в  первый
раз в 62 году. Вот с этого момента он становится  явлением  культуры.  Не  с
того момента как он написан, а с того  момента,  как  он  прочитан.  Скажем,
если вы сняли великое кино и положили его на полку – никому не  показывая  –
это явление искусства, а  не  культуры.  Явлением  культуры  оно  становится
тогда, когда его смотрят. То есть,  для  того,  чтобы  что-то  стало  частью
культуры нужен не только автор, нужен потребитель –  зритель  или  читатель,
или слушатель. Культура возникает при встрече производителя  и  потребителя.
Поэтому учреждения культуры –  это  места…  конечно,  театр  –  это,  прежде
всего, явление искусства: драматургия, режиссура,  актер  и  так  далее.  Но
учреждением культуры он становится только в том случае, если  туда  приходит
публика.  Поэтому,  скажем,  мастерская  художника  –  это   не   учреждение
культуры. А музей или выставка – институт культуры.  Понятно?  То  есть  для
того,  чтобы  что-то  стало  явлением  культуры,  нужна  встреча  автора   и
потребителя. Или, может быть, наоборот  –  встреча  такая  есть,  то  что  я
потребляю в качестве культуры – это не искусство,  а  суррогат.  В  массовой
культуре такое очень часто бывает. Но в любом случае нужна публика.  Поэтому
культура меня интересует не  с  точки  зрения  автора,  сочиняющего  великие
произведения,  меня  культура  интересует  с  точки  зрения  человека,   для
которого это сочиняется. Что он оттуда берет, что воспроизводит.

      Н: Качество контакта, понимания, коммуникации?

      М: Совершенно верно. Да. Можно так сказать. Вот что  важно.  Для  меня
культура живет в  реальной  публике.  Говорят:  «Россия  –  страна  великой
культуры». Вы чем это измеряете?!  Наличием  великих  имен  в  искусстве,  в
науке, в философии? Да, тогда спора нет. Россия –  это  страна  с  великими
именами. Я имею ввиду Россию  XIX  века  –  страна  с  80%  необразованного
народа, который грамоты не  знает.  Так  как  я  должен  судить  о  культуре
страны? По наличию имен или по качеству населения. Как и Германия  XIX  века
– одна из самых отсталых стран – там еще и станы-то как таковой не  было.  И
конечно не было ни одной эпохи, в  которой  не  было  великих  имен.  А  вот
уровень народа… Так как судить об ровне развития культуры: по населению  или
по именам? Это большой вопрос.  С  точки  зрения  имен  –  одна  из  великих
культур XIX века была создана в России. С точки зрения населения – это одна
из самых отсталых в культурном отношении стран –  по  всеобщей  грамотности,
во всяком случае. Англичане уже в XVI-XVII веке были грамотной нацией.  Есть
сложности. Поэтому я эстетикой в чистом виде не занимаюсь.  Эстетика  -  это
творчество.  А  для  меня  культура,  прежде  всего,   это   освоение   норм
человечного поведения, как  хотите  называйте.  Для  меня  именно  состояние
народа-нации есть признак культуры. Нельзя просто поставить  знак  равенства
между культурой и искусством. А у нас так и равняют: деятели культуры –  это
художники. Неправда это. Они – авторы. Они  создают  материал,  как  ученые,
как философы, но культура начинается с того момента как этот материал…

      Н: Кем-то воспринимается?

      М:  Да,   кем-то   осваивается,   воспринимается,   как   мы   говорим
«распредмечивается», превращается в  личную  форму.  Поэтому  я  всегда  под
культурой  понимал  уровень  развития  личности.  Да,   конечно,   художник,
мыслитель – это человек, стоящий где-то на вершине культуры, но  это  только
его культура.

      Н: Правильно ли я понимаю, что какие-то объекты современной культуры –
постмодернистской  культуры,  рассчитанные  на  провокацию  или  вообще   на
отсутствие понимания для Вас имеют меньшую ценность?..

      М: Почему? Они могут быть рассчитаны  на  провокацию,  на  что  угодно
могут быть рассчитаны, в той  степени  насколько  это  становится  культурой
людей, а не культурой отдельных групп. Я могу сказать, что если ты создал…

      Н: Инсталляцию.

       М: Инсталляцию, как хотите называйте… и это потребляется узким кругом
единомышленников – это культура данной группы. Это не  культура  народа,  не
культура нации, не культура страны. Это культура группы. А  если  ты  создал
произведение только для себя…

      Н: Принципиально.

      М: Это твоя личная культура.  Конечно,  творчество  Пушкина  в  первую
очередь свидетельствует о культуре Пушкина. (смеется). Но речь же  идет  еще
и о национальной культуре. О  народной  культуре.  Но  это  ведь  совсем  не
значит, что творчество Пушкина – это культура любого  человека,  живущего  в
России или еще где-то. Уровень культуры измеряется тем, в какой степени это
произведение становится достоянием других.

      Н: А как же разделение на материальную и духовную культуру?

      М: Во-первых, это очень условное деление. Но поскольку есть разделение
труда – материальный труд, духовный – это проблема разделения труда.  Вообще
культура не материальна и не духовна, она и то, и другое. Как вы  определите
«Аполлона Бельведерского» - как материальную или как духовную культуру?  Это
вообще большая философская проблема – деление на материальное  и  идеальное…
духовное. Здесь я стою  на  точке  зрения  Маркса:  хотите  знать,  как  это
соотносится – снимите разделение труда и  тогда  такой  проблемы  просто  не
будет. Язык – это материальное  или  духовное?  Все  относительно.  Когда-то
работа руками и работа  головой  разошлись,  но  ведь  не  бывает  абсолютно
бездуховной работы руками – тогда это просто робот. Но, поскольку,  мы  все-
таки различаем труд духовный….  труд умственный и труд физический  различаем
– мы это распространили  и  на  культуру.  Вообще  культура  –  это  синоним
целостности. Где сглажены различия… другое дело,  что  это  в  идеале.  А  в
действительности… Откуда все эти деления в  культуре?  Мы  берем  социальную
сетку и накладываем ее на культуру. Представьте  себе  социальную  сетку:  в
ней люди делятся на классы, на группы социальные, на профессии. Ее  наложили
на культуру и она просвечивает через все эти ячейки. Поэтому мы  и  начинаем
говорить:  есть  культура  физическая  и  духовная,  культура  материальная,
профессиональная…

      Н: Субкультура.

      М: Ну и так далее. Женская, мужская, какая хотите. А ведь  культура  –
это  символ  человечества.  Вообще  для  меня   культура….   Но   это   надо
рассказывать.

      Н: Расскажите.

      М: Это сложно.

      Н: В следующий раз… Вы упомянули про появление  труда,  Вы  разделяете
марксистскую концепцию антропогенеза, антропосоциогенеза…

      М: В марксизме нет никакой концепции антропогенеза. Да,  я  марксизмом
интересуюсь –  Марксом,  точнее.  Марксизм  –  это  несколько  другое.  Фуко
говорил, что никакого марксизма нет.

      Н: Вот и  я  говорю  как  раз  о  марксизме,  которого  нет.  Процессы
антропогенеза Вас…

      М: А что такое «процессы антропогенеза»?

      Н: Происхождение человека и общества.

      М: Я нигде не читал вообще у Маркса,  как  происходит  человек.  Маркс
нигде об этом не писал.

      Н: Я имею ввиду Энгельса.

      М: Энгельс? «Происхождение  человека».  Я  думаю  труд  тут  не  самое
главное – Маркс-то  считал,  что  трудится-то  и  животное.  У  Маркса  ведь
главная  проблема  не  в  антропогенезе,  а  в  социогенезе.   Он   не   был
антропологом. А вот откуда общество  берется  и  как  оно  создается  –  вот
вопрос! Главное открытие Маркса заключалось в том, что он открыл - не  труд,
как источник происхождения человека – это энгельсовская  вульгаризация…  Это
прям из писем следует. О том, что труд создает  какие-то  предметы,  одежду,
орудия труда – это знали задолго до Маркса. В  чем  тут  открытие?  Животные
тоже что-то создают:  роют  норы,  вьют  гнезда,  накапливают  запасы  пищи,
охотятся. Почему мы это не называем трудом? Тоже труд. И животные  трудятся.
А в чем  отличие  человеческого  труда  от  животного?  Или  так  называемой
человеческой  деятельности  и  от  органической?  Органическая  тоже  что-то
создает. В чем отличие-то? Вот, что Маркс открыл, а не  сам  по  себе  труд.
Маркс открыл, что человеческий труд создает одну вещь,  которую  не  создает
ни один другой труд. Человеческий труд создает отношение.  Вот  как  он  это
делает – вопрос, но  создает.  Что  это  значит?  Это  значит,  что  я  могу
создавать вещи, которые лично мне – моему организму и даже моим  потомкам  –
вообще не нужны. Я могу своим трудом создавать  вещи,  которые,  я  не  знаю
кому нужны. Где-то там – за 1000 километров они кому-то  могут  понадобиться
-   в  силу  разделения  труда.  Я  создаю  вещь,  которую  я   оторвал   от
собственного организма. Отсюда и сознание – сначала нужно представить.  Если
труд животного инстинктообразен, на  инстинкте  работает  –  на  потребности
органической, то человеческий труд может создавать то, в чем  его  создатель
не нуждается. Это значит, что в форме вещей я создаю  какое-то  отношение  с
другими  людьми.  На  стадии  рынка  это  проявляется  в  наличии  у   вещей
стоимости. Так  Маркс  объяснял.  Труд  создает  отношение.  То  есть  Маркс
открывает  способность  человека  создавать  не  просто  себя,  а  себя  как
общественное существо. Способность труда создавать общество. И вот каким  же
должен быть труд, чтобы это общество способствовало моему  существованию  не
просто как физического, а  чтобы  оно  способствовало  мне  быть  вот  таким
существом – субъектом собственных общественных отношений.  Вот  в  чем  была
идея Маркса. Каким должно быть общество, которое сводит меня не  на  уровень
животного – которому важна физическая сила и  биологическое  здоровье,  –  а
где я действительно выступаю творцом своих собственных  отношений,  то  есть
творцом самого себя, как общественного существа. Не где я  просто  физически
себя воспроизвожу. Вот была идея Маркса.

      Н: А Вам близка это идея?

      М: … А чего тут неблизкого? Можно что-то этому противопоставить?

      Н: Теорию генетического альтруизма – появление гена альтруизма…

      М: Я не знаю, что это такое… Это же все фигня.

      Н: Естественно-научную я имею ввиду….

      М: А что, уже найден ген альтруизма?

      Н: Нет, но, по крайней мере, теоретически….

      М: А-а-а, ну так я могу предположить все, что угодно. Когда Кант  взял
и предположил – не будучи в состоянии этого доказать теоретически  –  что  в
природе есть цель по отношению к человеку.  Это  главная  тогда  была  идея.
Доказать он не мог научно: ни математически, ни физически, никак.  Из  опыта
выходит, что у природы ни никаких целей. А он  предположил,  что  в  природе
есть цель по  отношению  к  человеку  –  сделать  его  моральным  существом.
Поэтому он и сказал… как бы. Вот это –  главная  идея  «Критики  способности
суждения». Предположить я, конечно, могу  все,  что  угодно.  Что  есть  ген
альтруизма, что ген морали….

      Н: А психоанализ?

      М: А что психоанализ доказывает? Я – не специалист в психоанализе,  но
психоанализ показывает, почему у человека бывают нервные  срывы,  ну  и  еще
кое-что.

      Н: А чувство вины, по отношению к главному  убитому  самцу,  не  могло
стать основой для кооперации…

      М: Для появления табу – да. Возможно. Только это одного не  объясняет:
а почему нет чувства вины у животных?  Почему  у  человека  оно  есть,  а  у
животных  нет.  И  почему  вообще  у  человека  есть  бессознательное?   Что
заставляет его менять склад сознания… и потом это выражается  в  запретах  и
прочем. То есть из природы не понято одно:  почему  человек  –  общественное
существо?

      Н: И как Ильенков считал: из природы это не объяснимо принципиально.

      М:  Ну,  как  Ильенков  считал…  Он  же  тоже  не  занимался  серьезно
психоанализом.

      Н: Я имею ввиду дискуссию с ДубровскиМ: как ни смотри с  точки  зрения
нейрофизиологии мозга, социальную природу никак не выведешь.

      М: Да, конечно он выводил мышление из деятельности, а не из нейронов.

      Н: Что оно принципиально необъяснимо через нейрофизиологию.

      М: Я могу из нейрофизиологии объяснить особенности психики:  почему  у
человека такой темперамент,  наклонности,  способности.  Я  не  могу  одного
объяснить: почему человек узнает  себя  в  зеркале.  Я  не  могу  объяснить,
почему он нуждается в другом человеке, а это и есть  главное  наше  зеркало.
Почему у него есть Я – вот этого я не могу объяснить.  Поэтому  философия  и
существует. Правда, Маркс хотел покончить с философией,  он  хотел  и  этому
тоже  дать  научное  объяснение.  Он  искал  его  в  науке,  только   не   в
естественной, а в исторической, как он ее понимал. Я думаю, что  Маркс  тоже
неправильно все описал. Потому что за всем этим  скрывается  другой  вопрос,
на  который  нет  научного  ответа:  откуда  в  человеке  свобода?  То  есть
способность действовать – иногда –  вопреки  своей  физиологии,  психологии.
Почему он иногда умеет над собою властвовать. Почему он может  идти  вопреки
своей естественной природе – физической.  И  действовать  не  в  собственных
интересах и не в интересах прямых потомков, а, скажем, рода. Откуда  у  него
бескорыстие.  Откуда  у  него  идеи.  Откуда  у  него   вообще   способность
действовать по идеальным мотивам, а не физиологическим. Если найдется  такая
биология, которая сможет это объяснить, то пусть объясняет. Для меня  это  –
особая область, не подлежащая ни религиозному  –  хотя  она,  может  быть  с
религией близко  связана  –  ни  естественнонаучному  объяснению.  Если  все
подлежит  естественнонаучному  объяснению,  то  можно  поставить  крест   на
культуре. Тогда надо всю культуру свести к естественной науке –  что  сейчас
и происходит.

      Н: А что идет сцеинтизация?

      М: Конечно. Не то, чтобы был такой процесс. Но  есть  желание  предать
этому процессу такое направление. Я часто  математиков,  физиков  слышу:  мы
все объяснили, это вы там занимаетесь какой-то  отвлеченной  метафизикой.  А
вот мы создаем новую научную теорию, которая совместит  постулаты  Христа  с
термодинамикой. Такого рода претензии на решение всех  человеческих  проблем
с позиции естественной науки очень распространены. На мой  взгляд,  культура
более  сложная  вещь.  Попробуйте  выведите  из  природы  свободу.  С  этого
начинается  Кант,  вообще  с  этого  начинается  философия  Нового  времени.
Попробуйте из природы вывести свободу – он это жестко развел.  Это  пытались
сделать  просветители.   Они  считали,  что  человек  рождается   свободным.
Вспомните Руссо: «Свобода – есть дар Природы». Но Кант начинает  с  полного
разведения истории свободы и истории природы. Свобода –  это  прежде  всего,
способность действовать по цели,  а  не  по  причине.  По  самодетерминации,
каузусу. Сейчас пытаются «божественную» частицу найти, бозоны всякие там.

      Н: А как Вы относитесь к тому, что в вузах курс философии  может  быть
заменен историей науки или философией науки.

      М: Это очень интересный вопрос. Я недавно  делал  доклад  на  семинаре
«Философия  в  публичном  пространстве»:  «Кому  и   зачем   нужна   сегодня
философия?». Его сейчас опубликовали в Ростове-на-Дону.  Это  очень  важный
вопрос: зачем вообще нужна философия? Очень схематически:  философия  –  это
часть европейской культуры. Европейскую культуру можно  представить  в  виде
схемы. Один полюс – религия (христианство), другой полюс –  наука.  Религия
отвечает на вопрос: как сделать человека добрым? То  есть  –  с  религиозной
точки зрения – морально ответственным перед Богом. Вот ее проблема,  ибо  ее
сфера – это сфера этики, морали. Другое  дело,  что  религия  этого  вопроса
никогда не решит, но,  во  всяком  случае,  таково  ее  назначение.  Сделать
человека морально ответственным перед Богом.

      Н: Более социальным?

      М: Наверное. Назначение  религии  –  этика.  Задача  науки  –  сделать
человека сильным, вооружив его знаниями, технологиями,  расширив  среду  его
обитания –  сделать  сильным  в  борьбе  с  окружающим  миром.  К  сожалению
человек, не наделен от природы всем,  что  ему  необходимо.  Наука  помогает
расширить его ареал обитания и  способствует  выживанию  рода.  А  посредине
существует  философия  –  ее  тема  колеблется,  то  она  научна,   то   она
религиозна. То такая, то такая. Правда, как  только  она  отождествляется  с
наукой,  появляется  псевдонаучная   философия,   а   как   с   религией   -
псевдорелигиозная. Потому что действительное назначение  философии,  состоит
не в том, чтобы быть либо наукой либо религией. А в чем? В чем  ее  функция?
Функция философии с момента ее возникновения в Древней Греции заключалась  в
том, чтоб сделать человека свободным. Потому что если вы  это  исключите,  и
наука и религия – каждая по-своему –  может  стать  смертельно  опасной  для
человека.  Можно  погибнуть  и  от  сил  небесных,   при,   скажем,   случае
религиозного фанатизма; и от сил земных – наука  может  изобретать  средства
массового уничтожения. И для того, чтобы обезопасить  человека  от  угроз  и
догматизма – как научного,  так  и  религиозного  –  философия  и  возникла.
Потому, что главной ценностью  философии  является  не  истина  –  философия
истины не дает. Это любовь к истине,  а  любовь  к  истине  –  это  свобода.
Отсюда критическая функция философии.

      Н: То есть это такой вестибулярный аппарат, который сохраняет…

      М: Баланс.

      Н: …Естественный для культуры вестибулярный аппарат.

      М: Да-да-да. Можно так сказать – сохраняет равновесие. Философия – это
критика религии и науки. Не в смысле их отрицания, а в смысле  претензии  на
абсолютность. На их догматичность.

      Н: Философии обречена постоянно быть в позиции критики.

      М: Да. Есть у Канта  замечательная  статья  –  называется  «Спор  двух
факультетов»,  где  он  спорит,  зачем  университетскому  образованию  нужны
философский  и  теологический  факультеты.  И  про  филофонию  он   говорит:
«Философский факультет нужен  только  для  того,  чтобы  обеспечить  свободу
исследования». То есть и свободу от религиозного догматизма и от  догматизма
науки,  когда  она  абсолютизирует  уже   существующее   знание.   Философия
показывает, что нет абсолютного научного знания. Что есть нечто, что  всегда
остается вне поля и знания и веры  –  это  свобода  человека.  А  что  такое
свобода? Это право человека ставить перед собою цели. Свободное  действие  –
это действие по цели. И тут начинаются вопросы:  откуда  берутся  эти  цели,
как они устанавливаются – это очень большие вопросы. Кант  считал,  что  это
главная способность разума – действовать по цели. Поэтому  у  человека  есть
будущее. Если цели нет – есть только одно прошлое.  Это  тогда  действие  по
причине. Поэтому консерваторы,  как  правило,  не  любят  свободу.  А  люди,
которые обожествляют прошлое и абсолютизируют прошлое –  ненавидят  свободу.
Потому что свобода – это ориентация в будущее,  а  не  в  прошлое.  Вот  эта
свобода и есть  поле  культуры.  Культура  –  это  сфера  свободы.  Все  что
существует в силу свободы. Не в силу  природной  необходимости,  не  в  силу
божественного предопределения – я не отрицаю ни того, ни  другого,  и  то  и
другое есть, но есть еще что-то, что существует  в  силу  свободы  человека.
Вот это и есть культура.

      Н: Спасибо, Вадим Михайлович.

